Classificazione
LAVORO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1072 del 21 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1072/X Mancato utilizzo delle professionalità locali
da parte della sede RAI della Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Constatato che in molte occasioni, per la ripresa
televisiva di avvenimenti che si svolgono nella nostra regione la
sede locale della RAI si avvale di collaboratori provenienti da
fuori Valle, in special modo cineoperatori e specializzati di
ripresa;
Verificato che in Valle d'Aosta esistono professionalità
sicuramente in grado di svolgere lo stesso servizio;
Accertato che la crisi economica ha investito anche il settore
delle videoproduzioni, costringendo ad una occupazione dimezzata
numerosi e valenti giovani valdostani;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se è a conoscenza del fatto in oggetto;
2) se in merito a tale problematica vi è da parte
dell'Amministrazione regionale la volontà di intervenire al fine di
favorire l'utilizzo di professionalità locali.
F.to: Lanièce
Président Répond le Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Ainsi que l'a signalé M. Lanièce, le centre
régional de la RAI a recours assez fréquemment - et ce, à partir de
1991 - à des troupes de techniciens indépendants provenant du
Piémont, pour le filmage et la prise de vue de ses émissions.
Ces derniers temps leur utilisation professionnelle en Vallée
d'Aoste s'est remarquablement accrue et actuellement les troupes
qui collaborent d'une manière continue avec la structure
journalistique de la RAI sont au nombre de trois.
Le recours à ces professionnels découle des décisions qui ont
été adoptées à l'intérieur de la RAI, surtout sur la base de
critères qu'il ne nous est pas donné de connaître. Nous avons
demandé quels critères sont adoptés, mais nous n'avons pas eu à cet
égard de réponse.
Néanmoins, parce que nous avons soulevé le problème en demandant
pourquoi, et pour ces reprises et également pour ce qui est de la
rédaction journalistique, l'on ne fait pas recours à du personnel
existant au Val d'Aoste, le 28 octobre dernier, lors de l'entretien
que nous avons eu avec la commission parlementaire de contrôle sur
la RAI, nous avons déclaré tant au président Taradash, qu'aux
dirigeants de la RAI qui participaient à cette rencontre, qu'il
était absolument nécessaire que le nouveau personnel spécialisé
soit choisi au Val d'Aoste, et que le personnel existant soit
valorisé, car le recours continu au recrutement - ne serait-ce que
temporaire - de professionnels ne provenant pas de la Vallée
d'Aoste n'est pas admissible, vu qu'ils peuvent être repérés dans
notre région.
Ce concept est valable aussi bien pour la rédaction
journalistique que pour les troupes du filmage, ou encore pour le
personnel de la structure programme, ou pour le personnel chargé de
l'entretien des installations.
L'Administration régionale entend donc non seulement intervenir
pour encourager le recours à des professionnels locaux, mais elle
s'est déjà activée auprès de la commission de contrôle et auprès de
la direction générale de la RAI à l'occasion des pourparlers qui
visent un accord en vue de la solution globale des problèmes
concernant le centre régional de la RAI.
Par ailleurs nous sommes en contact également avec l'Association
des journalistes valdôtains, qui a adressé, elle aussi, un courrier
à ces responsables et aux responsables de la RAI, pour souligner
les mêmes problèmes et solliciter une solution dans la direction
que nous avons indiquée.
Si dà atto che, dalle ore 9,48, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Ringrazio il Presidente della Giunta per le
delucidazioni, dalle quali emerge la volontà da parte
dell'Amministrazione regionale di favorire il maggiore utilizzo da
parte dei collaboratori valdostani.
Ne prendo atto e mi auguro che l'Amministrazione regionale
continui su questa direzione.
