Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1083 del 21 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1083/X Nomina di rappresentanti della Regione in seno
al Consiglio di amministrazione della Casa di Riposo J.B.
Festaz.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Au nom de la majorité je propose MM. Bertucco
Roberto, Fosson Antonio, Piffari Antonello et Zanin Aldo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Au nom de l'opposition nous proposons les
mêmes candidats.
Presidente Si procede alla distribuzione delle schede.
- Consiglieri presenti e votanti: 28
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Bertucco Roberto: 27
- Fosson Antonio: 25
- Zanin Aldo: 19
- Piffari Antonello: 18
Presidente In base all'esito della votazione risultano eletti
quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Casa di Riposo J. B. Festaz, per il
quadriennio l995/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998, i Sigg.
Bertucco Roberto, residente in Aosta, reg. Biola n. 34; Fosson
Antonio, residente in Aosta, Via delle Betulle, n. 20; Piffari
Antonello, residente in Aosta, Via Mont Vélan n. 25; Zanin Aldo,
residente in Aosta, Via Verraz n. 8.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 1 dell'accordo preliminare stipulato tra la Regione
e l'amministrazione della Casa di Riposo J.B. Festaz - Rep. n. 7790
del 15 ottobre 1986 - stabilisce che cinque membri del Consiglio di
amministrazione sono nominati dal Consiglio regionale;
- il succitato Consiglio di amministrazione scadrà il 31
dicembre 1994 per compiuto quadriennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione n. 33 del 2
agosto 1994 delI'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1994, nella riunione del 25 novembre 1994, a
norma dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di cinque
rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della summenzionata Casa di riposo per il
quadriennio l995/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Casa di Riposo J.B. Festaz, per
il quadriennio l995/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998, i Sigg.
Bertucco Roberto, residente in Aosta, reg. Biola n. 34; Fosson
Antonio, residente in Aosta, Via delle Betulle, n. 20; Piffari
Antonello, residente in Aosta, Via Mont Vélan n. 25; Zanin Aldo,
residente in Aosta, Via Verraz n. 8;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
