Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1105 del 22 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 DICEMBRE 1994
OBJET N° 1105/X Communication du Président du Gouvernement:
ouverture de la bretelle sud de l'autoroute.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi simplement de vous informer de
l'avis favorable des responsables de l'ANAS, qui ont visité ce
matin la route de contournement d'Aoste, quant à l'ouverture de
cette même route. J'en ai eu la communication seulement tout à
l'heure.
Je voulais informer tout d'abord le Conseil, parce que cet
après-midi il y aura le communiqué officiel, que samedi 24
décembre, à 10h30 aura lieu l'inauguration de cette bretelle sud de
l'autoroute, qui sera ouverte à la circulation l'après-midi de ce
même jour.
Vous serez tous invités: il y aura un parcours, qui aura pour
point de départ le poste de péage d'Aoste-Ouest et se déroulera
tout au long du tracé autoroutier jusqu'à Quart, avec retour au
péage d'Aoste-Ouest; par la suite, un petit vin d'honneur sera
offert dans la salle du Palais du Gouvernement pour célébrer cette
ouverture.
Presidente Si dichiarano chiusi i lavori, ci ritroviamo questo
pomeriggio alle ore 15.
La seduta è tolta.
