Classificazione
EDILIZIA
Centri storici


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1112 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1112/X Finanziamento regionale per il recupero dei
centri storici. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Vista la risposta scritta alla precedente
interrogazione inerente il finanziamento pubblico finalizzato al
recupero del centro storico di Aosta;
Considerata giusta l'osservazione secondo la quale occorre
tenere conto di tutto il territorio regionale al fine di evitare
spiacevoli discriminazioni;
Preso atto delle necessità di riqualificare l'immagine dei
centri storici della Valle d'Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere, anche in relazione alla legge
speciale su "Aosta Capitale", se ritiene sia il caso di predisporre
una legge speciale sul modello della sopracitata per tutti i comuni
della nostra regione.
F.to: Lanièce
Presidente A questa interrogazione è stata data risposta scritta
con lettera n. 3701 in data 20 dicembre 1994.
