Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1116 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1116/X Elezione di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della società Cooperativa
sociale "Les Relieurs" a r.l.
Presidente La parola al Consigliere Perron.
Perron (UV) Je propose Monsieur Gambin Italo.
Presidente Possiamo passare alla votazione.
Presenti e votanti: 27
Schede valide: 27
Schede bianche: 6
Ha riportato voti:
Gambin Italo: 21
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 30 dello Statuto della Società Cooperativa Sociale
"Les Relieurs" a.r.l. riserva alla Regione l'elezione di un proprio
rappresentante in seno al Consiglio di amministrazione;
- il succitato Consiglio di amministrazione scade il 31 dicembre
1994 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 33 del 2 agosto 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1994, nella riunione del 25 novembre
1994, si è espressa sull'ammissibilità delle candidature;
Ritenuto necessario provvedere all'elezione di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della
summenzionata Società per il triennio 1995/1997 che scadrà il 31
dicembre 1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione:
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12:
Delibera
1) di eleggere quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Società Cooperativa Sociale "Les
Relieurs" a.r.l., per il triennio 1995/1997 che scadrà il 31
dicembre 1997, il sig. Gambin Italo, residente in Aosta, Via B.
Gastaldi n. 3;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
