Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1111 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1111/X Esiti della visita in Valle d'Aosta della
Commissione di Vigilanza della Rai. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto della visita in Valle d'Aosta nei
giorni scorsi della Commissione di Vigilanza sulla Rai;
Vista l'importanza che la questione Rai riveste in vari settori
della vita pubblica quali l'informazione, la trasparenza della
pubblica amministrazione e, di conseguenza, il contatto diretto tra
i cittadini e le istituzioni
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) gli esiti della visita della Commissione di Vigilanza e delle
eventuali conseguenze di tali esiti;
2) settore per settore, le generalità di tutti i collaboratori
esterni e il tipo di collaborazioni fornite.
F.to: Lanièce - Tibaldi - Linty
Presidente A questa interrogazione è stata data risposta scritta
con lettera n. 142 in data 11 gennaio 1995.
