Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1108 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1108/X Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Aloisi (Presidente) Do comunicazione al Consiglio dell'attività
svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 116, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 dicembre 1994: "Modificazioni alla legge regionale 15
luglio 1982, n. 32 concernente "Disciplina dei servizi di trasporto
collettivo di persone e di cose" e alla legge regionale 1° agosto
1994, n. 38 concernente "Esercizio e gestione dei trasporti
pubblici collettivi di persone con autobus".
Disegno di legge n. 117, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 gennaio 1995: "Interpretazione autentica dell'articolo 1
della legge regionale 2 gennaio 1989, n. 1 (Modificazioni alla
legge regionale 28 giugno 1982, n. 16, recante la costituzione
della società finanziaria regionale per lo sviluppo economico della
Regione Valle d'Aosta)" (2ème Commission).
Proposta di Regolamento n. 12, presentata dalla Giunta regionale
in data 28 dicembre 1994: "Regolamento regionale contenente le
modalità di elaborazione, di presentazione e di approvazione dei
progetti relativi ad impianti per lo smaltimento dei rifiuti in
applicazione dell'articolo 6 della legge regionale 2 agosto 1994,
n. 39 concernente "Disposizioni per l'approvazione dei progetti per
la realizzazione di impianti per lo smaltimento dei rifiuti, nonché
per la redazione, l'aggiornamento e l'approvazione del piano
regionale di smaltimento dei rifiuti".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 102: "Indennità degli amministratori degli
enti locali della Valle d'Aosta".
Délibérations visées: 16
Réunions:
1ère Commission: 1
2ème Commission: 2
3ème Commission: 2
4ème Commission: 1
5ème Commission: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Bureau de la Présidence du Conseil: 1
Il Presidente della Giunta regionale con lettera prot. n.
7744/Gab del 21 dicembre 1994, ha trasmesso copia della relazione
semestrale sull'utilizzo dell'areomobile convenzionato con l'Air
Vallée S.p.A., in ottemperanza a quanto disposto dalla vigente
Convenzione Regione Air Vallée.
Copia della relazione è stata trasmessa ai Capigruppo
consiliari, al Presidente della 4° Commissione ed è disponibile
presso gli uffici di Segreteria per la consultazione.
Con lettera del 28 dicembre 1994, il Ministro per le riforme
istituzionali Francesco Speroni, ha comunicato di aver ricevuto la
risoluzione relativa alla riforma dello Stato italiano in un'ottica
federale, approvata dal Consiglio regionale nella seduta del 10
novembre 1994 e di averla trasmessa all'apposito Comitato di studio
sulle riforme istituzionali, elettorali e costituzionali.
É mancato improvvisamente nei giorni scorsi, ad Aosta, Bruno
Ropele, Sindaco di Gaby dal 1980 al 1990 e Consigliere Comunale dal
1990 ad oggi.
Oltre ad essere amministratore comunale Bruno Ropele era anche
Vicepresidente della sezione valdostana dell'Associazione Italiana
Vittime Civili di Guerra.
Con Bruno Ropele scompare un amministratore preparato che ha
sempre operato con passione per la soluzione dei problemi non solo
del suo comune ma dell'intera Comunità valdostana.
Alla famiglia porgo, a nome di tutto il Consiglio regionale, le
più sentite condoglianze.
