Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1129 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1129/X Disegno di legge: "Disciplina delle
manifestazioni fieristiche".
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione, nell'esercizio della propria competenza in
materia di disciplina di fiere, mostre ed esposizioni ed in
applicazione dell'articolo 2, comma primo, lett. t), della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la
Valle d'Aosta), e degli articoli 26, 27 e 29 del decreto del
Presidente della Repubblica 22 febbraio 1982, n. 182 (Norme di
attuazione dello statuto speciale della regione Valle d'Aosta per
la estensione alla regione delle disposizioni del decreto del
Presidente della Repubblica 24 luglio 1977, n. 616 e della
normativa relativa agli enti soppressi con l'articolo 1-bis del
decreto-legge 18 agosto 1978, n. 481, convertito nella legge 21
ottobre 1978, n. 641), coordina la distribuzione temporale delle
manifestazioni fieristiche aventi sede nella regione e stabilisce
idonee modalità di organizzazione delle stesse nell'interesse dei
consumatori e delle imprese.
Articolo 2 (Definizione delle manifestazioni fieristiche)
1. Agli effetti della presente legge rientrano nel settore
fieristico le seguenti manifestazioni:
a) fiere generali, senza limitazioni merceologiche, aperte al
pubblico, dirette alla promozione ed all'eventuale vendita dei
prodotti esposti;
b) fiere specializzate, limitate ad uno o più settori
merceologici omogenei, riservate agli operatori economici, dirette
alla promozione ed alla contrattazione senza consegna immediata
della merce e con possibile accesso del pubblico solo in qualità di
visitatore;
c) mostre-mercato, limitate ad uno o più settori merceologici
omogenei, aperte al pubblico, dirette alla promozione ed alla
vendita dei prodotti esposti;
d) fiere bestiame, limitate ai settori bovino, equino, ovino,
caprino e suino, aperte agli agricoltori ed agli allevatori,
dirette alla vendita del bestiame esposto.
2. Sono escluse dalla disciplina della presente legge:
a) le esposizioni, non aperte al pubblico, realizzate a scopo
promozionale e riservate ad una clientela selezionata;
b) le mostre-mercato e le esposizioni a scopo promozionale o di
vendita, non aperte al pubblico, realizzate a margine di
manifestazioni convegnistiche e culturali;
c) le mostre ed esposizioni di carattere artistico, scientifico,
naturalistico o culturale, non finalizzate alla promozione né alla
vendita;
d) le fiere, fiere-mercato e sagre disciplinate dalla legge 28
marzo 1991, n. 112 (Norme in materia di commercio su aree
pubbliche).
Articolo 3 (Qualifica delle manifestazioni)
1. Le manifestazioni fieristiche possono essere qualificate di
rilevanza nazionale, regionale e locale.
2. La qualifica di fiera, mostra o esposizione nazionale è
riconosciuta alle manifestazioni che siano rappresentative della
produzione nazionale in uno o più settori merceologici o che siano
suscettibili di svolgere un'influenza economica nell'ambito
nazionale.
3. La qualifica di fiera, mostra o esposizione regionale è
riconosciuta alle manifestazioni rappresentative della produzione
della regione in uno o più settori merceologici e che siano
suscettibili di esercitare un'influenza economica nell'ambito della
regione stessa.
4. La qualifica di fiera, mostra o esposizione locale è
riconosciuta alle manifestazioni rappresentative della produzione
di uno o più settori merceologici di una zona limitata della
regione e suscettibili di svolgere un'influenza economica in tale
ambito.
Articolo 4 (Attribuzione della qualifica ed autorizzazioni)
1. La qualifica è attribuita, con decreto, dall'Assessore
regionale all'industria, commercio e artigianato con
l'autorizzazione alla manifestazione, sentito il Comitato tecnico
consultivo di cui all'articolo 3 della legge regionale 5 marzo
1987, n. 12 (Interventi per la realizzazione di iniziative
promozionali per la commercializzazione di prodotti regionali), in
relazione ai seguenti elementi:
a) dimensione del mercato dei beni e dei servizi prodotti dalle
imprese espositrici;
b) provenienza geografica e caratteristiche degli espositori e
dei visitatori;
c) idoneità degli impianti, delle strutture e delle
infrastrutture ai fini espositivi, in relazione alla tipologia
della manifestazione;
d) risultati conseguiti nelle eventuali precedenti edizioni.
2. Il comitato di cui al comma 1 è tenuto ad esprimere il
proprio parere entro trenta giorni dalla richiesta del parere
stesso. Nel caso di mancato rispetto del termine di cui sopra sarà
dato per acquisito parere favorevole.
3. L'Assessore regionale all'industria, commercio e artigianato
può negare l'autorizzazione ai soggetti organizzatori che, senza
comprovati motivi, non abbiano realizzato manifestazioni
autorizzate nell'anno precedente.
4. Le manifestazioni fieristiche devono essere autorizzate
annualmente ed inserite nel relativo calendario.
5. Le istanze per ottenere la qualifica di manifestazione
fieristica e l'autorizzazione allo svolgimento dovranno essere
presentate all'Assessorato regionale dell'industria, commercio e
artigianato entro il 15 gennaio dell'anno precedente per quelle di
rilevanza nazionale ed entro il 30 giugno dell'anno precedente per
quelle di rilevanza regionale e locale.
6. Non possono essere autorizzate manifestazioni fieristiche, a
rilevanza nazionale e regionale nello stesso settore merceologico,
che si svolgano, anche solo in parte, in concomitanza fra loro, né
negli otto giorni precedenti o successivi alle manifestazioni
stesse, se a carattere nazionale, né nei tre giorni precedenti o
successivi, se a carattere regionale.
7. Non possono essere organizzate manifestazioni fieristiche a
rilevanza locale, nello stesso settore merceologico, in località
distanti fra loro meno di venti chilometri, che si svolgano, anche
solo in parte, in concomitanza fra loro.
8. La durata delle manifestazioni fieristiche non può superare i
quindici giorni.
Articolo 5 (Istanza di autorizzazione con attribuzione della
qualifica)
1. Ai fini dell'attribuzione della qualifica e del rilascio
dell'autorizzazione, i soggetti organizzatori dovranno presentare
all'Assessorato dell'industria, commercio e artigianato apposita
istanza, in competente bollo, in cui dovranno essere
specificati:
a) denominazione della manifestazione, luogo di svolgimento e
planimetria dei locali. Se su area espositiva scoperta, dovrà
essere solamente indicata la superficie totale;
b) regolamento generale della manifestazione;
c) settori merceologici ammessi;
d) ragione sociale e sede del soggetto organizzatore. Se si
tratta di società, dovrà essere allegata copia dell'atto
costitutivo;
e) programma di apertura e chiusura della manifestazione e
finalità della stessa;
f) limitazioni eventuali per i visitatori, in caso di
manifestazioni riservate agli operatori di settore;
g) il costo del biglietto di ingresso, se previsto;
h) se si tratta di manifestazione ricorrente:
1) la periodicità;
2) il numero delle edizioni svolte;
3) la provenienza geografica delle imprese espositrici;
4) il numero dei visitatori dell'edizione precedente, su stima
se per l'accesso non è stato emesso biglietto.
Articolo 6 (Soggetti organizzatori)
1. Possono richiedere l'autorizzazione allo svolgimento di
manifestazioni fieristiche:
a) gli enti pubblici;
b) le associazioni;
c) le imprese iscritte al registro di cui al regio decreto 20
settembre 1934, n. 2011 (Approvazione del testo unico delle leggi
sui Consigli provinciali dell'economia corporativa e sugli Uffici
provinciali dell'economia corporativa).
Articolo 7 (Calendario delle manifestazioni)
1. Il calendario annuale delle manifestazioni fieristiche è
pubblicato nel Bollettino ufficiale della Regione entro il 31
dicembre di ogni anno.
2. Il calendario è approvato con decreto dell'Assessore
regionale all'industria, commercio e artigianato e deve riportare,
in ordine cronologico di svolgimento delle singole manifestazioni,
i seguenti dati:
a) denominazione ufficiale della manifestazione;
b) luogo e data di svolgimento;
c) settori interessati;
d) tipo e qualifica della manifestazione;
e) disciplina della vendita dei prodotti esposti;
f) disciplina dell'accesso al pubblico;
g) estremi del provvedimento di autorizzazione.
3. Non possono essere organizzate manifestazioni fieristiche non
inserite nel calendario.
4. Modifiche od integrazioni al calendario possono essere
apportate con decreto dell'Assessore regionale all'industria,
commercio e artigianato su richiesta presentata almeno tre mesi
prima dell'inizio della manifestazione.
Articolo 8 (Partecipazione alle manifestazioni fieristiche)
1. Possono esercitare l'attività di vendita al pubblico, nelle
manifestazioni fieristiche:
a) i soggetti iscritti nel registro esercenti il commercio di
cui alla legge 11 giugno 1971, n. 426 (Disciplina del
commercio);
b) le imprese iscritte nel registro delle ditte di cui al R.D.
2011/1934 o nel registro delle imprese di cui all'articolo 8 della
legge 29 dicembre 1993, n. 580 (Riordinamento delle camere di
commercio, industria, artigianato e agricoltura);
c) gli imprenditori agricoli, i coltivatori diretti ed i
proprietari o esercenti aziende di allevamento iscritti
all'anagrafe regionale ai sensi della legge regionale 26 marzo
1993, n. 17 (Istituzione dell'anagrafe regionale del bestiame e
delle aziende di allevamento), limitatamente alla loro
produzione.
2. I produttori di beni fabbricati con lavorazioni
prevalentemente manuali possono esercitare l'attività di vendita
nella Fiera di S. Orso di Aosta, nella Fiera del legno S. Orso di
Donnas e nelle altre manifestazioni dell'artigianato tipico
tradizionale.
Articolo 9 (Vigilanza)
1. La vigilanza sulle manifestazioni fieristiche è attribuita ai
Comuni. A tal fine, la Regione trasmette al Comune interessato
copia dell'autorizzazione.
Articolo 10 (Sanzioni)
1. In caso di svolgimento di manifestazioni fieristiche senza
autorizzazione, ovvero in date non comprese nell'autorizzazione
stessa, il Sindaco dispone l'immediata chiusura della
manifestazione. Si applica, altresì, una sanzione amministrativa da
lire due milioni a lire venti milioni. I soggetti organizzatori non
potranno proporre una nuova istanza per due anni.
2. In caso di svolgimento con modalità diverse da quelle
autorizzate, si applica una sanzione da lire un milione a lire
dieci milioni. I soggetti organizzatori non potranno proporre una
nuova istanza per un anno.
3. L'accertamento delle infrazioni è attribuito al Sindaco del
comune nel quale si svolge la manifestazione e le sanzioni sono
irrogate dal Presidente della Giunta regionale ai sensi della legge
24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale).
Articolo 11 (Norme transitorie)
1. Le manifestazioni fieristiche da organizzare nell'anno 1995
saranno autorizzate su istanza da presentare entro sessanta giorni
dalla data di entrata in vigore della presente legge.
Presidente La parola al Consigliere Rini.
Rini (UV) Bien que le Statut spécial, approuvé par la loi
constitutionnelle n° 4 du 26 avril 1948, attribut à la Région le
pouvoir législatif exclusif en matière de foires et marchés, cette
dernière a assuré, jusqu'à présent, l'exercice des fonctions
administratives y afférentes aux sens du décret du Roi, n° 454 du
29 janvier 1934 qui attribuait la compétence en matière de foires
et marchés à caractère provincial et local aux Chambres de
commerce.
Etant donné que le développement que les manifestations en
question ont eu en Vallée d'Aoste au cours de ces dernières années,
et vu le DPR n° 182 du 22 février 1982 qui a transféré à la Région
les fonctions administratives relatives aux foires et marchés, il y
a lieu d'adopter des dispositions régionales en la matière en vue
de la réglementer de manière plus précise et plus appropriée aux
caractéristiques et aux exigences de la Vallée d'Aoste. Ce projet
de loi répond à cette nécessité. Sur la base de ce postulat je
passe à illustrer les articles dans le détail.
L'article 1er énonce les objectifs de la loi et confie à la
Région la tâche de coordonner les dates des foires qui auront lieu
en Vallée d'Aoste, ainsi que d'établir des modalités d'organisation
convenables dans l'intérêt prioritaire des consommateurs.
L'article 2 définit les manifestations qui relèvent du secteur
des foires en les classant en 4 catégories et indique celles qui ne
sont pas soumises à la réglementation de cette loi.
L'article 3 qualifie les foires d'après les produits présentés,
leurs retombées économiques et leur importance (qui peut être
nationale, régionale ou locale).
L'article 4 reconnaît au Gouvernement régional le pouvoir
d'autoriser ces manifestations et de leur attribuer la
qualification y afférente sur avis du comité technique visé à
l'article 3 de la loi régionale n° 12 du 5 mars 1987. Le dit comité
est chargé de se prononcer sur les demandes d'aide en vue de la
réalisation d'initiatives promotionnelles et de commercialisation
des produits régionaux. L'article en question établit les délais de
dépôts des demandes susmentionnées et la durée maximale desdites
manifestations, à savoir 15 jours. Les foires et marchés ne peuvent
se dérouler en même temps qu'une autre manifestation du même type,
ni pendant les 10 jours précédents ou suivants cette dernière, en
cas d'initiatives d'importance nationale ou pendants les 3 jours
précédents ou suivants celle-ci en cas d'initiatives d'importance
régionale. En revanche, les manifestations commerciales à caractère
local peuvent avoir lieu parallèlement pourvu qu'elles se déroulent
à 20 kilomètres au moins les unes des autres.
L'article 5 illustre les modalités de rédaction de la demande
d'autorisation et de qualification à présenter à l'Assessorat de
l'industrie.
L'article 6 établit que l'autorisation des foires et des marchés
peut être demandée par les établissements publiques, les
associations, les entreprises.
L'article 7 sanctionne l'obligation de publier au Bulletin
officiel l'avis de chaque manifestation commerciale et en établit
le contenu.
L'article 8 statue que l'activité de vente au public lors des
foires et des marchés ne peut être exercée que par les commerçants,
les entreprises et les exploitants agricoles et les éleveurs. Je
veux mettre en évidence que le deuxième alinéa dudit article revêt
une importance particulière, étant donné qu'il autorise les
artisans qui fabriquent des objects suivant des procédés
essentiellement manuels à participer aux foires de l'artisanat
artistique traditionnel comme la Foire de Saint Ours.
L'article 9 attribue aux communes la tâche de surveiller le
déroulement des foires.
L'article 10 fixe les sanctions à appliquer, à savoir
l'interruption de la manifestation, le payement d'amendes et
l'interdiction d'organiser des nouvelles manifestations.
L'article 11 dispose que les demandes d'autorisation, au titre
de l'année 1995, soient déposées dans les 60 jours qui suivent
l'entrée en vigueur de la loi en question.
Il emporte souligner que le projet de loi a été transmis aux
vétérinaires, à l'AREV, aux associations des commerçants, des
artisans, des agriculteurs et à l'UIAVA, au début novembre 1994,
pour qu'ils donnent leur avis. Etant donné qu'aucun amendement n'a
été déposé, on considère approuvé le présent projet de loi.
Presidente Se non ci sono altri interventi possiamo passare alla
votazione dell'articolato. Articolo 1.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 7.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 8.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 9.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 10.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 11.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Passiamo infine alla votazione del disegno di legge
nel suo complesso.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Il Consiglio prende atto che il Consigliere Tibaldi
ha dichiarato di aver votato in modo erroneo esprimendosi a favore
del disegno di legge nel suo complesso.
