Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1132 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1132/X Rinvio della proposta di legge: "Istituzione
della Commissione regionale di inchiesta e vigilanza sul fenomeno
della criminalità organizzata in Valle d'Aosta".
Presidente La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) In Commissione è emersa l'esigenza di discutere nella
Conferenza dei Capigruppo il problema per rinviarlo di nuovo in
Commissione e riportarlo in Consiglio.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Io ho partecipato alla riunione della II
Commissione; ho dimostrato la disponibilità ad un rinvio alla
Conferenza dei Capigruppo, a condizione che in quella sede vengano
manifestate le reali volontà politiche che ci sono per portare
avanti o meno questa proposta di legge o di studiare soluzioni
alternative, che però non devono snaturare i principi contenuti in
questa legge. La proposta è aperta, ma i fini previsti devono
essere comunque conservati.
Presidente Il Consiglio prende atto della richiesta del
Consigliere Borre.
