Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1144 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1144/X Notizie di trattative per la cessione a terzi,
da parte della SITAV, di immobili funzionali all'esercizio della
Casa da gioco di Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Considerato che tra gli obiettivi prioritari di
questa Amministrazione regionale figura l'acquisizione di tutte le
proprietà private attinenti al Casinò di Saint-Vincent;
Appreso che il gruppo imprenditoriale Bocchi, di Roma, con
l'intermediazione del figlio dell'ex Presidente SITAV ing. Giorgio
Piantini, sarebbe in trattativa con la società SITAV (o sue
collegate) per l'acquisto degli immobili funzionali all'esercizio
della Casa da gioco di Saint-Vincent;
Appreso altresì che la trattativa tra le parti avrebbe ad
oggetto la cessione di quote societarie della SITAV (o sue
collegate) e potrebbe eludere il vincolo di prelazione a favore
dell'Amministrazione regionale previsto dall'articolo 21 della
convenzione Regione-SITAV, secondo il quale "ove non si provveda
alla rinnovazione del mandato a gestire alla SITAV, la Società
riconosce alla Regione il diritto di prelazione a giusta stima per
l'acquisto degli immobili, pertinenze, impianti ed aziende di sua
proprietà, siti in Saint-Vincent;
Appreso altresì che analoga trattativa sarebbe in corso con
altri gruppi privati, addirittura con la società Finoper, già
concorrente di SITAV nella procedura di aggiudicazione della
concessione per l'esercizio della Casa da gioco;
Considerato che è indubbio interesse dell'Amministrazione
regionale acquisire alberghi e strutture complementari alla
gestione del Casinò, per evitare in futuro di ricadere negli
inconvenienti e nelle limitazioni connesse al cosiddetto
"accerchiamento" della Casa da gioco;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se rispondono a verità i fatti esposti in premessa;
2) se non ritiene la Giunta che un'eventuale acquisizione da
parte di terzi delle società o delle strutture funzionali ora
facenti capo a SITAV non renda più difficile o più onerosa la
realizzazione dell'operazione di rottura del cosiddetto
"accerchiamento";
3) se non ritiene la Giunta che fosse opportuno, in occasione
della stipulazione dei recenti contratti fra SITAV e Gestione
straordinaria regionale per il noleggio e l'affitto di beni e
servizi (fra i quali il Grand Hotel Billia), prevedere
l'inserimento di clausole rafforzative del diritto di prelazione a
favore della Regione, di cui al citato articolo 21, peraltro non
sufficientemente tutorio degli interessi pubblici;
4) nel caso in cui rispondessero a verità i fatti esposti in
Premessa, che cosa intende fare la Giunta regionale per
salvaguardare gli interessi della Regione e se non intende
procedere a una grave censura nei confronti del Commissario
straordinario per la scarsa professionalità dimostrata nel tutelare
le posizioni della Regione in occasione dell'avvio della gestione
straordinaria.
F.to: Tibaldi - Linty
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Torniamo a parlare di Casinò. L'interpellanza è
stata redatta in forma puntuale e quindi è sufficientemente chiara
per capire le richieste e le perplessità sollevate all'attenzione
della Presidenza della Giunta. Faccio una breve introduzione poi
lascio la parola al Presidente della Giunta.
Possiamo dire che ci sono due punti di vista sull'attuale
situazione del Casinò di Saint-Vincent, due angoli di visuale dai
quali dipende una valutazione differente che si può fare sulla
gestione della Casa da gioco. Il primo, è quello esteriore,
manifestato dall'Amministrazione regionale verso l'opinione
pubblica, quindi anche attraverso i media, e che si fonda sulla
continuità della gestione, sulla salvaguardia dei livelli
occupazionali, e sui numeri di questa stessa gestione che viene
apparentemente definita come brillante (basta vedere le cifre) e
dinamica (basta vedere l'ipotesi di ampliamento). Io cerco di
essere il più possibile obiettivo e non caricare di polemica questa
prima parte. L'altro angolo di visuale è più difficile da
sfruttare, è più nascosto, o meglio, meno appariscente: è quello
dove la Regione, a nostro avviso, figura come un contraente debole
di fronte a partner privati che sono aggressivi e spregiudicati,
ove la Regione sembra essere più preoccupata dell'esteriorità
piuttosto che dei contenuti, più interessata a distanti e astratte
ipotesi di ampliamento piuttosto che a sciogliere intrecci di
rapporti che sono oramai cinquantennali.
É poi poco attenta anche a fenomeni patologici della stessa
gestione che rischiano di danneggiarla: primo fra tutti cito il
crescente e incontrollato valore dei proventi accessori, le
cosiddette mance, che lascia spazio a pensieri che possono essere
anche inquietanti. A nostro avviso, è in questi mesi di gestione
straordinaria che paradossalmente si sta consumando questo
progressivo indebolimento della Regione mentre, sempre
paradossalmente, una società privata che era pronta alla
liquidazione, sta beneficiando di ingenti profitti, e sta cercando
di monetizzare al meglio quello che è il suo valore patrimoniale.
Ecco dunque le ragioni che sorreggono quest'interpellanza che
sostanzialmente contiene i nostri motivi di apprensione e, anche se
non sono esplicitamente menzionati, risultano sufficientemente
evidenti.
Ecco perché era doveroso, da parte nostra, segnalare
all'Amministrazione regionale la conoscenza di fatti o ipotesi di
notevole rilievo, e qui li cito. Fatti e ipotesi che si fondano e
che attingono da fonti attendibili, private e non pubbliche anche
perché è notorio che certe operazioni che hanno una notevole
rilevanza economica e politica non vengono fatte limpidamente alla
luce del sole. In particolare, in premessa si cita della conoscenza
del gruppo imprenditoriale Bocchi di Roma che con
un'intermediazione qualificata starebbe tessendo delle trattative
con la SITAV e sue collegate per l'acquisto degli immobili
funzionali all'esercizio della Casa da gioco. Sulla veridicità di
queste informazioni che mi sono giunte ci darà conferma o meno il
Presidente della Giunta, ma a noi qui preme sottolineare
soprattutto una cosa, e cioè che c'è una notevole appetibilità o
meglio una notevole redditività degli accordi tra gestione
straordinaria e SITAV che sta interessando altri soggetti privati,
oppure altri soggetti privati sarebbero intenzionati a speculare
economicamente sulla differenza del valore patrimoniale di immobili
funzionali acquistati e poi rivenduti all'Ente pubblico.
Una situazione di questo genere - abbiamo utilizzato
prudenzialmente il condizionale - potrebbe recare notevole danno
all'Amministrazione regionale, potrebbe recarlo anche perché
potrebbe far leva sull'elusione di un articolo della convenzione,
l'articolo 21, ove viene sancita una precisa prelazione da parte
dell'Ente pubblico che, a nostro avviso, se avesse ad oggetto la
cessione di quote societarie, potrebbe essere ignorato o
trascurato. Dall'altro canto, si sa della possibile trattativa
della stessa società Finoper che è ancora concorrente di SITAV in
quella procedura di aggiudicazione momentaneamente congelata dalle
vicende giudiziarie, dal Consiglio di Stato, e anche questo secondo
noi è un motivo di apprensione, le cui cause potremmo anche
individuare, in parte, in quelle che sono le figure che attualmente
guidano questa situazione di gestione provvisoria dell'Ente
pubblico. Sorge spontaneo un quesito.
Tutti che si interessano all'acquisto dell'immobile funzionale
della Casa da gioco e la Regione che cosa fa? Le uniche
informazioni che possediamo sono l'esistenza di una delibera di
Giunta che ha affidato un incarico professionale per redigere una
perizia affinché vengano valutati questi immobili, ma di più non si
sa! La famosa rottura dell'accerchiamento sembra si sia arenata per
lo meno come obiettivo e progetto politico.
Le domande che rivolgiamo al Presidente della Giunta sono qui
esplicitamente indicate, non si limitano solamente a conoscere la
verità su questi fatti esposti in premessa, ma vogliamo anche
sapere quali sono gli intendimenti della Giunta, se non ritiene
soprattutto che debba essere rafforzata la posizione contrattuale
della Regione, se non devono essere individuate delle precise
responsabilità che a nostro avviso sono circonscrivibili nella
persona del Commissario straordinario.
Perché questo? Perché già in sede di trattativa, a giugno, con
la SITAV, per la definizione delle rispettive posizioni
contrattuali, ci sembra siano stati ampiamente sottovalutati alcuni
aspetti della convenzione già esistente e ci sembra soprattutto
siano state sottovalutate le ragioni e gli interessi dell'Ente
pubblico. Io comunque lascio la parola al Presidente della Giunta
perché sono interessato a conoscere le sue determinazioni.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Les thèmes qui font l'objet de cette
interpellation se réfèrent tout d'abord à l'application de
l'article 21 de la convention et ensuite au problème de caractère
général concernant le fonctionnement actuel de la maison de jeu de
Saint-Vincent, ses perspectives, ses rapports avec la société SITAV
en vue de réaliser les objectifs de la Région, que je reconfirme et
qui sont aujourd'hui soulignés une fois de plus, notamment en ce
qui concerne l'autonomie fonctionnelle de gestion de la maison de
jeu. J'essayerai donc de répondre à ces différents thèmes et aux
questions qui ont été posées en commençant tout d'abord par
l'article 21 de la convention; il me semble en effet qu'il
représente le point le plus important de l'interpellation
d'aujourd'hui.
Or, cet article 21 qui a été approuvé par la Région et par la
société SITAV c'est un article d'après lequel, dans le cas où le
mandat de la gestion SITAV ne serait pas reconduit à l'expiration
de la convention, ladite société reconnaît à la Région le droit de
préemption. D'après une estimation convenable il est important de
souligner que c'est une clause qui permet à la Région de jouer un
rôle actif même dans le cas où SITAV aurait l'intention de vendre à
quelqu'un d'autre à un certain prix et qui permet donc à la Région
de vérifier le bien-fondé de ce prix, d'après une estimation
convenable des immeubles accessoires, équipements et entreprises,
propriété de la SITAV, situés dans la zone touristique visée au
plan d'urbanisme général en vigueur dans la commune de
Saint-Vincent.
En pareille occurrence la SITAV pourvoira à informer la Région,
par acte notifié par huissier, du prix et des conditions de vente
aux tiers, en l'invitant à communiquer sa décision d'exercer son
droit de préemption ou d'y renoncer. La Région doit exercer ledit
droit dans les 60 jours qui suivent la réception de la
communication y afférente, en proposant à la société concernée, par
acte notifié par l'huissier, les mêmes conditions visées à ladite
communication.
Dans ce contexte, je ne peux que reconfirmer que
l'Administration régionale avait déjà communiqué et confirmé par
les lettres - je peux fournir par la suite la documentation
nécessaire à M. Tibaldi - du 21 mai 1994, 28 mai 1994, 6 juin 1994
et 20 juillet 1994, sa volonté et son engagement quant à
l'acquisition des biens immeubles propriété de la SITAV et des
sociétés reliées à celle-ci, situés dans la zone touristique CT1 de
la commune de Saint-Vincent. Dans ce but, deux experts avaient été
chargés de procéder à l'estimation desdits immeubles; ils ont
achevé cette estimation et, à partir du mois d'octobre, nous étions
prêts a entamer les négociations qui devaient amener au transfert
de propriété et obtenir l'objectif que nous reconfirmons
aujourd'hui.
Entre-temps, Il y a eu, un changement des responsables de la
société SITAV; mais, en tout cas, à ce jour la SITAV n'a pas donné
suite à cette volonté et à cetengagement. Si nous les reconfirmons,
et, néamoins nous n'avons pas encore eu la possibilité d'entamer
une véritable négociation afin de pouvoir procéder, à leur éventuel
transfert à l'Administration régionale. Je ne peux donc que
souligner qu'il est nécessaire que deux conditions se réalisent: la
volonté, du propriétaire de ces immeubles, de vendre, et l'accord
sur le prix, mais qu'il est dans nos intentions de procéder dans
cette direction.
Nous le réaffirmons aujourd'hui, comme nous l'avons réaffirmé et
reconfirmé à la société SITAV. Pour ce qui est, par contre, des
éclaircissements quant aux questions posées par l'interpellation,
nous avons, par lettre recommandée du 17 janvier 1995, demandé à
SITAV de bien vouloir nous fournir officiellement des
éclaircissements en la matière; nous nous sommes réservé, le cas
échéant, la faculté d'intervenir pour sauvegarder les intérêts et
les droits de la Région. Nous avons, le 17 janvier, envoyé un
courrier officiel à la société SITAV en lui demandant des
explications, des éclaircissements quant aux affirmations qui ont
été formulées par MM. Tibaldi et Linty.
A ce jours, nous n'avons pas encore eu de réponse; nous ne
pouvons donc confirmer ni réfuter les faits exposés. Dès que nous
aurons reçu la communication, y afférente, je m'engage à
transmettre à M. Tibaldi un double de cette lettre, de façon qu'il
puisse évaluer la teneur de la réponse de la SITAV. Nous avons par
ailleurs vu que c'est également une des questions posées par M.
Tibaldi, examiner quelles pourraient être les conséquences d'une
vente ou plutôt d'une volonté de vente des propriétés SITAV et, si,
l'article 21 garde tous ses effets en présence de modifications se
rapportant à la composition de l'actionnariat de ladite
société.
L'acquisition par des tiers des sociétés ou des structures de la
SITAV ne rendrait pas la rupture de l'encerclement plus onéreuse ou
difficile, bien au contraire cela permettrait d'appliquer l'article
21 de la convention en question et de déclencher la procédure de
préemption d'après une estimation convenable. En cas de vente nous
n'avons pas de réduction quant à nos possibilités d'intervention,
parce que c'est exactement la prévision établie par l'article 21;
en revanche la vente d'action ne produirait qu'une simple variation
de la composition du capital de ladite société, le partenaire étant
toujours le même; l'application de l'article 21 de la convention ne
sera pas entravé dans le cas où le nouveau partenaire voudrait
céder ses propriétés.
Il est en tout cas à souligner que la Région a veut atteindre
cet objectif en s'opposant avec force à l'adoption de toute autre
solution ou en s'activant pour ce qui est de son ressort afin
d'atteindre ce but. La clause de préemption visée à l'article 21 de
la convention semble par ailleurs suffire à garantir la sauvegarde
de la position de la Région. La convention entre SITAV et Région
reconnaît en effet à la Région - et à nul autre - ce droit de
préemption après l'estimation des immeubles en question; droit qui
a également été exercé au sens de l'article 20 lors de
l'acquisition du mobilier et du matériel de jeu. De ce point de
vue, nous ne comprenons pas comment on aurait pu, par rapport à
cette clause de l'article 21 de la convention, insérer une clause
analogue dans les rapports qui sont intervenus entre-temps entre
gestion extraordinaire et SITAV, s'agissant de sujets et aspects
différents (d'une part, à la Région, et d'autre part, à la gestion
extraordinaire).
J'aborde l'autre aspect qui a été soulevé et qui représente
effectivement un autre cas d'espèce. En effet au cas où des tiers
obtiendraient le contrôle du capital SITAV deux scénarios peuvent
être envisagés: d'un côté, les nouveaux actionnaires détenant la
majorité du capital pourraient souhaiter participer à la procédure
concernant le renouvellement de la gestion du Casino de la Vallée;
ils n'auraient donc aucun intérêt à vendre les sociétés et les
biens immeubles y afférent à des tiers. Dans ce cas l'on pourra
réglementer, dans le cadre de la nouvelle convention, les rapports
avec cet éventuel concessionnaire. Il s'agit évidemment d'un cas
d'espèce parce que nous devons d'abordattendre le déroulement de la
procédure concernant le renouvellent de la gestion de la maison de
jeu de Saint-Vincent. D'autre part, les nouveaux actionnaires
détenant la majorité du capital SITAV pourraient n'avoir aucune
intention de gérer une maison de jeu et, dans ce cas, il y aurait
l'application de l'article 21 de la convention qui continuerait à
exercer sa validité et l'on ouvrirait des négociations au sujet de
ces rapports.
Je veux donc, pour ce qui est de cet aspect spécifique,
confirmer la volonté de l'Administration régionale de respecter
l'intention, qu'elle a déjà exprimée, d'acheter les biens immeubles
de la société SITAV - et ce aussi bien lors des négociations - que
le cas échéant, en justice.
En ce qui concerne les autres points de l'interpellation,pour ce
qui est de l'autonomie, je ne peux que confirmer que nous procédons
dans cette direction; avec une réalisation graduelle de cet
objectif. Nous partageons, et ce problème a été souvent souligné,
la nécessité de rompre tous ces liens qui se sont superposés au
cours de plus de 40 ans de gestion unitaire de la maison de jeu de
Saint-Vincent; nous procédons donc dans ce sens, et nous
pourvoirons, progresivement, à réaliser totalement et complètement
cet objectif.
En ce qui concerne le commissaire extraordinaire, il y a lieu de
souligner que l'application de l'article 21 de la convention en
question ne figure pas au nombre de ses tâches et de ses
compétences; parailleurs nous n'estimons pas nécessaire de formuler
ou d'appliquer que censure que ce soit à son égard, tout d'abord
parce qu'il n'existe aucun rapport hiérarchique entre la Région et
le commissaire extraordinaire. Je crois que cette censure qui a été
demandée par les interpellateurs est une censure d'ordre politique,
parce qu'il n'y a pas à cet égard des rapports hiérarchiques qui
puissent justifier l'adoption d'une mesure disciplinaire; il s'agit
d'un rapport fiduciaire, et donc il n'y a pas de mesure à prendre à
cet effet, surtout parce que l'action du commissaire dans ces six
premiers mois a assuré la continuité de l'activité, les revenus et
les emplois du Casino de la Vallée.
Il a été possible d'atteindre, je ne dis pas tous les objectifs
que nous nous sommes posés compte tenu de la gradualité à laquelle
je faisais référence tout à l'heure, mais d'atteindre au moins les
objectifs prioritaires à la date du premier juillet 1994, objectifs
qui doivent être aujourd'hui reformulés, en tenant compte des
changements qui sont intervenus entre-temps. Il est donc de notre
intention, de reformuler ces objectifs, en considérant les
perspectives futures de la maison de jeu, afin de sauvegarder et sa
compétitivité et le pouvoir contractuel de l'Administration
régionale lorsque nous irons négocier la convention de la future
gestion de cette maison de jeu.
Ce sont donc là les réponses que nous fournissons aux
interpellateurs tout en nous réservant, quant aux aspects qui ont
trait aux questions que nous avons posées à SITAV et aux
éclaircissements attendus, de remettre, dès leur réception, un
double de ces mêmes communications à M. Tibaldi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Prima di tutto ringrazio il Presidente per la
tempestività con la quale ha dato corso alle informazioni che ci
sono giunte e quindi ha sollecitato SITAV per avere i chiarimenti
necessari.
Le risposte che sono state fornite all'interpellanza sono
pertinenti ma, secondo me, sottolineano una questione: il continuo
differente punto di vista di questa situazione che c'è tra il
sottoscritto e il Presidente.
Io penso che entrambi perseguiamo la miglior ragione
dell'interesse pubblico sia chi in questo momento governa, sia chi
è all'opposizione e verifica e stimola l'attività di governo.
Ci sono però alcune questioni che vorrei comunque sottoporre
all'attenzione del Presidente. La prima: si dice che l'applicazione
dell'articolo 21 della convenzione avvenga indipendentemente dalla
situazione che si possa verificare perché questa clausola di
prelazione interviene nella vendita di questi immobili, impianti e
aziende di proprietà della SITAV e quindi, secondo il Presidente,
questa clausola è ritenuta sufficiente a tutelare le posizioni
contrattuali della Regione. Un'eventuale operazione di cessione di
quote societarie non cambierebbe il soggetto SITAV ma solo la
compagine societaria.
Io penso che la modificazione della composizione all'interno
della società possa essere di grande influenza nei rapporti tra
SITAV e la Regione e pensiamo solamente al novembre 1993, quando si
era prossimi alla conclusione della convenzione con la SITAV, ove
era stata stilata una bozza contrattuale che grosso modo era già
stata accettata da entrambe le parti. Lì si manifestava la volontà
di addivenire ad una cessione degli immobili entro 18 mesi.
Cambiando i soci potrebbe cambiare anche questa volontà, perché
cambia di conseguenza non solamente la compagine societaria, ma
anche il Consiglio di amministrazione che è sua espressione. Lo so
che non cambia la volontà della Regione ma, come il Presidente ha
detto, per addivenire all'accordo bisogna essere in due: il
proponente e l'accettante. Io non sottovaluterei questo fatto. Se
l'operazione di cessione societaria comunque non cambia il soggetto
giuridico potrebbe però modificare la volontà dei vertici aziendali
di SITAV.
Altro punto: l'inserimento di clausole rafforzative. Io penso
che gestione straordinaria e Regione siano due soggetti distinti:
questo lo abbiamo stabilito anche approvando una legge il cui
articolo 1 stabilisce l'autonomia funzionale dell'uno nei confronti
dell'ente pubblico e quindi sotto un certo profilo non c'è una
subordinazione di tipo gerarchico. Questo però secondo me non deve
diminuire e limitare il controllo che deve avere la Regione nei
confronti di questo soggetto. Non dobbiamo abdicare alle nostre
funzioni di controllo e di tutela di quello che è l'interesse
pubblico perché nell'ipotesi in cui si lascia ampia
discrezionalità, o la totale discrezionalità nelle scelte
fondamentali della situazione gestionale della Casa da gioco al
solo Commissario straordinario si potrebbe verificare, per assurdo,
anche un inabissamento del Casinò, se questo non fosse controllato
nella maniera adeguata dall'ente Regione. Questo secondo me non
deve essere sottovalutato, perché anche in occasione delle
trattative che sono state effettuate a giugno, e che ora sono in
corso di rinnovamento, si poteva e si può fare leva su questo
punto.
La Regione deve comunque garantirsi la sua posizione
contrattuale perché mi pare che dalla SITAV venga meno questa
volontà di rompere l'accerchiamento, mi pare che da SITAV le
manifestazioni siano quelle di rivalorizzare la sua posizione nei
confronti della Regione. Basta vedere come vengono applicati gli
articoli della convenzione del 1978. L'articolo 20 dov'era prevista
la cessione, secondo prezzi equi di stima, dei beni materiali, è
stato praticamente ignorato perché i beni materiali potevano
comunque rientrare con interpretazione estensiva ed opportuna nei
confronti della posizione regionale, ed evitare quindi spese
inadeguate come quelle che si sono verificate. Per l'articolo 21 il
Presidente dice che è sufficientemente tutorio della nostra
posizione, speriamolo; ma per l'articolo 13 rendiamoci conto di
come SITAV fa valere le proprie ragioni e i propri diritti.
L'articolo 13 ci costa 40 miliardi che vengono pagati puntualmente
per quell'eccesso di oneri relativi al personale. Non vorrei che ci
fosse un'applicazione di comodo di questa convenzione, da una parte
per l'astuzia e la spregiudicatezza di certi soggetti privati,
dall'altra parte per la leggerezza e l'insipienza di un Commissario
straordinario che poco tutela le ragioni dell'interesse
pubblico.
Ultimo punto è quello della censura. La censura non è di ragione
politica, la censura che è stata richiesta, e potevamo anche
chiedere le dimissioni, è una tirata d'orecchi necessaria che deve
essere fatta a questo soggetto perché: primo, non deve essere
sguinzagliato nell'effettuare trattative che possono essere
estremamente dannose; secondo, perché comunque anche la Regione nei
confronti della gestione straordinaria deve dare quei necessari
indirizzi e quelle necessarie correzioni di rotta che tutelino
tutti: l'interesse pubblico, la salvaguardia dei livelli
occupazionali, la continuità e la crescita quantitativa della
gestione del Casinò di Saint-Vincent.
