Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1173 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1173/X Modifiche al funzionamento del servizio mensa
dell'Amministrazione regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Visto la delibera di Giunta n. 395 del 27 gennaio
1995 inerente al funzionamento del servizio mensa per i dipendenti
regionali;
Rilevato i disagi che sono emersi fra i dipendenti.
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono state le motivazioni che l'hanno indotta a
modificare il funzionamento del servizio mensa rispetto agli anni
passati;
2) se ritiene di mantenere tale provvedimento oppure se lo
stesso verrà modificato.
F.to: Viérin M.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Les dispositions de l'article 10 de la loi
régionale n° 68 du 24 octobre 1989, portant: "Dispositions issues
de la réglementation prévue pour la convention collective du
personnel régional pour les trois années 1988-1990", concernent
l'institution d'un service de cantine à l'intention du personnel de
l'Administration régionale et le concours de la Région au paiement
des frais y afférents, dans la mesure des 2/3 du prix
conventionné.
En raison de l'augmentation continue des requêtes relatives aux
services sur la base de la réglementation en vigueur, la
compatibilité de la dépense y afférente avec les crédits qui sont
inscrits au budget à cet effet a été largement dépassée. En effet,
sur la base du compte rendu et du bilan des dépenses concernant ce
service, alors que la prévision était de 800 millions, la dépense
effective en 1993 a été de 862.253.000 de lires et on a pu faire
face à cette dépense avec d'excédent budgétaire de l'année
précédente.
Pour ce qui concerne l'année 1994, la dépense effective a été de
1.130.449.441 lires et même en considérant l'excédent budgétaire de
1993 et les intérêts y afférents, il y a un déficit d'exploitation
de l'ordre de 52.613.280 lires. D'où la nécessité d'intervenir
pour, d'une part, reconduire l'octroi de ces bons pour la cantine
aux finalités qui sont prévues par les dispositions de loi et
d'autre part, pour réglementer la dépense, compete tenu du fait que
nous avons inscrit au budget pour l'année en cours et pour le
triennat 1995-1997 - documents qui ont été votés par cette
Assemblée - 800 millions de lires.
Il a donc fallu intervenir afin de reconduire le service de
cantine aux finalités et aux destinataires prévus par la loi.
Ainsi il a été procédé tout d'abord à la révocation des
autorisations qui avaient été accordées au fil des années aux
fonctionnaires du BIM, aux syndics, aux membres du comité de
gestion de l'USL et à son président, aux fonctionnaires d'autres
administrations publiques ayant des rapports de collaboration avec
l'Administration régionale, aux membres du Comité régional de la
pêche et du Comité régional de la chasse, aux élus régionaux, aux
secrétaires particuliers des assesseurs, aux secrétaires de mairie,
aux enseignants de tout ordre et degré et aux présidents et
secrétaires des communautés de montagne. Seule l'autorisation pour
le personnel régional, destinataire du service en question, a été
donc maintenue.
Ensuite il a été précisé que le bon de la cantine, sauf quelques
rares exceptions, à savoir les contrôleurs de la maison de jeu de
Saint-Vincent, le personnel de l'Administration régionale qui
exerce ses fonctions à Saint-Christophe ou à Quart; donc, sauf ces
exceptions qui feront partie d'une précision ultérieure que je vais
vous communiquer, le bon de la cantine exclut le repas du soir, et
il peut être utilisé uniquement dans les établissements
conventionnés, situés dans la commune où se trouve le service
d'appartenance du fonctionnaire (sauf les exceptions que j'ai
citées). En plus, le bon de la cantine peut être utilisé les jours
ouvrés et le CRER a été invité à stipuler des conventions dans les
communes où se trouvent les bureaux de la Région avec possibilité
de dérogation en cas de nécessité.
Il est évident que ces dispositions d'ordre général, qui ont été
arrêtées par une délibération du 27 janvier dernier, et qui
prendront effet à compter du 1er mars prochain, nécessitent une
mise au point, parce que les services examinent les différentes
catégories d'employés régionaux qui, pour des raisons diverses,
notamment pour des exigences de service, se trouvent dans des
situations particulières; une négociation est en cours avec le
personnel de l'école, par exemple afin de redéfinir les modalités
d'utilisation de la part de ce même personnel d'un service de
cantine. Il faut également considérer le personnel d'autres
administrations ou même de l'école, qui est chargé de fonctions
dans les bureaux régionaux, le personnel qui travaille le soir - la
dérogation concernant l'utilisation du bon pour un repas, si ce
n'est pas le repas de midi, se réfère évidemment à ce genre de
personnel; il y a le problème des cantonniers, des chauffeurs, des
gardes forestiers, des agents des chantiers forestiers ou des
travaux publics.
C'est donc sur la base de ces considérations que la délibération
du Gouvernement du 27 janvier est la délibération de référence, qui
ne peut, à l'heure actuelle, être modifiée dans ses principes; elle
sera, sur la base de cette analyse qui a été effectuée par les
services au cours de cette semaine, à savoir avant l'entrée en
vigueur de ces nouvelles dispositions, intégrée pour mieux répondre
aux diverses situations qui existent au sein de l'Administration
régionale.
Pour répondre à la dernière question qui a été posée par M.
Viérin, bien évidemment, si l'intention est celle de modifier
totalement ces dispositions, il faudra pour ce faire modifier au
préalable et pour autant que cela soit possible la loi régionale,
qui représente une convention, à savoir un accord conclu entre
Organisations syndicales et Administration régionale concernant le
personnel de l'Administration régionale et non pas le personnel des
autres administrations publiques ou le personnel qui, dans les
années passées, a été assimilé au personnel de l'Administration
régionale.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Ringrazio il Presidente, però devo dire che per
gran parte del suo intervento ha ripreso il testo della delibera,
il cui contenuto anche noi avevamo potuto apprendere.
La mia interrogazione puntava invece soprattutto sul secondo
punto, quello che il Presidente ha trattato alla fine del suo
intervento. Capiamo che nel 1993-1994 si è sforato, quindi non
entriamo nel merito di questo; non siamo entrati nel merito
neppure, nella presentazione di questa interrogazione, delle
categorie che sono state escluse rispetto agli anni 1993-1994 e
precedenti. Però con la seconda domanda dell'interrogazione, cioè
se ritiene di mantenere tale provvedimento oppure se lo stesso
verrà modificato, volevamo approfondire questo argomento.
Con questo nuovo provvedimento creiamo un obbligo ai dipendenti
della Regione di andare a pranzare nel comune dove lavorano, ad
esempio: i dipendenti regionali dell'Assessorato agricoltura e
foreste che lavorano a Quart, possono andare a consumare il loro
pasto solo nei locali convenzionati a Quart. Questo ritengo che non
sia corretto, perché il dipendente non è che utilizza ore di lavoro
per andare a pranzare, ma va a pranzare nella pausa del lavoro,
quindi a suo carico. E' come se un dipendente andasse a casa sua,
non potrebbe andare a Aymavilles e ritornare, cioè se un dipendente
dalle 12,30 alle 14 vuole andare a pranzare, non vedo perché non
possa andare a pranzare in un locale convenzionato a
Saint-Christophe, ma debba andare a pranzare in un locale che è
convenzionato a Quart. Questa imposizione mi sembra che non abbia
un senso, quindi la libertà estrema va mantenuta, perché
all'Amministrazione non costa niente, mentre costerebbe al
dipendente, perché sappiamo che non in tutti i locali la
corresponsione della differenza fra il buono pasto e il costo del
pasto è uguale, quindi si obbligherebbero alcuni dipendenti ad
andare a pranzare in posti dove alla fine costa di più.
Chiederei al Presidente di fare molta attenzione ai problemi che
avranno soprattutto tre categorie di dipendenti che abbiamo in
pianta organica, che sono i cantonieri, i forestali e i dipendenti
degli assessorati dislocati fuori dal Comune di Aosta.
Il Presidente mi dice che in questa settimana si farà un
confronto con il CRER, che è l'organo che gestisce le convenzioni.
Da quello che mi risulta, il CRER è stato sentito solo dopo aver
deliberato questi provvedimenti; ritenevo che sarebbe stato più
opportuno sentirlo prima, anche perché adesso dobbiamo andare a
modificare un provvedimento quando forse non c'era bisogno di
modificarlo e si poteva redigere in maniera corretta da subito.
Oltretutto pare che nel testo della delibera si dica anche che
la Regione ha dovuto spendere risorse maggiori, proprio per il
fatto che c'erano troppi locali convenzionati. Diciamo che il CRER
trova l'accordo con i locali, però da quello che mi risulta tutte
le convenzioni sono sempre state autorizzate con lettera della
Presidenza della Giunta, quindi anche qui il Presidente aveva
sempre un controllo nella seconda fase.
Pertanto spero che le battute finali del Presidente vengano poi
applicate, e precisamente che nella prossima settimana venga
rivisto il testo e venga messo mano a quei problemi che attualmente
abbiamo. Ribadisco soprattutto quelli di obbligare la gente ad
andare a pranzare nel comune dove lavorano; questo è veramente
folle perché non porta nessun vantaggio all'Amministrazione, porta
solo un obbligo insensato ai dipendenti, ovvero di spendere
qualcosa in più rispetto a quello che potrebbero spendere in
maniera reale.
