Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1178 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1178/X Interventi della Giunta regionale nelle nomine
a livello dirigenziale all'interno della Casa da gioco di
Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Constatata la situazione di disorientamento
gestionale che sta attraversando il Casinò di Saint- Vincent, la
quale produce effetti negativi sugli introiti globali, per la prima
volta (gennaio '95) in sensibile flessione;
Appreso che la Giunta regionale avrebbe esaminato l'ipotesi di
alcune nomine a livello dirigenziale e che le avrebbe individuate
in due dipendenti, noti aderenti e sostenitori dell'Union
Valdôtaine;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) perché la Giunta regionale interviene in materie che
dovrebbero essere di competenza della Gestione straordinaria, che
per legge dovrebbe operare in regime privatistico;
2) quali garanzie può dare la Giunta regionale che le scelte
nominative siano effettuate sulla base di sicuri e indipendenti
criteri di professionalità e prescindono da appartenenze
politiche.
F.to: Tibaldi - Linty - Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Ho esaminato il secondo rapporto del Commissario
straordinario Arrigoni sulla gestione del Casinò e dico
sinceramente che forse qualcuno dovrebbe cominciare a preoccuparsi,
perché il declino risulta evidente. Comunque avremo occasione di
parlarne in altri momenti, con altre iniziative politiche, che non
saranno solo di provenienza Lega; presumo che qualcun altro
comincerà a far cadere maggiore attenzione su quella che è la
situazione del Casinò di Saint-Vincent.
Dinanzi a questa incertezza gestionale abbiamo appreso la
notizia della possibile nomina di dirigenti in seno alla Casa da
gioco; si parla di un direttore generale, di un vicedirettore, ma
di fronte a queste parole abbiamo ritenuto opportuno, per maggior
chiarezza, sentire coloro che sovrintendono alla gestione
straordinaria, cioè la Giunta e in particolare il Presidente.
Si sarebbe parlato di nomine a livello dirigenziale, che
sarebbero state individuate in un paio di dipendenti, che avrebbero
come prerogativa essenziale quella di essere appartenenti ad un
movimento politico che viene individuato nell'Union Valdôtaine.
Cioè, non si farebbe tanto riferimento a requisiti di
professionalità, di idoneità ad essere coadiutori del manager del
Casinò, quanto piuttosto quello di avere in tasca la tessera più
giusta in questo momento.
Però ci sono alcune particolarità: almeno su uno dei due
prescelti di cui si parla, ci sarebbero stati in passato dei
precedenti che hanno deteriorato l'immagine e messo in dubbio
questa sua professionalità. Non sto a fare nomi e cognomi per
ragioni di correttezza; probabilmente il Presidente della Giunta sa
di chi stiamo parlando, probabilmente lo stesso Presidente sa quali
potrebbero essere questi potenziali candidati alla dirigenza.
Però questa interpellanza non vuole solo mettere in risalto
questa situazione di strana valutazione delle capacità dei singoli:
questa interpellanza vuole anche avere un maggior chiarimento su
quelli che sono gli effettivi poteri del Commissario straordinario
e su quelli che sono gli effettivi poteri del Presidente della
Giunta. Vogliamo cioè capire, se possibile, la linea di confine fra
le potestà degli uni e le potestà degli altri, perché ai sensi
della legge n. 88/93 sembra che il Commissario sia plenipotenziario
e abbia anche la potestà di decidere quali sono i suoi
collaboratori, tant'è che mi pare così abbia fatto con i consulenti
che sono stati poi nominati subito dopo il suo insediamento.
Penso che l'interpellanza nella sua sinteticità sia
sufficientemente chiara; ripeto il nostro interesse per la risposta
che perverrà dalla Giunta o dal suo Presidente.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je ne sais pas - et je ne veux pas le savoir -
quelles sont les sources d'information de M. Tibaldi, mais j'ai
l'impression que quant à ses affirmations il veuille un peu
chercher midi à quatorze heures, et j'espère en tout cas que la
discussion aujourd'hui de cette interpellation pourra contribuer à
éclaircir tout malentendu et à remettre le débat sur le plan qui
doit être celui de la confrontation sur un problème qui est sans
doute de taille et qui doit, à juste titre, voir la participation
active de tout le Conseil régional, au-delà de la présence de ses
composantes au sein de la majorité ou de l'opposition.
En effet, et nous l'avions déjà souligné au moment de
l'institution de la gestion extraordinaire, les problèmes se
présentent tous les jours parce que, s'agissant d'une expérience
nouvelle, c'est une expérience qui est vécue même au jour le jour
quant à la définition des différents rapports qui surgissent et des
différentes situations auxquelles il faut faire face.
Je veux, à cet égard, préciser que la gestion extraordinaire a
toujours oeuvré et continue à oeuvrer en régime de droit privé aux
termes de la loi régionale portant son institution, la loi
régionale n° 88/93.
L'expérience des premiers mois de gestion a, par ailleurs,
entraîné la nécessité, et je vois que c'est là également le souci
de ceux qui ont présenté cette interpellation, de mieux définir les
compétences respectives entre gestion extraordinaire et
Administration régionale, de façon que l'on puisse faire face dans
les conditions les meilleures aux différentes situations
administratives, patrimoniales et comptables, afférentes à la fois
à la gestion extraordinaire, à la Région, à SITAV, SISER et SAAV,
ainsi qu'aux différents particuliers.
Sur la base de ces considérations, la Région, le Gouvernement
dans le cas spécifique, a adopté la délibération n° 9245 du 17
novembre 1994, portant: "Dispositions relatives aux attributions de
la gestion extraordinaire du Casino de la Vallée". Je crois que
cette délibération est connue par MM. Tibaldi, Linty et Lanièce, et
l'effort qui a été fait va dans la direction souhaitée, à savoir
définir exactement quelles sont les compétences respectives,
quelles sont les fonctions.
Cette délibération établit: "I criteri diretti all'espletamento
delle competenze attribuite alla gestione straordinaria della Casa
da gioco di Saint-Vincent", en faisant une répartition entre les
actes "rientranti nella competenza autonoma della gestione
straordinaria e non soggetti all'assenso regionale" et les actes
pour lesquels il faut un accord de l'Administration régionale. Et
ce, sur la base des principes qui auparavant étaient fixés entre
les concessionnaires de la maison de jeu de Saint-Vincent et
l'Administration régionale par une convention. Maintenant cette
convention n'existent pas et nous avons donc pourvu par un acte à
réglementer ces différents rapports.
Parmi "gli atti per i quali è necessario l'assenso della Giunta
regionale" figure également "l'acquisto della disponibilità di
impianti ed attrezzature implicanti una spesa complessiva superiore
ai 500 milioni", figurent les contrats, les dépenses
extraordinaires pour les immeubles, les variations des
effectifs,figure également la création de nouveaux postes de
dirigeant, à savoir la réglementation de la structure.
Cette délibération établit donc les actes que le commissaire
extraordinaire peut adopter d'une manière autonome et les actes
qu'il est par contre tenu de soumettre au Gouvernement sur la base
des principes que je viens d'énoncer.
Or, au mois de décembre 1994, la gestion extraordinaire a déposé
le plan de développement de la maison de jeu, plan que nous avons
transmis à la Présidence du Conseil, que la Présidence du Conseil a
ensuite transmis à la IVème commission. La IVème commission s'est
exprimée en prenant acte du plan; plan qui a ensuite été adopté par
le Gouvernement sur la base d'une délibération, la numéro 295 du 20
janvier 1995.
Ce plan, comme vous le savez, définit les actions qui sont
estimées nécessaires, qui doivent être entreprises, les
améliorations qui doivent être apportées à l'organisation de la
maison de jeu, en vue d'assurer sa productivité et sa
rentabilité.
D'après le commissaire extraordinaire, donc ce n'est pas là une
indication qui a été fournie par le Gouvernement, mais c'est
d'après le commissaire extraordinaire, pour la réalisation de ce
plan, sur la base de l'expérience acquise pendant les six premiers
mois de gestion, une restructuration globale de l'entreprise
s'avère nécessaire, notamment une redéfinition de l'organigramme de
direction s'impose.
Comme vous le savez, au moment de l'institution de la gestion
extraordinaire il y a eu un passage de la société précédente à la
gestion extraordinaire et de l'organigramme et des dirigeants qui
ont accepté d'effectuer ce même passage.
A ce propos le commissaire extraordinaire a présenté, lui, une
série de propositions, sur lesquelles le Gouvernement, sur la base
de la délibération du mois de novembre, a exprimé son consentement.
Mais il s'agit tout simplement - et je donnerai là également les
références de la délibération, pour que vous poussiez les vérifier,
et c'est la seule action qui a été prise par le Gouvernement - de
la définition générale de l'organigramme. On n'a jamais examiné, ce
n'est pas de notre ressort, les propositions concernant, par la
suite, la définition de cet organigramme. C'est de ce point de vue
que tout à l'heure je faisais référence aux sources d'information,
parce que les affirmations qui ont été prononcées ne correspondent
absolument pas à la vérité.
Le Gouvernement n'a donc pas dépassé les limites qui ont été
fixées par la délibération du mois de novembre; le Gouvernement
s'est simplement limité à exprimer son avis favorable à l'hypothèse
de structures, d'organigrammes, qui a été soumise par le
commissaire extraordinaire. Il est du ressort du commissaire de la
gestion extraordinaire de procéder au choix et ce, dans le cadre de
son autonomie opérationnelle et sur la base des critères qui sont
appliqués dans toute entreprise, sur la base donc du
professionnalisme du personnel et des candidats.
Je tiens à souligner encore une fois que le Gouvernement
n'intervient absolument pas dans la nomination des personnels de
direction du Casino et, partant, de ce point de vue, sur la base de
la délibération n° 295 du 20 janvier 1995 que je viens de citer, je
repousse formellement toute insinuation que j'estime gratuite à ce
sujet.
Si dà atto che dalle ore 11,46 alle ore 11,48 assume la
Presidenza il Vicepresidente Marco Viérin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Ringrazio il Presidente della risposta fornita, mi
riservo di prendere visione della delibera n. 295 del 20 gennaio
1995, perché ancora non la possiedo; però, sull'ultima affermazione
che la Giunta regionale non interviene nella nomina dei dirigenti,
penso che si possa un attimo discutere.
Sempre facendo riferimento a quanto detto dal Presidente, la
creazione dei nuovi dirigenti e la ridefinizione dell'organigramma
direttivo rientrano nei poteri di assenso della Giunta
regionale.
Cioè nella spartizione che è stata compiutamente illustrata dal
Presidente mi è parso di aver capito che comunque l'assenso della
Giunta regionale sia un atto conclusivo di quel procedimento di
nomina, che riguarda appunto i dirigenti della Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Se il Presidente mette in dubbio la veridicità delle fonti che
hanno informato il sottoscritto su questi fatti, penso che con
altrettanta forza possa mettere in dubbio la non veridicità di
questa sua affermazione, dove dice che la Giunta non interviene
nella nomina dei dirigenti; non è vero, perché l'atto di assenso
conclude il procedimento di formazione della scelta sul
dirigente.
Se si tratti del beneplacito conclusivo, o se si tratti di un
suggerimento vincolante da un punto di vista politico, questo mi
riservo di approfondirlo, analizzando la delibera n. 295, e solo in
quella sede potrò formulare ulteriori conclusioni. Per adesso mi
limito a ringraziare della risposta fornitami.
