Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1198 del 8 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 MARZO 1995
OBJET N° 1198/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le commissaire de la gestion extraordinaire de la
maison de jeu de Saint-Vincent a informé la Présidence du
Gouvernement que, par lettre du 24 février dernier, il a communiqué
à M. Vincenzo Governale la cessation de son rapport d'emploi avec
la maison de jeu.
Conformément à l'article 2 de la loi régionale n° 88/93, portant
institution de la gestion extraordinaire de la maison de jeu de
Saint-Vincent - je cite - "la gestion extraordinaire régionale est
dotée de personnalité juridique de droit privé ainsi que de
l'autonomie de gestion administrative et comptable".
La décision de résilier immédiatement le contrat de travail avec
cet employé a été prise par la gestion extraordinaire dans le cadre
de ses pouvoirs et de son autonomie de gestion, aux termes de
l'article 2119 du Code civil, qui réglemente les devoirs de
fidélité et suite aux déclarations publiques faites par M.
Governale concernant des informations confidentielles et délicates
au sujet d'un client important de la maison de jeu.
La violation de ces devoirs a été notifiée à M. Governale, en
date du 16 février par le commissaire, qui lui a demandé de fournir
ses justifications. Justifications qui sont parvenues le 20
février.
Après avoir pris connaissance du contenu de la lettre de M.
Governale, le commissaire a communiqué à ce dernier sa décision de
résilier son contrat de travail, étant donné que les déclarations
faites ont permis d'identifier assez aisément le client
concerné.
Ce comportement, selon le commissaire, contraste également avec
les dispositions de la convention collective de la maison de jeu,
qui prévoit expressément le respect absolu de la confidence, et
porte atteinte à cette confiance, qui est indispensable à
l'accomplissement des fonctions propres du personnel de la maison
de jeu.
Hier, mardi 7 mars, le commissaire a en outre communiqué que,
suite à cette décision, le SNALC (Sindacato nazionale autonomo
lavoratori case da gioco) a annoncé une grève de deux jours du
personnel de quatre maisons de jeu, qui aura lieu samedi 11 et
dimanche 12 mars prochains.
Président Quelqu'un demande la parole sur les communications du
Président du Gouvernement? A demandé la parole M. Tibaldi.
Tibaldi (LN) Qui non si tratta di entrare nella disamina di
quella che è la vicenda Governale, non si tratta di valutare se la
sanzione disciplinare che è stata irrogata dal Commissario
straordinario ai danni di questo dipendente sia giusta o sbagliata,
ci sono autorità competenti che dovranno stabilire le eventuali
responsabilità. Mi limito solo ad una comunicazione.
L'episodio "Governale" è un sintomo grave di una cattiva
gestione della Casa da gioco valdostana; un sintomo grave e più
acuto di quelli che finora si sono verificati, i malumori
all'interno della Casa da gioco sono ormai all'ordine del giorno
tra i vari collaboratori, cioè dirigenti della gestione, lo stesso
Commissario, impiegati, controllori, ed anche nei confronti della
clientela, che spesso si vede trattata in una maniera indecorosa.
Dico che questo è uno dei tanti sintomi che si stanno diffondendo
oltre il livello fisiologico di tolleranza; arrivano anche lettere
ai vari consiglieri, lettere di denuncia (purtroppo spesso anonime)
di situazioni sgradevoli che ci sono all'interno della Casa da
gioco. Sta di fatto che tutto questo è indice di una cosa precisa:
la carenza o l'assenza di autorevolezza da parte di chi presiede e
da parte di chi sovrintende alla gestione straordinaria. Quindi
penso che questo sintomo non debba passare inosservato, non bisogna
assolutamente fare gli spettatori di una situazione che è in grave
deterioramento; l'invito che rivolgo alla Giunta è di cercare di
verificare più attentamente e più approfonditamente quella che è la
patologia della nostra Casa da gioco.
Su alcune dichiarazioni effettuate dal Commissario straordinario
ho espresso la mia disapprovazione, e faccio riferimento ad una
precisa dichiarazione che è comparsa sulla stampa e che penso debba
far riflettere tutti quanti: "Piuttosto che perdere la faccia -
questa è la dichiarazione - è meglio perdere tempo e danaro". Il
tempo e danaro non sono del Commissario, sono dei Valdostani.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Ci aspettavamo di sentire nelle
dichiarazioni del Presidente della Giunta qualcosa in merito alla
vicenda della Sovrintendente agli studi. É una vicenda della quale
i mezzi di informazione hanno più volte raccontato, una vicenda che
sembrava dovesse avere una decisione nella Giunta di venerdì
scorso, poi rinviata ad una Giunta di ieri, ma queste sono le
notizie che riportavano i giornali. Noi speravamo che in questa
occasione il Presidente della Giunta dicesse al Consiglio quali
intendimenti la Giunta stessa voglia seguire: se ricorrere contro
la sentenza del TAR e conseguentemente quali provvedimenti adottare
nei confronti della Sovrintendente medesima.
