Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1207 del 8 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 MARZO 1995
OGGETTO N. 1207/X Intendimenti in merito ai problemi della
produzione del latte. (Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza che la Centrale del latte provvede ad
eseguire il prelievo dovuto per i produttori di latte che hanno
oltrepassato il quantitativo di riferimento loro attribuito dal
vigente bollettino EIMA;
Tenuto conto che compito dell'Amministrazione regionale è quello
di tutelare e salvaguardare l'agricoltura, settore vitale per
l'intera economia valdostana viste le sue importanti connessioni
sia occupazionali sia turistico-ambientali;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere se quanto scritto in premessa
corrisponde al vero tenuto conto che il quantitativo regionale
attribuito dal Bollettino EIMA pare sufficiente a coprire la
produzione regionale e quali sono quindi gli intendimenti
dell'Amministrazione regionale in merito alla soluzione di tale
particolare problema e di quello più generale delle quote
latte.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Questa interpellanza è stata presentata per portare
in sede di Consiglio regionale un problema così importante e
dibattuto nell'ambito dell'agricoltura valdostana, problema
relativo al problema delle quote latte. Due giorni fa c'è stata in
sede di commissione competente una riunione, in cui sono stati
convocati i vari rappresentanti delle varie associazioni e lo
stesso Assessore, e si è discusso questa problematica, una
problematica molto importante ma che fino adesso ha penalizzato e
continua a penalizzare i nostri agricoltori, visto che non si
riesce ad ottenere quella regionalizzazione che è indispensabile,
se si vuole rilanciare la nostra agricoltura.
La nostra agricoltura, sappiamo tutti, è un'agricoltura di
montagna, ha delle difficoltà legate al territorio, e quindi è
un'agricoltura che si basa molto sulla produzione del latte.
Penso che buona parte delle richieste che volevo sentire, le ho
sentite già in sede di commissione competente, ma penso anche che
sia necessario da parte dell'Assessore di esporle agli altri
consiglieri che non erano presenti, perché è necessario ribadire
alcune intenzioni che l'Assessore ha pronunciato in quella sede. Si
tratta di intenzioni positive perché vanno nella direzione di
adoperarsi per cercare di ottenere questa regionalizzazione delle
quote latte, e rispondono anche alla problematica, che ho sollevato
in questa interpellanza, che riguarda il prelievo dovuto, per i
produttori di latte, che viene eseguito dalla Centrale del
latte.
Non mi dilungo oltre perché non più tardi di due giorni c'è
stata questa importante discussione, e quindi mi auguro che
l'Assessore voglia fare una sintesi, anche per gli altri
consiglieri, e ribadire quanto aveva detto in merito agli
intendimenti sul problema delle quote latte in generale, e anche su
questo problema, che il sottoscritto ha sollevato con questa
interpellanza.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
foreste e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Dans son interpellation le Conseiller pose des
questions avec beaucoup de naïveté; il me demande s'il est vrai que
les responsables de la Centrale laitière en matière de
quotas-laitiers doivent respecter la loi. Et donc s'il est vrai,
comme il est vrai, que respecter la loi en cette matière pose des
problèmes aux producteurs, qu'est-ce qu'a fait l'Assesseur pour
résoudre ce problème?
Je demande à mon tour a M. Lanièce si par hasard il voudrait me
faire dire que je devrais fournir aux responsables de la Centrale
des adresses différentes que celles prévues par la loi.
Mais au-delà des boutades, M. Lanièce sait que la législation
italienne concernant les quotas-laitiers établit que les sociétés
acheteuses doivent retenir une taxe de prélèvement supplémentaire
sur les quantités de lait fournies par les producteurs, lorsque ces
deniers excèdent les quotas fixées sur le bulletin. Les acheteurs
retiennent une taxe sur l'excédant à partir du moment où les
producteurs dépassent son quota personnel fixé par le bulletin.
Dans les quatre mois qui suivent les termes de chaque période,
le Président de l'Association des producteurs calcule la
compensation entre les quantités mineures et majeures fournies par
les producteurs associés, et impute par délibération spéciale
l'éventuelle charge sur l'excédant aux producteurs, ayant dépassé
leur quota.
Dans ces mêmes délais, l'Association doit notifier aux acheteurs
le montant de la somme éventuellement redevable par chacun des
producteurs.
Il faut noter que les sociétés acheteuses qui contreviennent aux
obligations que j'ai citées, sont passibles d'une sanction
administrative allant de 15 millions à 200 millions de lires. Ceci
dit, je ne peux que juger légitime l'initiative de la Centrale
laitière d'Aoste, qui opère une charge sur l'excédant pour les
producteurs qui dépassent leur quota de référence.
Quelles sont les possibles solutions? Nous avons tâché de
faciliter et de simplifier l'activité des sociétés acheteuses et
nous avons trouvé une solution pour les coopératives. Nous avons en
ce sens anticipé une circulaire de l'EIMA et déjà au mois d'octobre
j'avais écrit aux sociétés acheteuses - compte tenu du fait que le
quota global attribué aux producteurs valdôtains dépasse largement
la réelle production de lait - en disant que les acheteurs qui
effectueraient le paiement du lait en versant d'abord un acompte,
et c'est le cas des fromageries coopératives, et puis le solde à la
clôture des comptes, dans le cas des producteurs ayant un excédant,
et tant que le montant du solde suffit à couvrir la charge d'un
éventuel excédant, les sociétés coopératives seront dispensées de
l'application immédiate de la retenue. Cette façon de procéder
n'est cependant pas adoptable par les acheteurs qui, comme est le
cas de la Centrale laitière, pourvoient au paiement du lait au prix
entier au moment de la consigne.
Nous avons essayé de voir si ces producteurs auraient pu, par le
biais d'une fidéjussion bancaire, faire face à leurs obligations et
la réponse de la part de EIMA et du Ministère a été négative. Donc
il n'y a pas de solutions.
Ce n'est pas le cas aujourd'hui de reprendre le débat que nous
avons fait il y a trois jours, je veux dire qu'évidemment la
position du Gouvernement en matière des quotas-laitiers est
contraire au contenu même de la législation nationale en matière,
compte tenu que ce type de législation fait référence à des
critères seulement quantitatifs et ne fait aucune référence à la
dimensions des entreprises.
Nous avions essayé d'entreprendre la route de la Commission
paritaire, nous n'avons pas eu de succès; le Conseil des Ministres,
présidé par M. Ciampi, avait rejeté l'article prévoyant possibilité
pour la Région Vallée d'Aoste de légiférer en matière de
quotas-laitiers. Je crois que l'engagement du Gouvernement est
celui de reprendre ce discours, en étudiant une normative régionale
à soumettre et aux Ministères, à la communauté et à l'Union
Européenne.
Les difficultés causées aux producteurs par l'application du
régime des quotas-laitiers sont bien connues; pour donner une
solution à une partie des problèmes, notamment ceux du prélèvement
supplémentaire et au problème des sanctions y afférents, je
présenterai vendredi au Gouvernement régional une délibération qui,
si elle sera visée par la Commission de Coordination, pourra donner
une réponse, même si partielle, à ces problèmes.
Si dà atto che alle ore 11,34 riassume la Presidenza il
Presidente Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Ringrazio l'Assessore per la spiegazione e per aver
ribadito la volontà di presentare questa delibera di sanatoria, se
si può dire, per verificare la possibilità di aiutare i nostri
agricoltori da queste situazioni in cui potrebbero trovarsi e che
potrebbero portare a delle pesanti sanzioni amministrative.
