Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1211 del 8 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 MARZO 1995
OGGETTO N. 1211/X Attuazione della legge regionale recante
l'istituzione del Centro di ricerche per la viticoltura di montagna
(CERVIM). (Interpellanza)
Interpellanza Vista la legge regionale 28 luglio 1987, n. 56
"Istituzione del Centro di ricerche per la viticoltura di montagna
(Cervim)";
Esaminati i documenti contabili degli anni 1993 e 1994, sono
emerse le seguenti discordanze:
a) tra le voci di spesa figurano quelle relative al "personale
di segreteria" (lire 35 milioni) e "spese per attività di
segreteria" (lire 20 milioni), malgrado il personale impiegato dal
Cervim venga regolarmente stipendiato dall'Amministrazione
regionale, operi in una sede e utilizzi attrezzature pagate dalla
medesima;
b) uno studio avente ad oggetto ricerche sulle viticoltura di
montagna, effettuato dall'Università Cattolica del Sacro Cuore di
Piacenza (Facoltà di agraria), risulta sia nel documento
previsionale del 1994 del Cervim per un importo di lire 30 milioni,
sia in una specifica deliberazione della Giunta regionale (n. 4202
del 26 maggio 1994) per una spesa di lire 48 milioni (IVA
esclusa);
c) i lavori eseguiti nei vigneti sperimentati di La Salle e Pont
Saint-Martin e nell'impianto di coltura varietale di Donnas, nonché
la realizzazione di un ricovero di attrezzi agricoli a La Salle,
che ammontano a lire 110 milioni come da bilancio di previsione per
l'anno 1994, risulterebbero appaltati e pagati direttamente
dall'Amministrazione regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se le voci di spesa elencate in premessa sono state liquidate
due volte (una volta dal Cervim e un'altra volta
dall'Amministrazione regionale);
2) nel qual caso le spese elencate in premessa fossero state
pagate solamente dall'Amministrazione regionale, per quale ragione
risultano indicate nei documenti di previsione del Cervim;
3) quale differenza sussiste fra lo studio affidato
dall'Amministrazione regionale con delibera n. 4202 del 26 maggio
1994 all'Università di Piacenza e lo studio commissionato dal
Cervim alla medesima facoltà, anche in considerazione del fatto che
le due ricerche sono state realizzate nello stesso anno e sono
riferite ad un argomento identico;
4) quali sono le opinioni e gli intendimenti dell'Assessore in
merito a questa fumosa vicenda.
F.to: Tibaldi - Linty
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) La prima osservazione che voglio fare è questa: non
si tratta di una delibera che concerne l'attuazione di una legge,
ma che chiede chiarimenti sulla contabilità del Cervim.
Punto di partenza è una delibera di Giunta, la n. 1448 del 25
febbraio 1994, dove viene approvato un contributo a favore del
Cervim per lo stesso anno. Le parti integranti di questa delibera
sono alcuni allegati, il bilancio di previsione 1994, la previsione
di attività del 1994 e il resoconto dell'attività svolta nel
1993.
Il bilancio di previsione del 1994 contiene voci che a noi
sembrano inesistenti, in quanto non sarebbero, uso prudenzialmente
il condizionale, di competenza del Cervim. Ad esempio, nel bilancio
sono indicate spese per il personale di segreteria e per l'attività
di segreteria per un totale di una certa cifra, quando è ampiamente
dimostrato dal rendiconto consuntivo del 1993 che il Cervim non ha
a carico alcun dipendente e le attrezzature impiegate sono di
proprietà della Regione.
Poi ci sono i lavori eseguiti nei vigneti sperimentali di La
Salle e di Pont-Saint-Martin, che vengono indicati nel bilancio di
previsione del 1994 per un totale anche qui di 85 milioni, che sono
stati sostenuti finanziariamente dalla Regione. Tra le numerose
deliberazioni, ne ricordo una del marzo 1994 che ha ad oggetto
proprio il rifacimento di un vigneto a scopo sperimentale in
località Boschi del Comune di Pont-Saint-Martin, mediante
esecuzione in economia diretta dei lavori e per un importo
complessivo di 39.270.000 lire, IVA compresa.
Il sito destinato a vigneto sperimentale è lo stesso che è stato
indicato nella previsione di attività del Cervim per il 1994, e che
costituisce parte integrante della delibera di cui dicevo prima,
che è stata da voi approvata nel febbraio 1994.
Quindi questa Giunta regionale nel mese di marzo, secondo
l'elenco delle delibere di cui siamo in possesso, avrebbe
finanziato, o meglio: ha finanziato, perché le delibere sono
chiare, un'attività che aveva ritenuto nel mese di febbraio di
competenza del Cervim, in quanto esplicitamente citata nel
documento di previsione di spesa di questo ente. Poi, la stessa
delibera registra una sorta di presenza tripla della stessa persona
nel suo procedimento formativo: c'è un soggetto che è allo stesso
tempo proponente di questa iniziativa, che è stata inserita nel
bilancio di previsione del Cervim del 1994, in quanto è direttore
dello stesso ente, e direttore dei lavori in economia diretta
effettuati nel vigneto, e colui che ha rilasciato il parere
favorevole alla sua approvazione in quanto dirigente di un
determinato servizio, il Satessa.
Lo stesso procedimento è stato utilizzato per un altro vigneto
sperimentale, quello di La Salle, dove c'è un vitigno (il Blanc de
Morgex), che viene ripreso sia nel rendiconto consuntivo del 1993
del Cervim, sia in un'altra delibera di Giunta, che poi ha
finanziato i lavori.
Un ulteriore punto, qui indicato in maniera abbastanza analitica
nella interpellanza, concerne una ricerca sulla viticoltura di
montagna, che figura in questo bilancio previsionale del 1994 del
Cervim (oltretutto anche in quello del 1993) e - cosa alquanto
bizzarra - figura anche in una delibera di Giunta, la n. 4202 del
26 maggio 1994, che ne prevede il finanziamento per una cifra pari
a 57 milioni di lire.
Per quanto riguarda questo caso si osserva quanto segue: primo,
questa delibera di Giunta affida la ricerca alla medesima
università, che qui è indicata nell'Università Cattolica del Sacro
Cuore di Piacenza (Facoltà di agraria); secondo, è importante
ricordare che voi come Giunta avete già approvato, con quella
delibera del febbraio 1994, di cui ho parlato in partenza,
l'erogazione di un contributo annuo a favore del Cervim per far
fronte ad una serie di interventi che sono specificamente indicati
nei documenti contabili, che fanno parte integrante della medesima
delibera. E qui, ancora una volta, una voce di questo bilancio di
competenza del Cervim viene sovvenzionata direttamente dalla
Regione. Vorremmo sapere, se è possibile: si tratta forse di
un'altra ricerca che porta casualmente lo stesso titolo, che è
stata compiuta però sugli stessi vigneti e nello stesso periodo
dell'anno?
Quindi noi abbiamo posto una serie di domande, che sono
abbastanza chiare, alle quali speriamo vengano fornite altrettante
risposte chiare. Dopo di che prenderemo atto di quanto detto
dall'Assessore.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) S'il est vrai que les demandes sont claires, il est
d'autant plus vrai qu'elles sont présentées d'une façon qui
m'oblige à faire remarquer que cette fois encore M. Tibaldi n'a pas
mâché ses mots pour illustrer son initiative.
Je regrette fortement devoir constater que c'est la quatrième
fois que des thèmes traités avec tant d'éloquence par M. Tibaldi,
ont été l'objet d'une acquisition de la part de la
magistrature.
Il est évident que ce type d'attitude n'a rien à voir avec la
politique et je veux dénoncer avec force ce comportement.
Se servir du parquet pour atteindre des buts politiques, ne peut
conduire qu'à la négation de la politique; se servir des médias
pour faire soupçonner l'activité de l'Administration avec une
intentionnelle déformation des faits réels, tout ça démontre que
les arguments politiques manquent à M. Tibaldi, vu qu'il doit
recourir à ce type d'initiative.
Je veux ajouter que si M. Tibaldi imagine de me mettre en
difficulté avec ses initiatives, il se trompe de gros, dans le sens
que je suis à même de répondre ponctuellement, pour démontrer que
mon action administrative est ponctuelle et correcte.
Les choses sont bien plus simples de comme le Conseiller peut
croire, et surtout ne sont pas fumeuses.
Venant à la réponse ponctuelle aux questions posées, la rubrique
des dépenses, dont vous avez eu liste préalablement, n'a pas été
l'objet d'un double versement. Le programme d'activité et la
prévision des dépenses du Cervim sont justement des documents de
prévision, qui présentent donc une prévision des activités et les
dépenses nécessaires pour faire ces activités.
Autre chose sont les financements, qui sont délibérés en début
d'année pour l'exercice en cours, en tenant compte de la prévision
des activités et du budget disponible, et ne sont accordées
qu'après que le bilan et donc le compte rendu de l'année précédente
aient été déposés auprès de l'Assessorat.
Si M. Tibaldi veut consulter les comptes, il s'apercevra qu'il
n'existe aucun double quant aux démarches en ce domaine de
l'Assessorat.
Les prévisions des activités et des dépenses des années 1993 et
1994 ont été particulièrement larges, vu qu'elles comprenaient
aussi des activités qui visaient à faire connaître l'activité
potentielle du Cervim après d'autres administrations régionales et
organismes territoriaux, qui avaient été contactés afin d'en
obtenir l'adhésion aussi financière.
Les dépenses prévues tournaient autour de 5-600 millions de
lires, alors que le montant accordé a été pour 1993 de 125 millions
de lires, plus 125 millions, et pour l'année 1994 de quelque chose
de plus que 125 millions, prévus par la loi régionale.
Etaient prévues également des activités qui - on le savait -
n'auraient pas été réalisées, mais qui potentiellement auraient pu
l'être, si le Cervim aurait eu un budget suffisamment ample pour
les faire.
Il est vrai que certaines activités du Centre ont été soutenues
par l'Administration régionale; par exemple, le concours
international des vins de montagne de 1993 a été réalisé en
coïncidence avec l'exposition des vins à appellation d'origine
contrôlée de la Vallée d'Aoste, et une partie des dépenses a été
soutenue par l'Administration régionale. En 1994 ce même concours a
été inséré parmi les manifestations à charge commune de SITAV et
Région et s'est déroulé à Saint-Vincent.
Le service de secrétariat en 1993 a été mis sur pied grâce au
conseil d'experts payés par le Cervim, et en 1994 ce même service a
été assuré en partie par l'Administration régionale et en partie de
la même façon qu'en 1993.
Quant à la convention avec l'Université, au début de 1994 elle
entrait dans le cadre des activités prévues par le Centre, mais par
la suite c'est directement l'Administration régionale qui l'a
assumée, compte tenu du fait que le budget du Centre ne le
permettait pas.
En synthèse, étant donné la disponibilité restreinte du Cervim,
en considérant l'importance que nous attribuons à l'activité du
Centre même, en considérant aussi que ce genre d'activités rentre à
plein titre dans les compétences du service d'assistance technique,
l'Administration a côtoyé l'activité du même Centre, en se
chargeant de certaines activités. Et c'est ce que nous avons
intention de faire encore dans cette période de transition, et
j'expliquerais après pourquoi je parle d'une période de
transition.
Alors, MM. Tibaldi et Linty, peuvent, s'ils le veulent, me
contester le bien-fondé et l'opportunité de ce choix, d'avoir voulu
soutenir ces activités, et sur ça je pense que tout avis sont
légitimes, mais ils ne peuvent pas faire de conjectures gratuites
quant aux aspects administratifs, sur la base de simples
hypothèses. Il aurait suffi lire à fond et comprendre ce qui est
écrit dans les délibérations et dans les rapports.
Pour apporter une réponse précise à la quatrième question, je me
vois obligé d'anticiper certains points de la discussion qui aura
lieu à l'occasion de la présentation, à ce Conseil, du projet de
loi portant modifications à la loi constitutive du Cervim. En
effet, le Centre, qui a été constitué en 1987, dans le but de
sauvegarder la viticulture de montagne sur des versants à forte
déclivité, pour atteindre un tel objectif, il aurait simplement
suffi de constituer ou de renforcer un service régional préposé à
cet effet, vu que les attributions de l'Assessorat prévues par la
loi visent déjà à telle finalité. On a préféré au contraire, à
l'époque, réaliser un Centre autonome d'ambition internationale,
sur proposition de l'Office international du Vin, pleinement
conscients du fait qu'une viticulture difficile voire héroïque
comme celle valdôtaine sous certains aspects, pour pouvoir survivre
dans les temps face à la crise viticole européenne et mondiale,
provoquée par la baisse considérable de la consommation et de la
production, n'aurait pu s'en sortir qu'en restant au pas avec le
progrès technologique et la recherche.
Par conséquent, à l'origine le Cervim, institué par loi
régionale, avait des objectifs locaux, rejoignant dans le futur
ceux d'autres zones héroïques, et depuis la phase initiale de son
lancement il a toujours été en parfaite symbiose avec les activités
de l'Assessorat.
Actuellement, on aimerait passer d'une phase commune de
recherche et d'enquête dans le cadre de la viticulture de montagne,
à une phase où les régions de montagne élaboreraient elles-mêmes un
projet global à moyen terme, à présenter à Bruxelles, qui serait
voué à la recherche, à l'ajustement des structures agraires, à la
promotion du développement rural, au réaménagement du territoire et
à la protection de l'environnement.
Dans le dessein de rendre opérationnelle cette deuxième phase,
les régions concernées ont été convoquées, pour participer en
première personne à la préparation du projet global. Dans un même
temps ces mêmes régions seront plus intensément impliquées dans la
gestion du Cervim, en y contribuant financièrement et en
participant directement au conseil d'administration. Nous avons,
d'or et déjà, la disponibilité en ce sens du Trentino, Calabria et
Campania.
Le Ministère pour la coordination des politiques communautaires,
en la personne du Chef du cabinet, M. Morandi, a lui aussi
participé au congrès organisé par le conseil scientifique aux
Cinque Terre, aussi qu'au successif organisé à Saint-Vincent à
septembre 1994.
Les assesseurs présents au congrès de Saint-Vincent, au mois de
septembre 1994, à titre de représentants de 9 régions italiennes,
ainsi que le délégué suisse, ont eux-mêmes exprimé leur propre
intention d'adhérer moyennant finance au Cervim. Il s'agit
évidemment de donner un poids politique plus consistent aux
revendications des réalités productives similaires entre elles et
présentant les mêmes problèmes.
Nous avons travaillé pendant 18 mois pour faire connaître
l'activité et le potentiel du Centre auprès des autres régions; les
modifications à la loi instituant du Cervim, nécessaires pour
permettre la participation directe d'autres régions au Centre et
donc à sa gestion, ont été soumises à l'examen de la coordination
des assesseurs à l'agriculture, qui nous a fait parvenir les
remarques le 9 février dernier, et le projet de loi portant
modifications à la loi sera d'ici très peu à la discussion de ce
Conseil.
Je termine en remerciant MM. Tibaldi et Linty pour l'apport
d'image tout à fait gratuit et pour la contribution apporté à la
bonne réussite de la cause.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) É stata una risposta interessante, perché a mio
avviso non è che abbia fornito molta chiarezza per quanto riguarda
il tema amministrativo che veniva sottoposto all'attenzione del
Consiglio. A mio avviso, anzi, è venuto fuori che questa
transitorietà a distanza di diversi anni non è certo un fenomeno di
chiarezza.
Abbiamo appreso, tuttavia, per ammissione dello stesso
Assessore, che c'è una sorta di compensazione su attività svolte
dal Cervim, compensazione finanziaria effettuata dalla Regione,
cosa che dai documenti - che sono talmente chiari, stando a quanto
dice l'Assessore - assolutamente non si evince.
Comunque, se posso non dichiararmi soddisfatto della risposta
che ho ottenuto, d'altro canto non ho nemmeno la voglia di
raccogliere la provocazione che l'Assessore ha lanciato con un
attacco di basso profilo alla persona del sottoscritto. Lo voglio
tranquillizzare per il semplice fatto che l'interpellanza, come lui
ben sa, è un'iniziativa che serve a conoscere gli intendimenti
della Giunta su determinate questioni. Ebbene, il gruppo consiliare
della Lega si è limitato a questo.
Se poi, parallelamente, ci sono in corso inchieste o attività di
altre autorità che non risiedono in questo Palazzo, mi spiace,
Assessore, deluderla, ma non dipende assolutamente dalla nostra
volontà.
Qui noi abbiamo avanzato un problema, che mi pare sia stato
recepito dall'Assessore come una questione pruriginosa, fastidiosa:
ne prendo semplicemente atto. Ripeto, le risposte a mio avviso non
mi sembrano chiare, però le illazioni gratuite questa volta non mi
sento assolutamente di averle fatte io, ma le ho ricevute
semplicemente da lei. Comunque grazie.
