Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1224 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OBJET N° 1224/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En vue de l'expiration, fixée au lundi 3 avril
prochain, de l'accord entre la gestion extraordinaire de la Maison
de jeu de Saint-Vincent et la SITAV sur l'exploitation des
structures et des services de la société SAAV, une réunion, à
laquelle ont participé les représentants de l'Administration
régionale, des Organisations syndicales, de la gestion
extraordinaire et de la SITAV, a eu lieu vendredi 10 mars au Bureau
du travail.
Etant donné que la gestion extraordinaire est disposée à
continuer à se servir des structures et des services de la SAAV
dans la gestion de la Maison de jeu, et cela sur la base de la
nouvelle négociation et de la redéfinition des accords conclus au
mois de juin 1994, conformément à la volonté exprimée par
l'Assemblée, notamment par la IVème Commission, un nouvel accord a
été signé, accord qui expirera le 31 décembre 1995 et qui permettra
la sauvegarde des emplois actuels.
Par ailleurs, dans le cadre de cet accord, il a été décidé qu'à
partir du samedi premier avril, les bars de la Maison de jeu,
l'ensemble des structures relatives au Club 33 et les vestiaires
destinés à la clientèle seront gérés par la gestion extraordinaire
par le biais de la Société de tourisme valdôtain qui a été
constituée auprès de Finaosta.
Cette solution entraînera également le passage de 70 personnes,
environ, de la SAAV à la nouvelle gestion. Toujours lors de cette
réunion, l'Administration régionale, par l'intermédiaire de ses
représentants, a reconfirmé sa volonté d'entreprendre les
pourparlers pour l'acquisition des services et des structures
appartenant actuellement à la SITAV et à la SAAV, société par
ailleurs contrôlée par la SITAV. Enfin, quant à la question
afférente à M. Governale, ancien employé de la gestion
extraordinaire, suite à la disponibilité offerte par le Commissaire
Arrigoni, une commission restreinte a été chargée d'examiner la
procédure qui a débouché sur le licenciement de M. Governale.
A la suite de cette décision la grève, qui devait avoir lieu
samedi 11 et dimanche 12 mars dernier dans les quatre Maisons de
jeu italiennes, a été annulée.
