Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1223 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1223/X Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 125, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 marzo 1995: "Norme regionali per la vendita del patrimonio
di edilizia residenziale pubblica" (2ème et 3ème Commission).
Proposta di legge n. 126, presentato dai Consiglieri Bich,
Piccolo, Marguerettaz, Perron, Chiarello, Linty, Lanièce, Parisi,
Ferraris, Florio e Lanivi in data 9 marzo 1995: "Norme sulle
indennità spettanti ai membri del Consiglio e della Giunta e sulla
previdenza dei consiglieri regionali".
Disegno di legge n. 127, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 marzo 1995: "Legge regionale in materia di lavori
pubblici".
Disegno di legge n. 128, presentato dalla Giunta regionale in
data 20 marzo 1995: "Concessione per il triennio 1995/1997 di
contributi annui all'U.S. Aosta Calcio S.r.l. per la partecipazione
al campionato nazionale di calcio serie C2".
Disegno di legge n. 129, presentato dalla Giunta regionale in
data 20 marzo 1995: "Modificazioni all'articolo 13 della legge
regionale 23 dicembre 1994, n. 78 indennità degli amministratori
degli enti locali della Valle d'Aosta".
Proposta di Regolamento n. 14, presentata dalla Giunta regionale
in data 8 marzo 1995: "Modalità di funzionamento della Conferenza
dei Sindaci e della Giunta esecutiva della Conferenza dei Sindaci,
in applicazione dell'articolo 21, comma 13, della legge regionale 8
giugno 1994, n. 24 (Trasformazione in azienda regionale dell'Unità
Sanitaria Locale della Valle d'Aosta - Organi di gestione)".
Délibérations visées: 2
Proposta di Regolamento n. 11: "Modificazioni al regolamento
regionale 29 gennaio 1973 (Regolamento recante norme per
l'applicazione della legge 3 agosto 1949, n. 623 e successive
modificazioni concernente la immissione in consumo in Valle d'Aosta
di determinati contingenti annui di generi e di merci in esenzione
fiscale) e successive modificazioni". Per quanto concerne la
suddetta deliberazione si fa presente che il Presidente della
Commissione di Coordinamento, con lettera prot. n. 1057 IC/15 in
data 9 marzo 1995 ha comunicato che la Commissione stessa nella
seduta del 9 marzo 1995 ha deciso di annullare la delibera del
Consiglio regionale limitatamente alla disposizione contenuta
nell'articolo 9.
Le Président de la Commission de Coordination a demandé, par
lettre du 9 mars 1995, des précisions sur la délibération suivante:
Deliberazione n. 1193/X in data 22 febbraio 1995: Approvazione dei
criteri provvisori di valutazione per l'esame delle domande di
concessione e subconcessione di derivazione di acqua. Approvazione
di ordine del giorno.
Réunions:
1ère Commission: 2
2ème Commission: 1
4ème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 2
2ème et 3ème Commissions: 1
2ème et 5ème Commissions: 1
Con lettera pervenuta a questa Presidenza il 10 marzo scorso, il
Presidente della Comunità montana Evançon ha trasmesso copia
dell'ordine del giorno approvato dal Consiglio Comunitario sulla
situazione scolastica, con particolare riferimento agli Istituti
medi superiori di Verrès.
Nel documento si chiede che da parte dell'Amministrazione
regionale venga avviata la ristrutturazione dell'edificio "ex
filatura Brambilla", che secondo i progetti elaborati e già
presentati a suo tempo, era stato scelto come sede di un polo
scolastico delle scuole medie superiori. Copia della lettera è
stata inviata alla Presidente della V Commissione consiliare ed è
depositata in Segreteria.
Con lettera in data 9 marzo 1995, il Presidente della Comunità
montana Grand Combin ha trasmesso a questa Presidenza, copia della
deliberazione n. 4 del 16 febbraio 1995 con la quale il Consiglio
della Comunità ha approvato un ordine del giorno in merito alla
costruzione del complesso sportivo di Roisan. Copia della
deliberazione suddetta è stata trasmessa alla Presidente della V
Commissione ed è depositata in Segreteria.
La Presidenza della Giunta regionale, con lettera prot. n.
3136/5/Leg. pervenuta 1'8 marzo 1995, ha trasmesso copia della
sentenza del TAR per la Valle d'Aosta n. 17/95 relativa ai ricorsi
proposti da Cilea Maria Gabriella e Vacchina Maria Grazia. Copia
della sentenza è depositata presso la Segreteria ed è stata
trasmessa alla Presidente della V Commissione, ai Capigruppo ed ai
componenti l'Ufficio di Presidenza.
Con lettera pervenuta a questa Presidenza il 20 marzo 1995, mi è
stata comunicata da parte del Coordinatore, Arch. Ferruccio
Parisio, la nascita della sezione regionale della Valle d'Aosta
dell'U.N.I.T.E.L. (Unione Nazionale Italiana Tecnici degli Enti
Locali). L'Associazione raggruppa tecnici di comuni e Comunità
montane e persegue obiettivi di valorizzazione della
professionalità dei propri affiliati nell'ottica del miglioramento
dei servizi resi ai cittadini. Copia della lettera suddetta è stata
trasmessa al Presidente della I Commissione ed è depositata in
Segreteria.
Le Organizzazioni sindacali FILIS/CGIL, SAVT/SPETTA-COLO e
S.N.A.TE.R. con lettera del 20 marzo 1995, indirizzata anche ai
Parlamentari valdostani, al Presidente della Giunta regionale ed ai
Capigruppo, nel trasmettere copia del Comunicato nel quale
illustrano le motivazioni che hanno determinato la conferma dello
sciopero presso la Sede RAI di Aosta, richiedono un intervento per
trovare una soluzione ai problemi dei lavoratori RAI e confermano
la disponibilità ad un incontro per illustrare più dettagliatamente
il problema. I documenti suddetti sono depositati in Segreteria a
disposizione dei consiglieri interessati.
Lundi 20 mars sur les cinq continents du globe la Journée
mondiale de la francophonie a été célébrée. A l'occasion de cet
anniversaire, avec le Président du Gouvernement valdôtain Dino
Viérin, nous avons rappelé l'importance de cet événement tant au
niveau local qu'international et souligne, en particulier le rôle
remarquable que notre Pays d'Aoste s'est vu désormais reconnaître
au sein de la francophonie, suite aux nombreuses démarches qu'il a
faites depuis longtemps. Le mot "francophonie" désigne aujourd'hui
une communauté d'environ 450 millions de personnes dont la langue
maternelle est le français ou qui l'utilisent comme langue de
communication nationale ou internationale.
La Vallée d'Aoste participe activement aux plus prestigieuses
instances et associations francophones (Sommet de la francophonie,
Assemblée Internationale des Parlementaires de Langue Française) et
entretient des échanges et une coopération suivie avec tous les
pays de l'aire alpine, notamment le Valais, la Savoie, le
Rhône-Alpes (COTRAO, Conférence transfrontalière de l'Espace
Mont-Blanc), et avec la Communauté française de Belgique. Nous
souhaitons donc que la francophonie puisse s'épanouir toujours plus
aussi bien chez nous qu'à l'extérieur, et renforcer ainsi le
dialogue entre les différentes cultures.
Samedi 11 mars dans la Cathédrale de Turin ont été rendues des
solennelles honneurs funèbres aux 41 dépouilles des Italiens, morts
de la guerre, qui ont été rapatriées de Russie et d'Allemagne. Deux
Valdôtains comptaient au nombre de ses soldats: Pietro Grivon, dont
la dépouille a été retrouvée à Gardelegen et ensevelie à Montjovet
et Riccardo Roux, dont la dépouille a été retrouvée à
Altengrabow-Jeric et ensevelie à Emarèse. Le Conseil régional était
représenté par le Vice-président Giovanni Aloisi.
Le Conseiller régional Joseph-César Perrin et le Directeur du
Service des affaires générales Luigi Pasquino ont représenté le
Conseil régional de la Vallée d'Aoste à la réunion de la
"Commission de l'éducation, de la communication et des affaires
culturelles" de l'Association internationale des Parlementaires de
langue française au Caire, en Egypte. Lors de cette rencontre, les
participants ont examiné un rapport sur la coopération
interuniversitaire dans le monde de la francophonie et ont préparé
l'Assemblée générale de juillet qui se tiendra au Québec.
Presidente La parola al Consigliere Bavastro.
Bavastro (UV) Solo per comunicare che ho presentato le
dimissioni dalla Segreteria dell'Ufficio di Presidenza del
Consiglio. É una decisione che ho preso, ovviamente, con
dispiacere, sia per il fatto di lasciare un lavoro che avevo
iniziato, sia per il prestigio e tutto quanto connesso a questa
carica.
D'altra parte prima di aderire all'Union Valdôtaine già sapevo
che questo era necessario, quanto meno perché così voleva il
movimento a cui io ho aderito. Questo solo per sottolineare, visto
che a suo tempo era stato messo in dubbio, si era parlato di
calcio-mercato, di espressioni meno gentili, questo dimostra,
dicevo, che le mie decisioni non sono determinate da motivi di
interesse perché è evidente: tutti voi potete fare tranquillamente
i conti e capire che non è un affare dal mio punto di vista.
D'altra parte questo dimostra anche che l'Union Valdôtaine non è
assolutamente mossa da motivi di prepotenza o di arroganza, come
spesso si dice, perché in questo caso non c'è nessun obbligo
giuridico di fare questo passo.
Direi che, complessivamente, la situazione che c'è in Consiglio
fa sì che finisca per essere questo un dono anche troppo generoso
per una minoranza che, in realtà, non ha una forza né numerica né a
livello di coesione al proprio interno da poter imporre o fare
richieste pressanti. Questo mi sembra più che evidente e dimostra
ancora di più, se mai, la correttezza del movimento di cui faccio
parte.
Président Je propose de prendre acte des démissions après
l'approbation des procès verbaux et de mettre à l'ordre du jour la
nomination du nouveau Conseiller Secrétaire.
