Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1222 del 8 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 MARZO 1995
OGGETTO N. 1222/X Rinvio esame proposta di legge: "Nuova
disciplina degli interventi regionali di cooperazione e solidarietà
con i paesi in via di sviluppo".
Presidente Questa legge è stata iscritta per decorrenza dei
termini. É aperta la discussione generale. Ha chiesto la parola il
Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Per chiedere che venga rinviata al prossimo
Consiglio, perché su questa legge non c'è stata ancora discussione
in commissione; le Commissioni competenti, la seconda e la quinta,
non hanno esaminato ancora questo disegno di legge, che quindi deve
ancora tornare in commissione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) La proposta di legge era stata depositata a metà
novembre dello scorso anno e la decorrenza dei termini la dice
lunga sulla velocità con cui viene in Consiglio.
Prendiamo atto che oggi, 8 marzo, è una giornata di moratoria,
quindi accetto che la legge sia discussa al prossimo Consiglio,
così come ci si era vagamente intesi.
Presidente Apprezzo l'intervento del Consigliere Bich, ma
ricordo che questa legge dovrebbe essere rinviata in commissione.
Se poi la vogliamo discutere direttamente in Consiglio va bene.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Presidente, lei è parte interessata in questa
legge...
Presidente ... mi auguro che mi arrivi qualche sussidio in
più.
Allora la legge è rinviata in commissione.
É esaurito l'ordine del giorno, la seduta viene chiusa.
La seduta è tolta.
