Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1230 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1230/X Assunzione da parte della Regione del
patrocinio legale di un dipendente regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che con deliberazione n. 8654 del 28
ottobre 1994 la Giunta regionale si è assunta gli oneri del
patrocinio legale di un dipendente regionale imputato in ordine ai
reati previsti e puniti dagli articoli 110, 353 comma 2 c.p.,
ovvero reati commessi ai danni dell'Amministrazione come la
turbativa d'asta aggravata in concorso con altre persone;
Verificato l'errore consistente nel fatto che nell'oggetto della
deliberazione n. 8654 del 28 ottobre 1994 il patrocinio legale del
dipendente è stato affidato in base all'articolo 5 della legge
regionale n. 42 del 19 agosto 1992; mentre l'articolo 5 della legge
regionale n. 42 del 19 agosto 1992 tratta di materia sindacale e
non della tutela giuridica dei dipendenti di cui tratta invece
l'articolo 2 della sopracitata legge regionale;
Verificato che l'articolo 2 della legge regionale n. 42 del 19
agosto 1992 riguardante la tutela legale del Dipendente pone come
condizione la non confliggenza di interessi tra il dipendente
stesso e l'Amministrazione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) se ha verificato l'incongruità del riferimento all'articolo 5
della legge regionale n. 42 del 19 agosto 1992 citato nell'oggetto
della deliberazione n. 8654 del 28 ottobre 1994;
2) se non ritiene la Giunta la delibera n. 8654 del 28 ottobre
1994 in contrasto con gli interessi dell'Amministrazione e contro
l'articolo 2 della legge regionale n. 42 del 19 agosto 1992
trattandosi di reati commessi dal dipendente ai danni
dell'Amministrazione e se pertanto non ritiene la Giunta di dovere
annullare con un apposito atto amministrativo la delibera n. 8654
del 28 ottobre 1994;
3) se non ritiene la Giunta di dovere predisporre un'inchiesta
per verificare se fatti analoghi nell'assunzione del patrocinio
legale a spese dell'Amministrazione si siano verificati in altri
casi ove esistano interessi confliggenti tra il dipendente
patrocinato e l'Amministrazione stessa.
F.to: Linty
Presidente La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) La Giunta, con deliberazione n. 8654, ai sensi della
legge regionale n. 42 del 1992, decide di patrocinare legalmente
dipendente regionale. Ora, questo dipendente regionale è imputato
in ordine ai reati previsti dagli articoli 110 e 353, vale a dire
la turbativa di concorso in turbativa d'asta.
Nella legge regionale che disciplina l'accordo del contratto di
lavoro e questi tipi di intervento, nell'interpellanza intanto si
fa rilevare l'errato riferimento all'articolo 5 dell'oggetto,
perché l'articolo 5 parla di deleghe sindacali; però all'articolo
2, là dove si parla di patrocinio legale, si dice che la Regione
interviene a condizione che non sussista conflitto di interessi. Io
volevo sapere, con questa interpellanza, se nel momento di adottare
questo provvedimento, la Giunta ha considerato il possibile
conflitto di interessi tra la turbativa d'asta, cioè il reato per
il quale è imputato questo dipendente ai danni
dell'Amministrazione; allora, a questo punto, se nel momento di
decidere questo patrocinio è stata considerata l'eventualità di un
conflitto di interessi e quindi, a questo punto, ci sarebbe stata
l'inapplicabilità della legge regionale n. 42; se la Giunta intende
verificare se nel passato si siano verificati episodi analoghi.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'interpellation présentée par M. Linty a
éminemment des reflets sur le plan juridique et sur le plan de la
légalité de la délibération des actes adoptés par le Gouvernement.
Etant donné, donc, la spécificité du sujet, le Gouvernement a
estimé opportun de demander au Directeur du Service des affaires
générales et légales de l'Administration régionale, qui a signé ces
actes et la délibération en question, un avis.
Je juge opportun de donner lecture de cet avis: "Il faut
souligner tout d'abord que la citation de l'article 5 dans l'objet
de la délibération est due à une erreur matérielle dans la
rédaction définitive de l'acte. Le préambule de l'acte en question
cite l'article 2 de la loi régionale en question et portant
l'erreur matérielle limitée à l'objet n'a aucune conséquence sur le
contenu de la volonté de l'organe collégial et ne nécessite pas de
rectification. Quant aux conflits éventuels d'intérêt entre le
fonctionnaire et l'Administration régionale, il est souligné que,
d'après l'article 2 de la loi régionale n° 42 du 19 août 1992, en
cas de procédure pénale, engagée contre un fonctionnaire régional,
pour des faits ou des actes liés à l'exercice de ses fonctions, la
Région prend à sa charge les frais relatifs à la défense dudit
fonctionnaire. Il s'agit, donc, d'un concours, financier aux frais
de Justice, accordé si les conditions requises sont remplies et si
aucune des causes d'empêchement prévues par le deuxième alinéa
dudit article 2 ne subsiste. L'Administration régionale ne peut
envisager des conflits d'intérêt avant le prononcé du jugement
étant donné qu'au cours de l'action pénale le fonctionnaire peut
être acquitté pour les faits dont il est accusé, ou bien que le
Ministère publique peut prononcer un non lieu, ce qui d'ailleurs
s'est produit dernièrement. Il faut, en outre, souligner que ladite
prise en charge de la part de l'Administration, vis-à-vis d'un
fonctionnaire, n'empêche aucunement cette dernière de se porter
partie civile dans cette même procédure pénale, en application de
la résolution du Conseil régional n° 280, vu qu'il s'agit de deux
aspects nettement différents. Pour les raisons indiquées ci-dessus,
le soussigné - à savoir le Directeur du Service des affaires
générales et légales de l'Administration régionale - assure
qu'aucune situation de conflit entre le fonctionnaire et la défense
légale ne s'est jamais produite, compte tenu également du fait que
jusqu'à présent les frais de Justice ont toujours été liquidés
après le prononcé du jugement. "
Comme je l'ai déjà affirmé, j'estime que l'avis du Service des
affaires générales et légales de la Région fournit une réponse à
tous les problèmes soulevés par l'interpellation en question.
