Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1239 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1239/X Concessione di un contributo di lire
18.562.000 all'Amministrazione comunale di Brusson, per
l'acquisizione di immobili da destinare alla realizzazione di un
parco giochi in località Arcesaz, ai sensi della legge regionale 27
giugno 1986, n. 27. Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Brusson ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili, di proprietà della Ditta Marquiand Giuseppina,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di Brusson
al Fg. 44, mappale 565, da destinare alla realizzazione di un parco
giochi in località Arcesaz;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 20.625.000;
Visto il parere dell'Assessorato regionale del Turismo, Sport e
Beni Culturali;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
18.562.000= (diciottomilionicinquecentosessantaduemila), pari al 90
percento della spesa complessiva, a favore dell'Amministrazione
comunale di Brusson per l'acquisto di immobili, di proprietà della
Ditta Marquiand Giuseppina, contraddistinti al Catasto Terreni del
Comune censuario di Brusson al Fg. 44, mappale 565, da destinare
alla realizzazione di un parco giochi in località Arcesaz;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 18.562.000=
(diciottomilionicinquecentosessantaduemila) da imputare al capitolo
20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1995
("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
