Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1236 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1236/X Concessione di un contributo di lire
181.800.000 all'Amministrazione comunale di Saint-Oyen per
l'acquisizione di immobili necessari a favorire lo sviluppo delle
attività turistiche e sportive del comune, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione, impegno e
liquidazione di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Saint-Oyen ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di immobili, di proprietà di ditte varie,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di Saint-
Oyen al Fg. 8, mappali 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 56, necessari a favorire
lo sviluppo delle attività turistiche e sportive del Comune;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 202.000.000;
Visto il parere dell'Assessorato regionale del Turismo, Sport e
Beni Culturali;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
181.800.000= (centottantunmilioniottocentomila), pari al 90
percento della spesa complessiva, a favore dell'Amministrazione
comunale di Saint-Oyen per l'acquisto di immobili, di proprietà di
ditte varie, contraddistinti al Catasto Terreni del Comune
censuario di Saint-Oyen al Fg. 8, mappali 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 56,
necessari a favorire lo sviluppo delle attività turistiche e
sportive del Comune;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 181.800.000=
(centottantunmilioniottocentomila) da imputare al capitolo 20620
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1995
("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
