Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1257 del 5 aprile 1995 - Resoconto
OBJET N° 1257/X Renouvellement de l'adhésion du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste à l'Assemblée internationale des
Parlementaires de langue française.
Délibération Le Conseil
Vu que:
Par sa délibération n° 135/IX en date du 9 novembre 1988 le
Conseil régional à adhéré à l'Assemblée Internationale des
Parlementaires de Langue Française (A.I.P.L.F.), qui déploie son
activité depuis de nombreuses années au niveau international, avec
l'adhésion des parlements de tous les pays francophones du
monde.
L'adhésion a été renouvelée, pour l'année 1990, par la
délibération du Conseil régional n° 1286/IX en date du 6 juin 1990,
pour l'année 1991 par la délibération du Conseil régional n°
2179/IX en date du 23 mai 1991, pour l'année 1992 par la
délibération du Conseil régional n° 3369/IX en date du 7 mai 1992
et, pour les années 1993 et 1994 par la délibération du Conseil
régional n° 560/X en date du 23 mars 1994.
L'A.I.P.L.F. a le seul but de prendre et de favoriser des
initiatives de toute nature pour le rayonnement de la langue et de
la culture française. Elle n'a pas d'objectif politique. Elle
entend instituer entre les Parlementaires de langue française,
notamment au moyen de réunions et d'échanges d'informations, une
étroite coopération et encourager les manifestations de toute
nature pour la défense et l'illustration de leur culture
commune.
La participation à l'activité de l'A.I.P.L.F. donne au Conseil
régional des avantages indéniables d'un point de vue culturel et
linguistique. Il serait souhaitable que l'Assemblée régionale
renouvelle son adhésion à l'A.I.P.L.F., comme le font déjà de
nombreux parlements dans le monde et notamment les assemblées
francophones européennes d'Andorre, de la Communauté française de
Belgique, de France, de Jersey, de Luxembourg, de Monaco, de la
Confédération Helvétique et du Canton suisse du Jura.
Pour 1995 la cotisation annuelle ordinaire s'élève, pour la
Vallée d'Aoste, à 41.650 F.F., auxquels on doit ajouter le montant
des abonnements pour 1995 à la revue "Parlements et francophonie",
que s'élève à 3.600 F.F.: le total de la cotisation 1995 se chiffre
donc à 45.250 F.F.;
En considération de l'avis favorable émis par le Directeur du
Service des affaires générales de la Présidence du Conseil aux
termes des dispositions établies par l'article 72 de la loi
régionale n° 3/1956, modifiée, ainsi que par l'article 21 de la loi
régionale n° 18/1980, modifiée, par rapport à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
1) de renouveler l'adhésion du Conseil régional de la Vallée
d'Aoste au titre de l'année 1995 à l'Assemblée Internationale des
Parlementaires de Langue Française (A.I.P.L.F.);
2) d'autoriser et engager la dépense de lires 17.000.000
(correspondant environ à la somme de 45.250 F.F.) et d'en disposer
le règlement au compte: l'Assemblée Internationale des
Parlementaires de Langue Française - 235, Boulevard Saint-Germain
Paris 7 - l'EUROPEENNE DE BANQUE - 21, Rue Lafitte F-75 - PARIS 9e
FRANCE - en imputant la dépense en question au chapitre 21600 du
budget de la Région pour l'année 1995 ("Dépenses pour l'adhésion et
la participation à des associations régionales, nationales et
internationales") qui dispose des fonds nécessaires;
3) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de Coordination de la Vallée d'Aoste étant donné
qu'elle n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du
décret n° 320 du 22 avril 1994 et de la mettre à exécution.
Président
Quelqu'un demande la parole? On peut
passer à la votation, les conseillers sont invités à voter.
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
