Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1304 del 26 aprile 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 APRILE 1995
OGGETTO N. 1304/X Confronto con l'ENEL per la fatturazione in
Valle d'Aosta dell'energia prodotta nella regione. (Approvazione di
mozione)
Mozione Considerato che:
- la produzione di energia elettrica rappresenta una risorsa
primaria della Valle d'Aosta;
- i Cittadini valdostani salvo il rischio rappresentato dai
grandi bacini di invaso non hanno tratto alcun beneficio di tipo
tariffario, occupazionale o di mantenimento di una significativa
presenza di persone nei villaggi delle valli laterali;
Ritenuto che per sviluppare una sana economia di tipo federale
ogni comunità deve innanzitutto poter contare sulle proprie risorse
primarie;
Consapevole dei tempi necessari per addivenire ad una produzione
e distribuzione dell'energia elettrica a livello regionale, senza
il tramite di chi ha guardato per anni alla nostra Regione al solo
fine di sfruttarne le sue acque;
Visto il riparto fiscale attualmente in vigore nella nostra
Regione;
Appurato che l'ENEL fattura le bollette in Piemonte, nonostante
l'intera produzione indicata nei documenti contabili avvenga in
Valle d'Aosta;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta regionale ad aprire un confronto con l'ENEL in modo
che questa provveda nel più breve tempo possibile alla definizione
di un punto di fatturazione valdostano delle bollette ENEL per un
quantitativo di energia corrispondente alla produzione in Valle
d'Aosta che garantisca alla Regione l'introito erariale derivante
dal riparto fiscale.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Questa mozione è nata da una anomalia riscontrata nel
settore della produzione e della distribuzione dell'energia
elettrica. In sostanza, l'energia che viene prodotta con le acque
valdostane e distribuita in Valle d'Aosta viene però fatturata in
quel di Torino, perché il compartimento dell'ENEL fa riferimento a
Torino, e questo danneggia le finanze della nostra Regione, che in
virtù del riparto fiscale vigente potrebbero avere i 9/10 dell'IVA
derivante da questa fatturazione.
A quanto l'ente nazionale ha preso dalla nostra regione in
termini quantitativi per quanto riguarda l'utilizzo delle acque, in
termini anche di rischio calcolato per quanto riguarda i bacini e
gli invasi idroelettrici, non è corrisposta, e attualmente non
corrisponde, un'entrata derivante dai 9/10 del riparto fiscale, che
quanto meno consentirebbe alla Regione di poter intervenire in modo
deciso nell'aspetto della produzione e distribuzione della energia
elettrica.
Non solo il discorso deve essere analizzato sullo sfruttamento
delle acque, ma anche per quanto concerne l'energia in esportazione
e in importazione; ricordiamo gli elettrodotti ad alta tensione
relativi al Superphoenix e relativi alla esportazione di energia in
Svizzera, che hanno purtroppo i contatori di import-export a S.
Maurizio Canavese, e quindi anche all'energia in transito in Valle
d'Aosta - ed è un transito che in qualche modo la nostra regione ha
pagato dal punto di vista ambientale perché Dondena la conosciamo
tutti, vediamo quelli che sono i risultati degli elettrodotti - non
corrisponde un introito derivante da fatturazione.
Quindi, ben consci del fatto che se fosse stato possibile farlo
prima, magari sarebbe già stato fatto, ci saranno sicuramente dei
problemi tecnici, però il senso della mozione è quello, proprio in
vista delle subconcessioni che dà la Regione anche all'ENEL, di
addivenire al più presto ad un punto di fatturazione nella nostra
regione, in modo da tenere nella nostra Valle i 9/10 dell'IVA
fatturata dall'ENEL.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le problème qui a été posé par MM. Linty et
Tibaldi est un problème réel, qui implique non seulement une
analyse, mais également un approfondissement, parce que si nous
partageons, avec certaines précisions, les considérations d'ordre
général, nous estimons que la solution qui a été proposée n'est pas
applicable. Ce n'est pas grâce à l'installation au Val d'Aoste d'un
bureau qui pourrait émettre ici les factures, qu'on résoudrait le
problème, du moins du point de vue de la répartition financière. Et
je vais en préciser les raisons.
De ce point de vue, je propose aux conseillers Linty et Tibaldi
quelques modifications à la résolution pour ce qui est de la partie
de présentation et surtout une modification de l'engagement, car
l'ENEL ayant son siège à Rome et son domicile fiscal aussi, sur la
base des dispositions de loi en vigueur, notamment le décret du
Président de la République n° 633, décret qui réglemente la TVA,
ainsi que des résolutions ministérielles - je vais citer la
résolution ministérielle du 14 février 1995: "Ai fini degli
adempimenti previsti dal DPR 633/72, decreto IVA, e successive
modificazioni, ivi compresi i versamenti di imposta, devesi avere
riguardo al domicilio fiscale del contribuente, quale definito
negli articoli 58 e 59 del decreto n. 600, richiamati dall'articolo
40. Pertanto la richiesta di una ditta di poter effettuare i
versamenti presso Ufficio IVA diverso non può essere presa in
considerazione" - la chose ne peut être réalisée. Donc, si d'une
part il est vrai que l'émission des factures est effectuée à Turin,
parce qu'il y a cette répartition en 8 "compartimenti" et Turin
remplit ces fonctions, d'autre part s'il n'y a pas un transfert du
siège légal ou du domicile fiscal de l'ENEL au Val d'Aoste, la
chose n'est pas possible.
Outre à faire référence à l'ENEL, compte tenu des changements
qui sont annoncés il y aurait une autre possibilité à savoir
vérifier cela dans le cadre de la loi de répartition financière,
notamment l'article 6.
Cet article de la loi n° 690/91 prend en considération le
phénomène des revenus qui sont produits au Val d'Aoste par les
sociétés qui ont leur siège légal en dehors de notre région; c'est
un article qui n'a pas encore été appliqué, mais qui se limite aux
impôts directs, donc on pourrait vérifier la possibilité d'élargir
le domaine d'application de cet article également aux impôts
indirects et donc à la TVA; ce serait une solution qui permettrait
de bénéficier de la quote-part de TVA qui nous revient sur la base
des dispositions réglementant la répartition financière.
Sur la base de ces considérations, il n'est pas possible de
mettre en application cette motion telle qu'elle a été formulée
surtout pour ce qui est de sa partie finale.
Je propose, si vous êtes d'accord, deux petites modifications
dans la partie générale: "Considerato che: - la produzione di
energia elettrica rappresenta una risorsa primaria della Valle
d'Aosta; - i cittadini valdostani salvo il rischio rappresentato
dai grandi bacini di invaso non hanno tratto alcun beneficio di
tipo tariffario;" moi je m'arrêterais là parce que le fait
d'affirmer qu'on n'a pas eu de bénéfice sur le plan de l'emploi ou
sur le plan du maintien d'une présence à l'intérieur de nos
villages, c'est un problème qui est aujourd'hui mis en discussion,
nous devons le négocier avec l'ENEL, et l'affirmer dans un sens
général pourrait prêter à équivoque.
De même dans le 3ème considérant: "Consapevole dei tempi
necessari per addivenire ad una produzione e distribuzione
dell'energia elettrica a livello regionale;" je m'arrêterais là
pour ne pas polémiquer du point de vue des intentions de l'ENEL au
Val d'Aoste.
Par contre je proposerai, pour ce qui est de la partie qui
engage le Gouvernement, une modification, parce que nous partageons
les objectifs de caractère général, tout d'abord l'importance que
la production d'énergie hydroélectrique revêt au Val d'Aoste, et
également la nécessité, dans cette perspective de fédéralisme
fiscal, que les ressources de chaque région reviennent aux régions
elles-mêmes. Dans ce sens on pourrait engager le Gouvernement: "a
ricercare le soluzioni opportune al fine di garantire alla Regione
l'introito erariale derivante dal riparto fiscale relativo al
quantitativo di energia prodotta e distribuita in Valle
d'Aosta".
Presidente Sulla base dell'intervento fatto dal Presidente della
Giunta, nella parte delle premesse, al secondo punto, ci fermiamo a
"tariffari", al capoverso di "consapevole" ci fermiamo a "livello
regionale"; nella parte deliberativa l'emendamento è così
formulato:
Emendamento "Impegna la Giunta regionale a ricercare le
soluzioni opportune al fine di garantire alla Regione l'introito
erariale derivante dal riparto fiscale relativo al quantitativo di
energia prodotta e distribuita in Valle d'Aosta".
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Pongo in votazione la mozione nel testo così emendato:
Mozione Considerato che:
- la produzione di energia elettrica rappresenta una risorsa
primaria della Valle d'Aosta;
- i Cittadini valdostani salvo il rischio rappresentato dai
grandi bacini di invaso non hanno tratto alcun beneficio di tipo
tariffario;
Ritenuto che per sviluppare una sana economia di tipo federale
ogni comunità deve innanzitutto poter contare sulle proprie risorse
primarie;
Consapevole dei tempi necessari per addivenire ad una produzione
e distribuzione dell'energia elettrica a livello regionale;
Visto il riparto fiscale attualmente in vigore nella nostra
Regione;
Appurato che l'ENEL fattura le bollette in Piemonte, nonostante
l'intera produzione indicata nei documenti contabili avvenga in
Valle d'Aosta;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta regionale a ricercare le soluzioni opportune al fine
di garantire alla Regione l'introito erariale derivante dal riparto
fiscale relativo al quantitativo di energia prodotta e distribuita
in Valle d'Aosta.
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
