Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1316 del 10 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1316/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1152 in data 17 febbraio 1995: Approvazione di
perizia suppletiva e di variante e proroga di 50 giorni per
l'esecuzione dello stralcio dei lavori di costruzione del II° lotto
dell'impianto di irrigazione automatizzato a pioggia nella collina
di Charvensod. Impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1153 in data 17 febbraio 1995: Approvazione di
perizia di variante tecnica di n. 1, di variante tecnica e
suppletiva con nuovi prezzi n. 2 e proroga di 90 giorni per il
termine dei lavori di costruzione del II° lotto dell'impianto di
irrigazione a pioggia nel comprensorio del "Ru Champlong" in Comune
di Villeneuve. Impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1955 in data 10 marzo 1995: Autorizzazione a "Conner
Peripherals Europe S.p.A." a subconcedere una porzione dello
stabilimento di proprietà regionale condotto in Pont-Saint-Martin
alla Società "O.R.E. & L. S.r.l.". Revoca della deliberazione
della Giunta regionale n. 1708 del 4 marzo 1994.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Marguerettaz)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2704 in data 31 marzo 1995: Approvazione del progetto
esecutivo e dell'appalto mediante pubblico incanto dei lavori di
completamento e di integrazione dell'impianto di illuminazione
dell'edificio destinato a nuova biblioteca regionale in Comune di
Aosta. Impegno di spesa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Per chiedere all'Assessore una breve
relazione sulle motivazioni di questa delibera.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Au nom de l'Assesseur Lavoyer qui, en raison de
son absence, a fait rédiger par le fonctionnaire de
l'administration régionale qui suit ces travaux, une note
concernant cette délibération, je peux dire que ces travaux
n'étaient pas insérés dans l'appel d'offres précédent. Il s'agit
donc de donner cours à ces travaux pour achever les interventions
dans cette bibliothèque.
En tout cas je donne lecture à M. Marguerettaz de la note qui a
été rédigée:
"L'impianto di illuminazione non facente parte del primo appalto
dei lavori di costruzione della biblioteca regionale in comune di
Aosta, fu introdotto solo in occasione della stesura della seconda
perizia suppletiva, approvata con delibera del Consiglio il 24
marzo '93; l'importo presunto di tale opera ammontava a circa 500
milioni. Per carenza di fondi fu scelta da parte del direttore dei
lavori, arch. De Bernardi, la soluzione di installare solo alcuni
componenti dei corpi illuminanti da incassare nei controsoffitti in
cartongesso, operazione non realizzabile a posteriori, per un
importo di 150 milioni circa, corrispondenti a struttura a reattore
ed anello degli spot da incasso e binari elettrificati.
Successivamente, integrandolo con la fornitura degli arredi, si
sarebbe perfezionato l'impianto con il completamento degli spot da
incasso e la integrazione dei faretti compatibili con il binario
installato in precedenza.
Il progetto della fornitura degli arredi, compreso il
completamento dell'impianto di illuminazione, fu consegnato al
progettista in data 15 aprile 1994 ed approvato con delibera di
Giunta il 4 agosto dello stesso anno.
In tale contesto si approvava altresì l'indizione di una tornata
di tre gare di appalto, riguardante l'acquisto dell'arredo tecnico
e standardizzato e degli apparecchi per i sussidi audiovisivi.
Da questo si evince che nella tornata di gara sopracitata non
rientrarono le opere di integrazione e di completamento di quelle
già eseguite antecedentemente dell'impianto di illuminazione, i cui
lavori, ammontanti a 440 milioni più IVA, venivano appaltati con il
sistema del pubblico incanto, ai sensi e con le modalità del R.D.
del 1924 e successive modificazioni e approvati con deliberazione
di Giunta in data 31 marzo, deliberazione che è oggetto oggi di
ratifica da parte del Consiglio regionale".
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Linty e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2759 in data 31 marzo 1995: Precisazioni in merito
alla costituzione di una servitù d'uso esclusivo prevista nella
deliberazione del Consiglio regionale n. 792/X del 6 luglio 1994,
concernente la vendita di un capannone industriale, sito in Comune
di Arnad, alla Società Fivitec S.r.l.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2928 in data 7 aprile 1995: Approvazione del progetto
e affido a trattativa privata alla ditta Micron S.r.l., dei lavori
urgenti relativi al ripristino della pavimentazione bituminosa
dissestata su alcuni tratti della S.R. n. 46 della Valtournenche
dal km. 26+000 al km. 27+000. Approvazione e impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3039 in data 14 aprile 1995: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 8.600.000
all'U.S. Corrado Gex, Sezione Sport invernali, nelle spese previste
per l'organizzazione di una gara di sci alpinismo denominata "Tour
du Rutor", in programma a Planaval il 17 aprile 1995. Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3258 in data 20 aprile 1995: Trasferimenti di
personale, titolare di posti di ottavo livello, nell'ambito dei
Servizi dell'amministrazione regionale.
Presidente Pongo in votazione a scrutinio segreto la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3273 in data 20 aprile 1995: Rettifica del bando di
concorso riservato, per titoli ed esami, per la nomina a 2 posti di
documentalista (Ruolo del personale tecnico - 8° livello) per la
Soprintendenza Beni Culturali ed Ambientali dell'Assessorato del
Turismo, di cui alla delibera n. 1018/X del 23 novembre 1994 e
nuova decorrenza dei termini per la presentazione delle
domande.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Immagino che prima di assumere questa
delibera sia stata fatta una verifica tra il personale potenziale e
concorrente a questo concorso e volevo sapere quale esito aveva
dato questa verifica, cioè quanti laureati in architettura potevano
accedere, quanti laureati con quell'indirizzo che era richiesto dal
precedente concorso potevano accedere, quanti invece potranno
accedere con questa modifica.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Cette modification a été introduite sur la base
d'une sollicitation du Surintendant Perinetti. Je donne lecture de
cette lettre:
"In relazione all'oggetto si richiede di rivedere il bando di
concorso per quanto attiene i titoli di accesso, prevedendo la
laurea in lettere senza limitazione di indirizzi, in quanto essendo
stati gli indirizzi di laurea introdotti solo recentemente, si
rischierebbe di escludere il personale interno in grado di
partecipare, mandando così deserto il concorso".
Ce n'était pas un concours public. C'est sur la base de cette
requête du Surintendant que nous avons apporté cette modification à
l'avis de concours.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Marguerettaz e Marco Viérin)
Il Consiglio approva
