Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1320 del 10 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1320/X Designazione di due membri in seno al Comitato
di revisione della Fondazione "Institut d'études fédéralistes et
régionalistes - Fondation Emile Chanoux".
Delibera Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 28 luglio 1991 n. 36 è stata creata la
Fondazione "Institut d'études fédéralistés et régionalistes -
Fondation Emile Chanoux";
- l'articolo 14 dello Statuto della Fondazione "Institut
d'études fédéralistes et régionalistes - Fondation Emile Chanoux"
stabilisce che due membri del Comitato di revisione sono designati
dal Consiglio regionale;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995,
si è espressa sull'ammissibilità delle candidature;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di due membri
in seno al Comitato di revisione della summenzionata Fondazione per
il quinquennio 1995/2000;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 28 luglio
1994, n. 36;
Delibera
1) di designare quali membri in seno al Comitato di revisione
della Fondazione "Institut d'études fédéralistes et régionalistes -
Fondation Emile Chanoux" per il quinquennio 1995/2000, i
Sigg.ri
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin J.C..
Perrin G.C. (UV) La majorité propose les candidatures de Mme
Bionaz Enrica et de M. Chuc Sergio.
Presidente Si procede alla votazione per schede segrete:
- Consiglieri presenti e votanti: 24
- Schede valide: 24
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
- Bionaz Enrica: 20
- Chuc Sergio: 19
- Dalle Giorgio: 2
- Proment Franco: 2
Presidente In base all'esito della votazione risultano eletti
quali membri in seno al Comitato di revisione della Fondazione
"Institut d'études fédéralistes et régionalistes - Fondation Emile
Chanoux" per il quinquennio 1995/2000, i Sigg.ri: Bionaz Enrica
(residente in Aosta, fraz. Roppoz n. 35) e Chuc Sergio (residente
in Aosta, Via Torino n. 49).
