Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1331 del 24 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 MAGGIO 1995
OBJET N° 1331/X Communication du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 137, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 maggio 1995: "Concessione di un contributo straordinario al
Consorzio regionale pesca per la ricostituzione del patrimonio
ittico" (3ème et 2ème Commission).
Disegno di legge n. 138, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 maggio 1995: "Istituzione di una tariffa d'uso su strade di
competenza comunale e regionale interessate da elevata congestione
di traffico veicolare".
Disegno di legge n. 139, presentato dalla Giunta regionale in
data 15 maggio 1995: "Modifiche e integrazioni alla legge regionale
9 agosto 1994, n. 42, recante "Direttive per l'esercizio delle
funzioni previste dalla legge quadro per il trasporto di persone
mediante autoservizi pubblici non di linea" (4ème Commission).
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 129: "Modificazioni all'articolo 13 della
legge regionale 23 dicembre 1994, n. 78 (Indennità degli
amministratori degli Enti Locali della Valle d'Aosta).
Disegno di legge n. 135: "Norme di raccordo per il contemporaneo
svolgimento del turno di ballottaggio per l'elezione diretta del
Sindaco, del Vice Sindaco e dei referendum popolari indetti per
Domenica 11 giugno 1995".
Proposta di Regolamento n. 13: "Modificazioni al regolamento
regionale del 24 gennaio 1994: "Modificazioni al regolamento
regionale 1° agosto 1994, n. 6 "Regolamento di esecuzione della
legge regionale 27 maggio 1994, n. 18 (Deleghe ai Comuni della
Valle d'Aosta di funzioni amministrative in materia di tutela di
paesaggio)".
Délibérations visées: 1
Réunions:
1ère Commission: 1
2ème Commission: 1
3ème Commission: 1
4ème Commission: 1
5ème Commission: 1
Commissione per il Difensore Civico: 1
Con lettera in data 8 maggio 1995, il Sindaco del Comune di
Verrès ha trasmesso ai consiglieri regionali l'ordine del giorno
approvato il 16 marzo 1995, con il quale il Consiglio comunale
chiede che sia affrontato in tempi brevi il problema della
ristrutturazione e trasformazione in polo scolastico del complesso
ex Filatura Brambilla.
Questa Presidenza ha provveduto a trasmettere copia dell'ordine
del giorno all'Assessorato della Pubblica istruzione ed alla
Presidente della V Commissione, chiedendo di essere informata sulle
iniziative che verranno assunte in merito a quanto richiesto.
Il Presidente della Giunta regionale, con lettera del 15 maggio
1995, prot. 2528/Gab, ai sensi dell'articolo 2, della legge
regionale 19 aprile 1988, n. 18, ha trasmesso la relazione
sull'attività svolta dalla Fondazione Centro Internazionale su
Diritto Società ed Economia nell'anno 1994. Copia della relazione è
stata trasmessa ai Capigruppo consiliari, alla Presidente della V
Commissione ed è disponibile in Segreteria.
Il Senatore Dujany ha trasmesso il testo di due interrogazioni
presentante rispettivamente il 17 ed il 10 maggio scorso al Governo
italiano. La prima riguarda la richiesta ai Ministri competenti di
avviare un serio confronto con lo Stato francese per la chiusura
della Centrale nucleare di Creyes-Malville, ponendo fine alla sua
pericolosa sperimentazione ed accertata antieconomicità; nella
seconda chiede di conoscere i motivi per i quali il Governo
italiano non ha ancora proposto la ratifica al Parlamento della
"Carta europea delle lingue regionali o minoritarie" approvata dal
Consiglio d'Europa il 5 novembre 1992, che deve essere ratificata
dai Parlamenti nazionali.
Il Presidente della Giunta regionale con lettera del 18 maggio
1995, prot. 2524/Gab. inviata a questa Presidenza per conoscenza,
ha trasmesso al Presidente della IV Commissione consiliare
permanente copia della relazione della Gestione Straordinaria del
Casino de la Vallée relativa al trimestre gennaio - marzo 1995,
regolarmente inviata dal Commissario straordinario ai sensi
dell'articolo 8 della legge regionale n. 88/1993.
Depuis le 7 mai dernier la France a un nouveau Président de la
République en la personne du maire de Paris et leader du
"Rassemblement pour la République" Jacques Chirac. Je crois
interpréter les intentions de ce Conseil en adressant nos
sentiments de sympathie à Monsieur Mitterrand que nous remercions
pour les efforts qu'il a déployés en faveur de l'Europe et en même
temps en souhaitant la bienvenue au nouveau Président auquel nous
formulons les voeux que son action pour la création de l'Europe
soit tout aussi efficace et que les liens d'amitié entre la France
et la Vallée d'Aoste dans le cadre entr'autre de la francophonie se
resserrent.
Le 21 mai la Présidence du Conseil a rappelé le 600e
anniversaire de l'Hôtel de la Monnaie d'Aoste par une cérémonie
publique qui s'est déroulé au Musée archéologique valdôtain. Les
participants ont pu admirer un tiers de sou mérovingien en or qui
date du VIIe siècle après J.C. et qui est le seul exemplaire
existant au Musée d'Aoste. La brochure réalisée par Claudio Gallo
"Les monnaies frappées en Vallée d'Aoste", qui illustre
synthétiquement les étapes fondamentales de la frappe de la monnaie
au Val d'Aoste a également été présentée à cette occasion. Cette
manifestation, organisée de concert avec le Cercle numismatique
valdôtain a vu une grande amuence de représentants des cercles
numismatiques italiens et étrangers ainsi que la présence du
directeur général de la Monnaie.
E' stato ricordato a Palermo ieri il III° anniversario della
strage di Capaci in cui persero la vita a seguito di un attentato
di stampo mafioso, il giudice Giovanni Falcone, sua moglie
Francesca Morvillo pure magistrato e gli uomini della scorta. La
ricorrenza è stata l'occasione per un approfondito dibattito sulla
criminalità mafiosa e sulla necessità di adottare tutte le
iniziative possibili per debellare questa piaga.
Penso di interpretare i sentimenti di questa Assemblea nel
ribadire la necessità di una azione coraggiosa volta a non
abbassare la guardia e a mantenere la stessa determinazione con la
quale l'intero paese reagì a questo attentato che ci ha privato di
uno dei magistrati più impegnati nella lotta alla criminalità
mafiosa. Colgo l'occasione per informare il Consiglio che sono in
corso di definizione gli adempimenti per la posa di una targa
ricordo presso il Tribunale di Aosta del magistrato Falcone, di sua
moglie e degli uomini della scorta, e del giudice Paolo Borsellino,
assassinato qualche mese dopo.
Si dà atto che dalle ore 9,48 presiede il Vicepresidente
Aloisi.
