Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1334 del 24 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1334/X Nuove assunzioni di personale presso la Casa
da Gioco di Saint-Vincent. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto di alcune informazioni acquisite
circa nuove assunzioni di personale a tempo determinato e
indeterminato presso il Casinò di Saint-Vincent;
Considerata la necessità di chiarezza e trasparenza da parte di
tutte le azioni intraprese dalla Gestione straordinaria regionale
visti il particolare momento che la Casa da gioco in questione sta
vivendo e le recenti polemiche nelle quali la gestione
straordinaria è stata direttamente coinvolta;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) i criteri di scelta e i motivi delle nuove assunzioni alla
Casa da gioco di Saint-Vincent, sia di quelle a tempo indeterminato
sia di quelle a tempo determinato;
2) quali settori della Casa da gioco sono stati coinvolti da
eventuali cambi di personale o nuove assunzioni;
3) quanti e quali posti sono stati oggetto di movimento
occupazionale e quali sono i soggetti interessati.
F.to: Lanièce - Tibaldi
Presidente É stata data risposta con lettera n. 1447 in data 24
aprile 1995.
