Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1325 del 10 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 MAGGIO 1995
OBJET N. 1325/X Octroi, aux termes de l'article 7 de la loi
régionale
n. 69/1993, d'une subvention de 30.000.000 de lires à la "Librairie
valdôtaine - Soc. Coop. à r.l." pour l'année 1995.
Délibération Le Conseil
Vu que:
Monsieur Robert Saluard, Président de la "Librairie Valdôtaine -
Soc. Coop. à r.l." d'Aoste, avec lettre du 10 mars 1995, a présenté
à l'Assessorat de l'Instruction Publique une demande visant à
obtenir, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n° 69/1993,
une subvention pour la promotion et la participation à des
activités sociales, culturelles, de loisirs ainsi que pour les
activités de diffusion du bilinguisme et de publication et
diffusion d'ouvrages nouveaux et de nouvelles éditions en langue
française.
La requête est accompagnée du programme et d'un devis détaillé
de dépenses pour un montant de 154.000.000 de lires.
Les Services Culturels de l'Assessorat de l'Instruction Publique
ont pourvu à l'évaluation de la requête exprimant avis favorable
sur son admissibilité, aux termes des articles 3 alinéa 3 et 8
alinéa I de la loi régionale n° 69/1993.
Le Gouvernement, sur proposition de l'Assesseur de l'Instruction
Publique, estime opportun d'octroyer à la "Librairie Valdôtaine"
une subvention de 30.000.000 de lires, aux termes de l'article 7 de
la loi régionale n° 69/1993.
Vu l'avis favorable émis, en absence du directeur, par le
directeur adjoint des Services Culturels de l'Assessorat de
l'Instruction Publique, aux termes de l'article 72 de la loi
régionale n° 3/1956, modifiée, et de l'article 21 de la loi
régionale n° 18/1980, modifiée, quant à la légalité de la présente
délibération.
Vu la loi régionale n° 69 du 20 agosto 1993;
Délibère
1) d'approuver, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n°
69/1993, l'octroi à la "Librairie Valdôtaine - Soc. Coop. à r.l."
d'Aoste (C.F. 00162350078) d'une subvention de 30.000.000 (trente
millions) de lires;
2) d'engager la dépense de 30.000.000 (trente millions) de lires
à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour l'année
1995 ("Subventions aux organismes et aux associations culturelles
et éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques"), qui dispose des fonds nécessaires;
3) d'ordonnancer l'émission du mandat de paiement selon les
modalités prévues par l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989, en précisant que cette subvention est soumise à la
retenue d'acompte due aux termes de l'article 28 du D.P.R. n° 600
de 1973, en deux tranches:
- la première de 18.000.000 (dix huit millions) de lires
immédiatement;
- la deuxième jusqu'à la concurrence de 12.000.000 (douze
millions) de lires sur présentation d'un court rapport d'activité
ainsi que d'un compte-rendu détaillé et documenté des dépenses
soutenues;
4) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vue quelle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994 et de la mettre à exécution.
M. le Conseiller Lanièce et les Présidents du Gouvernement M.
Dino Viérin et du Conseil M. Stévenin ne participent pas à la
discussion et au vote de l'objet.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
