Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1340 del 24 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1340/X Progetto di legge regionale recante la riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza Visto il comunicato della DIRVA, Associazione dei
quadri dirigenti e direttivi della RAVA, relativo alla
proclamazione di una giornata di sciopero per il 23 maggio
prossimo, contro il progetto di legge regionale recante la riforma
dell'organizzazione dell'amministrazione regionale;
Viste le motivazioni adottate, secondo le quali i dirigenti
regionali sarebbero posti alla mercé dei vertici politici, senza il
supporto di oggettivi criteri di valutazione e senza garanzie per
l'effettiva autonomia nei compiti di gestione affidati alla
dirigenza;
Ritenuto che, dal comunicato risulta che il progetto di legge
non è stato formulato in modo da utilizzare le opportunità offerte
dall'autonomia speciale in materia di personale e di
organizzazione.
I sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) Se rispondono al vero i rilievi formulati dal comunicato
della DIRVA;
2) Come intende procedere per evitare eventuali disagi al lavoro
della pubblica amministrazione.
3) Per quali motivi il testo del progetto di legge non è stato
ancora illustrato alle forze politiche presenti in Consiglio e
quando intende farlo.
F.to: Viérin M. - Collé - Marguerettaz
Presidente La parola al Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Abbiamo presentato l'interpellanza a seguito
del comunicato della DIRVA, l'Associazione dirigenti e quadri
direttivi della Regione Valle d'Aosta relativo alla proclamazione
di una giornata di sciopero che è avvenuta ieri e soprattutto viste
le motivazioni addotte secondo le quali i dirigenti regionali
sarebbero posti alla mercé dei vertici politici, senza il supporto
di oggettivi criteri di valutazione e senza garanzie per
l'effettiva autonomia nei compiti di gestione affidati alla
dirigenza e ritenuto che, dal comunicato risulta che il progetto di
legge non è stato formulato in modo da utilizzare le opportunità
offerte dall'autonomia speciale in materia di personale e di
organizzazione.
E' chiaro che noi chiediamo se queste notizie rispondono al
vero, come si intende procedere per evitare disagi
all'amministrazione ed infine per quali motivi non si è parlato di
questa cosa nell'ambito del Consiglio e quando si intende farlo. Mi
si dirà certamente che è stato fatto un comunicato stampa in data
19 maggio dove in alcuni passaggi il comunicato riprende alcune
perplessità del Governo regionale, dove il Governo regionale dice
che in merito al comunicato della DIRVA " è difficilmente
comprensibile la decisione della DIRVA" e ancora " è sbagliato il
metodo di confronto utilizzando lo sciopero" e ancora "una campagna
di disinformazione". Quindi vorremmo avere chiarezza su questo
fatto.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Trois questions ont été posées auxquelles
j'essayerai de répondre afin de définir exactement d'une part les
finalités de ce projet de loi et d'autre part la procédure que nous
avons suivie pour la négociation avec les organisations syndicales
et, ensuite, le contenu.
La première question concerne le fait que les remarques faisant
l'objet du communiqué de la DIRVA soient conformes à la vérité.
J'ai quelques difficultés à répondre directement, aussi,
j'exprimerai des considérations d'ordre général. Il est difficile
dire si c'est la vérité ou si ce n'est pas la vérité, même la
religion catholique sur ce thème pose des problèmes sur la
signification de la vérité, donc il me semble nécessaire de
préciser que les pourparlers officiels de l'administration
régionale et des syndicats ont démarré le 12 avril 1995. Je fais
référence aux pourparlers officiels parce qu'on avait décidé d'un
commun accord une phase qui a caractérisé ces derniers mois, de
pourparlers officieux afin de pouvoir définir les thèmes principaux
de cet important projet de réforme.
Je disais que ces pourparlers ont démarré le 12 avril et qu'il
n'existe pas pour le moment des textes pouvant être considérés
comme définitifs vu que les négociations sont encore en cours, tant
il est vrai que nous avons, suite à la dernière réunion, adressé un
courrier aux différentes organisations syndicales avec les
propositions de l'administration régionale, et convoqué une réunion
pour le premier juin prochain.
Le projet de loi en question contient en tout cas des
dispositions visant à introduire les moyens susceptibles de
permettre un vaste processus de réforme de l'organisation régionale
et notamment: séparer les fonctions de direction politique et les
fonctions de direction administrative qui sont du ressort du corps
des directeurs et ce, en application de la loi 421 du 1992, et les
principes ensuite établis par la loi 29 du 1993. Encore accroître
l'efficacité et l'homogénéité de l'action régionale, promouvoir et
valoriser le professionnalisme, poursuivre graduellement
l'intégration du rapport de travail public et de travail privé et
enfin, rationaliser l'organisation régionale par le biais de la
redéfinition des structures organisationnelles. Il importe de
souligner que ce projet introduit les principes d'une
réorganisation des structures régionales, qui n'ont fait l'objet
d'aucune réforme de ce genre depuis 1956. Depuis la promulgation de
la loi régionale, n° 3 de 1956, n'il y a eu que des modifications
partielles et superposées.
La réforme de l'organisation actuelle s'avère donc une condition
essentielle tant aux fins de l'efficacité et de l'homogénéité de
l'action régionale qu'en vue de la réforme de la direction.
Affirmer que l'on ne partage pas ces exigences à propos d'un texte
qui n'a pas encore été diffusé aux forces politiques est tout au
moins hasardeux.
Je tiens à rappeler que le changement ne se passe pas seulement
par l'adoption de réformes législatives, à savoir de règles
nouvelles, mais exige l'apport constructif de tous ceux qui
oeuvrent au sein de l'administration régionale, et notamment des
directeurs, car même les règles les plus innovatrices peuvent être
lettre morte, ne pas être appliquées - nous en avons des exemples -
si le personnel public ne se rallie pas à une nouvelle culture au
sujet de la manière d'être de l'administration vis-à-vis des
citoyens; pour promouvoir cette culture le Gouvernement a mis en
oeuvre, au cours de 1994, j'en ai fait référence dans mes
communications, un vaste plan de formation du personnel qui a
consisté en plusieurs journées de formation, a intéressé notamment
tous les directeurs (102 participants) et a permis de mettre au
point 24 projets d'expérimentation, d'innovation, cent deux et du
point de vue organisationnel et du point de vue des procédés que le
Gouvernement veut utiliser justement pour encourager ce changement
au sein de l'administration.
J'ai voulu souligner ces aspects parce que j'estime nécessaire
avoir un cadre de référence. En effet ce projet de loi adopte les
principes fondamentaux de la réforme visés par la loi n° 421 de
1992, qui sont contraignants même pour le pouvoir primaire de la
Région ainsi que le prouve le vaste contentieux entre la Région
Trentin-Tyrol du Sud et l'Etat sur lequel doit se prononcer la Cour
constitutionnelle, un contentieux engendré par le fait que les lois
régionales et provinciales n'ont pas respecté ce principe. Cela ne
signifie pas que ce projet de loi soit une homologation à l'échelon
régional des dispositions contenues dans le décret n° 29 de
1993.
En fait nous avons essayé de tenir compte, d'une part, du vécu
historique d'une organisation telle que l'organisation régionale et
des contraintes découlant d'une gestion basée sur des modèles qui
ne sont plus actuels et qui ont été désormais dépassés partout et,
d'autre part, des nouvelles exigences découlant de la nécessité
d'un rapport différent avec les citoyens aussi bien que de la
nécessité, tout aussi impérieuse, d'accroître la productivité du
personnel de l'administration publique qui est trop souvent l'objet
de critiques parfois fondées.
Je voudrais enfin préciser que lors de la réunion du 11 mai
dernier, l'administration non seulement s'est déclarée disposée à
prendre en considération plusieurs requêtes formulées par les
organisations syndicales et, notamment, par la DIRVA, mais elle a
aussi manifesté l'intention du Gouvernement d'insérer dans le
projet de loi certains points qui avaient été soulevés et la
disponibilité de signer, en accord avec les organisations
syndicales, un protocole pour ce qui concerne les aspects plus
politiques de ce projet de loi. Pour ce qui est de la deuxième
question: comment entend procéder le Gouvernement afin d'éviter les
suites fâcheuses éventuelles dans le travail de l'administration
publique..: nous ne nions pas que les changements que propose le
texte causent du dérangement pour ce qui est du personnel de
direction.
Il s'agit en effet, et c'est le point je pense crucial, de
l'abolition de ce système de carrière, de titularisation, grâce
auquel une fois atteinte sur concours une position, le
fonctionnaire était définitivement titulaire de ce poste sauf
mutation et ce, indépendamment des résultats, des capacités dont il
faisait preuve et en cas de résultats négatifs l'administration
n'avait guère de possibilités de remplacer le responsable. Ce
système, propre à toute l'administration publique, a été balayé par
la réforme réalisée à l'échelon national par une loi de l'Etat que
toutes les administrations publiques en Italie observent et ce,
pour offrir à ceux qui gouvernent une possibilité de gestion souple
des ressources humaines et, donc, surtout des directeurs qui sont
les collaborateurs directs des administrateurs.
C'est là un thème qui est d'ailleurs à l'attention de toute
administration et c'est le thème fondamental, sur lequel il serait
bien que ce Conseil se penche, de la fonction et de la
responsabilité politique vis à vis des responsabilités que cette
même fonction et cette même action ont pour ce qui est de la
communauté, de la collectivité des citoyens, des électeurs.
Si un certain trouble face à un changement des règles qui
s'étaient désormais enracinées au fil du temps est compréhensible,
le Gouvernement reste néanmoins ouvert à la confrontation avec les
directeurs et il est disposé à signer des protocoles d'entente sur
les modalités d'application de la réforme, notamment sur toute une
série de points qu'on a également précisés, les procédures tendant
à la réorganisation globale de l'administration régionale avec une
participation active des directeurs pour la définition de ces
procédures.
La mise au point des dispositions établies d'un commun accord
pour l'attribution des fonctions de directeur, l'établissement des
critères et des qualités objectives, par ailleurs déjà déterminés
par le projet de loi de réforme et en partie déjà clairement
définis dans le protocole que nous avons envoyé aux organisations
syndicales afin d'écarter tout doute sur les procédures que le
Gouvernement adoptera pour la nomination des directeurs.
Là il y a un malentendu, des équivoques, nous voulons réaffirmer
la responsabilité de l'organe politique, quant à la possibilité de
réaliser un certain programme et, donc, quant à la possibilité de
choisir, sur la base de critères fixes, pour ce qui est de ses
responsables au plus haut niveau, ses collaborateurs de façon qu'il
fait une prise en charge entière de responsabilité et par la suite
nous nous sommes posés le problème de la continuité administrative,
nous avons donc proposé que pour les autres échelons il y ait la
nomination de la part du Gouvernement, sur proposition des
directeurs et nous avons proposé une période qui puisse permettre
cette stabilité et cette continuité.
De plus, nous sommes disponibles à préciser dans ce protocole le
problème de la réduction à de plus justes proportion de
l'organigramme des directeurs, une réduction basée sur les postes
qui actuellement ne sont pas occupés.
Nous disposons mais de certaines compétences, nous voulons les
utiliser et évidemment envisager une perspective de réduction de
cette tendance qui s'est définie au fil des années, d'une
augmentation continuelle des effectifs de l'administration
régionale et, ensuite, la fixation de critères objectifs
d'appréciation de l'activité des directeurs par le biais d'un acte
du Conseil régional. Ce sera donc cette assemblée qui fixera ces
critères et ce ne sera pas un choix de la part du Gouvernement ou
de la part des assesseurs ou des Présidents, ce sera l'assemblée
qui établira au préalable les critères en fonction desquels l'on
pourvoira à évaluer le résultat de l'activité des directeurs.
En particulier pour ce qui est de l'attribution des fonctions de
direction et afin d'éclaircir également la procédure qui sera
suivie en application de ce projet de loi, il convient de préciser
que les attributions de fonctions n'auront lieu qu'une fois achevée
la réorganisation des structures régionales formalisée par un acte
de l'administration et que les qualités objectives requises pour
chaque attribution de fonctions de directeur seront fixées au
préalable; il y aura un registre, un "albo dei dirigenti" et elles
seront donc insérées à l'intérieur de ce registre et c'est
simplement le problème des attributions de fonction qui sera établi
par ces mesures. Il est dans les intentions du Gouvernement de
souligner par le recours à des protocoles d'entente que le système
futur ne sera pas créé contre les directeurs mais se fondera sur le
dialogue nécessaire avec ces derniers et sur les règles de la
transparence.
Le passage au nouveau système se fera graduellement, sans
préjudice des points suivants: les fonctions de directeur seront
assurées à tout le personnel titulaire d'un poste de directeur,
pour l'attribution des fonctions les plus hautes la priorité sera
donnée aux directeurs au cas où ils rempliraient les conditions
requises et aucune modification ne sera apportée à la rémunération
jusqu'à la signature de la nouvelle convention.
La dernière question: pourquoi le texte n'a pas encore été
illustré aux forces politiques, mais il y a eu cette première phase
de confrontation entre les représentants du personnel et
l'administration régionale qui a débuté par la remise d'une
première proposition le 12 octobre 1994 et le 21 octobre à la
conférence des dirigeants, phase qui s'est terminée le 3 avril.
Pendant cette première phase, 6 réunions ont eu lieu entre
l'administration et les syndicats qui ont amené à d'importantes
modifications par rapport à l'ébauche originaire et ce, sur la base
de cette méthode de concertation et de confrontation.
Les différentes modifications en date du 13 février et du 12
avril ont tenu compte des remarques, même écrites, que les
syndicats ont présentées. Les dernières ont été présentées le 5
mars 1995 et nous avons pourvu à présenter ce texte définitif.
La deuxième phase qui a démarré le 12 avril coïncide avec le
début des négociations officielles avec les délégations
représentant l'administration publique, sur le texte de base auquel
on a décidé d'apporter des modifications et d'établir un protocole
d'entente sur d'autres questions d'application.
Ces deux documents ont été envoyés aux syndicats en vue de cette
réunion du 1 juin. Or c'est une phase qui a été établie par une
loi, donc nous suivons cette procédure qui veut qu'avant de
présenter tout document concernant le personnel à l'attention des
commissions du Conseil, qu'il y ait une négociation qui se termine
par la signature d'un protocole ou d'un accord total, partiel, de
façon qu'on puisse ouvrir le débat politique et passer à l'examen
des ces actes et de ce projet. Il en découle qu'il n'existe pas
encore un texte définitif du projet de loi avec les signatures des
représentants de l'administration et des syndicats; les pourparlers
se termineront le 1 juin prochain, voilà pourquoi le texte n'a pas
encore été présenté au Conseil.
Après cette réunion du 1 juin et donc après que cette phase de
négociation sera achevée le Gouvernement se prononcera sur le texte
définitif qui sera envoyé au Conseil et les commissions
l'examineront; ensuite il sera présenté à l'assemblée.
Je termine en disant qu'une des raisons de la présentation de ce
projet et une des modifications que nous considérons importantes
concernent aussi les procédures, à savoir toute une série de
questions; nous voulons, avec des actes qui puissent aller dans la
direction de la délégification et de la déburocratisation, modifier
cette procédure pour la rendre plus agile et éviter cette nécessité
contraignante de négocier et de conclure d'abord et ensuite de
discuter sur le plan politique.
Presidente La parola al Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Ringrazio il Presidente per l'illustrazione,
però proprio perché è un problema di fondo come altri che abbiamo
discusso e parlo in merito agli enti locali dove è stata scelta una
strada simile a questa che la maggioranza ha scelto oggi.
Dico oggi perché non siamo contrari alle finalità cioè
incentivare una nuova cultura nell'apparato dirigenziale e
concordiamo sulla necessità di un'intera riforma onde elevare il
livello di responsabilità e efficienza dell'amministrazione. Ma ci
sono alcuni momenti importanti fra cui l'analisi di questo problema
fra le forze politiche, questa maggioranza ha scelto sia per gli
enti locali, sia per altri argomenti un dibattito interno e
chiuso.
Noi riteniamo che non sia sensato perché sono problemi di fondo,
non vorrei che anche su questo disegno si arrivi in questa sala,
come si è fatto per la legge elettorale, con urgenza di votarla
entro 10 giorni per alleviare difficoltà e con la scusa
dell'urgenza si faccia passare tutta la cosa senza avere un
dibattito approfondito e, tanto per essere chiari, il Presidente mi
dice che può essere azzardato discutere fra le forze politiche
prima però riteniamo che il problema abbia un aspetto sostanziale e
quindi l'interpellanza ha una sola finalità: non vorremmo che la
scelta dell'assoluta discrezionalità degli organi politici nel
conferimento degli incarichi dirigenziali faccia sì che anche tale
apparato sia nel futuro sottoposto alla mera autorizzazione
politica, come abbiamo assistito fino ad oggi in altri settori,
questo sarebbe deleterio.
Ci viene questo dubbio perché leggendo il comunicato stampa
della Presidenza e richiamando quanto detto poc'anzi dal
Presidente, quando si parla dei criteri proposti, posso essere
d'accordo che per la scelta del direttore, cioè del primo livello,
ricordo che si vogliono creare 3 livelli dirigenziali, ci sia una
discrezionalità politica, ma alla fine il 2° e 3° livello siano
scelti con parametri oggettivi.
Se il Presidente mi dice che questi dirigenti saranno scelti su
proposta del Direttore, io chiedo chi ha nominato il direttore, se
io nomino il direttore egli mi darà alcune persone ben definite da
scegliere. Noi riteniamo che per il conferimento di questi
incarichi sia essenziale che nella legge siano definiti i criteri
oggettivi in modo prefissato; la legge deve dire quali sono i
criteri secondo cui saranno valutati i dirigenti in essere e da
proporre, questo è essenziale perché anche in questo settore non
avvenga una mera lottizzazione politica.
