Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1351 del 24 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1351/X Disegno di legge: "Corresponsione
dell'indennità di lingua francese di cui alla legge regionale 2
febbraio 1968, n.1, al personale ispettivo di scuola materna ed
elementare appartenente ai ruoli regionali".
Articolo 1 (Indennità di lingua francese)
1. L'indennità di lingua francese di cui alla legge regionale 2
febbraio 1968, n. 1 (Norme sulla corresponsione e sulla
pensionabilità della indennità regionale spettante al personale
scolastico in servizio presso le scuole elementari della Valle
d'Aosta, in relazione al prolungamento di orario per l'insegnamento
della lingua francese) compete anche al personale ispettivo di
scuola materna ed elementare appartenente ai ruoli regionali ed è
corrisposta con decorrenza dalla data di immissione in ruolo anche
se anteriore all'entrata in vigore della presente legge.
Articolo 2 (Norma finanziaria)
1. Le spese derivanti dall'applicazione della presente legge,
valutate per l'anno 1995 in lire 64.000.000 e, a decorrere
dall'anno 1996, in annue lire 42.000.000, gravano sugli
stanziamenti già iscritti ai capitoli 54700 (Personale ispettivo,
direttivo, docente ed educativo delle scuole e istituzioni
educative della Regione Stipendi e altri assegni fissi) e 54701
(Personale ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle scuole
e istituzioni educative della Regione - Contributi diversi a carico
dell'ente su stipendi e altri assegni fissi) del bilancio
pluriennale della Regione per gli anni 1995/1997.
Articolo 3 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente La parola al Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) La loi n° 1 de 1968 avait décerné aux
enseignants et au personnel inspectif et directif des écoles
primaires une indemnité de langue française due au prolongement de
l'horaire. Successivement, en 1974, les inspecteurs scolaires ont
été supprimés et à leur place ont été crées des inspecteurs
techniques. La loi de 1967 qui a institué les rôles régionaux du
personnel inspectif, directif et enseignant des écoles primaires et
secondaires et artistiques de la Vallée d'Aoste, par contre, ne
mentionne pas cette figure d'inspecteur technique, aussi parce que
à ce moment là il n'y avait pas encore des inspecteurs
techniques.
Successivement cette figure a été créée et ont été faits des
concours et à partir du 1er septembre de l'année dernière deux
inspecteurs travaillent dans nos écoles. Par cette loi on veut
parifier ce que percevaient les inspecteurs scolaires, ce que
perçoivent les directeurs didactiques en allouant aussi aux
inspecteurs techniques nouvellement nommés l'indemnité de langue
française.
La loi est simple, il s'agit de décerner aux inspecteurs
techniques ce qui est dû pour le prolongement d'horaire parce que
aussi les inspecteurs techniques, comme les directeurs didactiques
ont des heures supplémentaires par rapport à leurs homologues des
autres Régions et nous proposons de voter sur le texte qui a été
approuvé par la 1ère commission qui a légèrement amendé le texte
présenté par la Junte. Ces amendements ont l'approbation de
l'Assesseur à l'instruction publique et du Président du
Gouvernement.
Presidente Passiamo alla votazione dell'articolo 1.
Presenti, votanti e favorevoli : 28
Il Consiglio approva.
Presidente Passiamo alla votazione dell'articolo 2.
Presenti, votanti e favorevoli : 28
Il Consiglio approva.
Presidente Passiamo alla votazione dell'articolo 3.
Presenti, votanti e favorevoli : 28
Il Consiglio approva.
Presidente Passiamo alla votazione della legge nel suo
complesso.
Presenti, votanti e favorevoli : 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
