Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1355 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OBJET N° 1355/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) En m'associant aux condoléances exprimées par le
Président du Conseil régional, je voudrais moi aussi rappeler
brièvement, au nom du Gouvernement, M. Angelo Pollicini. Ce fut un
homme qui vécut en protagoniste certaines phases cruciales de la
politique valdôtaine, telle la constitution en 1970 du mouvement
des Démocrates populaires.
Pendant vingt ans il apporta sa précieuse collaboration au sein
de ce Conseil et se distingua par son engagement, et surtout par sa
volonté d'emprunter des voies nouvelles; je veux rappeler, par
exemple, son expérience de gouvernement la plus longue et la plus
fructueuse, lorsqu'il était assesseur au tourisme, urbanisme et
biens culturels, au cours de laquelle les politiques touristiques
du Val d'Aoste connurent une série d'innovations qui sont encore
d'actualité et dont ce secteur eut indubitablement à
bénéficier.
Angelo Pollicini concevait vraiment la politique dans un esprit
de service de la communauté et il le démontra, lorsqu'il donna sa
démission d'assesseur à l'industrie, afin de pouvoir prouver son
innocence - et celle-ci fut prouvée - dans le cadre de l'enquête
sur le Casino de la Vallée.
Les gens aimaient beaucoup M. Pollicini: la participation
nombreuse des Valdôtains à ses funérailles a apporté une nouvelle
preuve de la considération dont il jouissait et nous aujourd'hui,
nous voulons le rappeler avec ce même sentiment d'estime et
d'amitié.
Le 24 mai dernier la commission ministérielle compétente a enfin
approuvé le projet régional de liaison ferroviaire
Cogne-Charemoz-Plan Praz, qui lui avait été soumis en décembre
1993. Grâce à cette décision une nouvelle phase s'amorce, celle du
projet d'exécution des ouvrages techniques, à savoir le matériel
roulant, l'installation des bouches d'aération du tunnel, le
système électrique et l'aménagement des gares. Par ailleurs, cette
autorisation a débloqué la situation des ouvrages civile de la
troisième tranche, qui nécessitait l'avis favorable de ladite
commission; il sera donc possible maintenant de procéder aux
expropriations qui s'imposent aux fins de la liaison ferroviaire
depuis Charemoz jusqu'à la nouvelle gare de Plan Praz.
Je voudrais enfin mettre l'accent sur le fait que la décision
définitive de la commission a été prise après maintes
sollicitations de l'Administration régionale, qui a déjà affecté
d'importants crédits à la réalisation de cette liaison et après les
interventions des concepteurs de l'ouvrage, de nos deux
parlementaires et des syndics des communes directement
concernées.
Le 27 mai dernier un groupe d'entrepreneurs valdôtains a
officialisé leur adhésion au Forum francophone des affaires. Il
s'agit d'un organisme international, dont l'objectif est d'activer
les échanges commerciaux entre les entreprises appartenant aux
communautés du monde francophone; ainsi la Vallée d'Aoste, déjà
insérée dans l'espace francophone et international sous le profil
éducatif et culturel, voit-elle s'étendre son rayon d'action au
domaine de l'économie; pour notre région, qui a toujours fait
partie de l'aire francophone, il s'agit d'un nouvel atout en vue du
renforcement et du développement du secteur économique, grâce à
l'offre de marchés qui étaient jusqu'ici hors de sa portée. Les
pays membres du Forum francophone des affaires sont actuellement au
nombre de 30. L'adhésion de la Vallée d'Aoste à cette organisation,
proposée à Aoste par le vice-président, par le secrétaire général
et par le responsable de la nouvelle section, a été récemment
entériné par le Bureau international à Namur, en Belgique.
Les problèmes de circulation sur la route 26 entre Sarre et
Saint-Pierre, dus à la présence en amont de la route d'un bloc de
rocher menaçant de se détacher, ont fait l'objet d'une réunion que
j'ai convoquée le 29 mai dernier et à laquelle ont participé des
techniciens de la Protection civile, des représentants de l'ANAS,
de la RAV et des forces de l'ordre, ainsi que les syndics des 4
communes concernées: Sarre, Saint-Pierre, Aymavilles et
Villeneuve.
Cette réunion avait été convoquée afin de solliciter l'ANAS à
adopter toutes les mesures nécessaires pour faire face à cette
situation d'urgence et pour mettre en oeuvre les actions
nécessaires pour la réouverture à la circulation de la route
nationale n° 26. Les décisions qui ont été prises au cours de cette
rencontre afin de réduire autant que possible les inconvénients
pour les populations locales, ont été mises à exécution les jours
suivants. L'ANAS a ainsi procédé à l'adjudication des travaux de
minage du rocher, travaux qui sont en cours de réalisation.
Ensuite, le 2 juin, nous avons convenu avec la RAV d'assurer la
circulation gratuite sur l'autoroute Aoste - Morgex, aux résidents
qui peuvent entrer au péage d'Aoste ouest et sortir à Villeneuve.
Par ailleurs nous avons pourvu à réglementer la circulation sur la
route de l'Envers. Enfin, les véhicules lourds ont été obligés
d'emprunter l'autoroute.
Hier après-midi les responsables de l'ANAS ont tenu une nouvelle
conférence, afin de vérifier les temps de réalisation du minage et
ils ont annoncé la réouverture de cette route à la circulation pour
la fin de la semaine prochaine. De toute façon, nous aurons la
possibilité de revenir sur ce problème, en répondant aux
différentes initiatives qui ont été proposées par des conseillers
sur ce thème.
Le 31 mai dernier à Strasbourg, à l'occasion de la réunion de la
Chambre des régions du Congrès des pouvoirs locaux et régionaux du
Conseil de l'Europe, j'ai été le rapporteur de la Charte européenne
des régions de montagne, que les représentants des 32 membres de
cette assemblée ont votée à l'unanimité.
Cette Charte constitue une nouvelle étape dans le processus
d'intégration européenne, étant donné qu'elle établit le principe
de la subsidiarité, de la solidarité, de la participation dans
cette matière et dans la convention réglementant les interventions
au sein des régions de montagne européennes. Elle témoigne, par
ailleurs, du rôle de véritable acteur politique que les
collectivités régionales et locales sont appelées à jouer sur
l'échiquier européen.
La mise en place urgente de politiques appropriées pour la
sauvegarde et la valorisation de la montagne, afin d'assurer
l'équilibre écologique et social de l'Europe, s'avère être le point
fondamental de cette Charte. Dans cette perspective le maintien et
l'essor d'industries non polluantes et des activités
traditionnelles, de même que le renforcement de l'identité
culturelle, ainsi que de l'autonomie politico-administrative des
collectivités montagnardes, doivent constituer le pilier d'un
développement global et équilibré.
Lors de sa réunion du samedi 3 juin le Gouvernement a approuvé
les procès-verbaux du groupe mixte de travail chargé de dresser la
liste des biens, propriété de l'Etat, destinés à passer au domaine
de la Région.
Il s'agit essentiellement de biens militaires qui ont perdu leur
utilité pendant le laps de temps compris entre l'entrée en vigueur
du Statut spécial, qui prévoyait déjà un premier groupe de
transfert, et 1991, lorsqu'un arrêt de la Cour Constitutionnelle a
donné la possibilité à la Région de demander l'affectation à son
patrimoine de ces biens désormais inutilisés. Dans le courant des
mois prochains 129 structures parsemées dans 19 communes de la
Vallée, seront ainsi transférées à la Région, notamment les
structures, exception faite pour les propriétés ou pour les biens
avec une utilisation spécifiquement militaire, dans les Communes de
La Thuile, Arvier, Saint-Pierre, Pré-Saint-Didier et
Villeneuve.
La plupart de ces biens consiste en ouvrages de défense et
emplacements aménagés pour pièces d'artillerie, mais il en est
également qui peuvent être réutilisés à des fins d'utilité
publique, telles par exemple les routes, les baraquements et les
entrepôts. La signature et le transfert de ces biens permettra
aussi de définir la question de l'utilisation de la "Maison
Gagliardi" et de mettre en application la délibération qui a été
prise par ce Conseil sur l'utilisation de cette structure.
Vendredi dernier, lors de sa réunion, le Gouvernement a adopté
le projet de loi portant réforme de l'organisation de
l'Administration régionale et révision de la réglementation du
personnel. Ce projet, transmis à la Présidence du Conseil aux fins
de son approbation, comptait au nombre des priorités
programmatiques du Gouvernement. Avant que l'Exécutif ne l'adopte,
ce projet de loi avait fait l'objet de pourparlers avec les
syndicats et le 5 juin dernier un protocole d'entente a été signé
par ceux-ci et l'Administration régional, en vue de la mise en
application de certains points de ce projet.
Je crois pouvoir affirmer que la proposition législative en
question constitue le premier acte de la réforme interne de la
Région, destinée à mettre au point les mesures nécessaires pour une
responsabilité et une efficacité accrue de l'Administration et, ce,
dans l'optique de ce changement tant souhaité de comportement et
d'action de l'Administration.
Enfin, la réunion du Conseil d'Etat, qui devait décider hier, 13
juin, sur le recours SITAV contre la décision du Tribunal
administratif de la Vallée d'Aoste, concernant la procédure
d'adjudication de renouvellement de la concession pour la gestion
de la Maison de jeu de Saint-Vincent, a été reportée au 11 juillet
prochain en raison de la grève des avocats.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Volevo parlare di questa autostrada, perché in
quest'opera la Valle d'Aosta ha investito diversi soldi e quando è
ora di decidere conta abbastanza poco.
Ho visto che in occasione della decisione di utilizzare
l'autostrada quando è stata bloccata la statale, ci hanno dato
qualche giorno per decidere, ho visto anche delle lettere di
turisti che sono stati abbastanza maltrattati: un turista che
passava per la statale ed entra in autostrada e fa quel pezzo,
penso che dovrebbe essere trattato come gli abitanti.
Devo dire che ci sono diversi blocchi sull'autostrada; ho
cercato il Presidente una volta e per impegni non sono riuscito a
parlargli, però volevo fargli presente che ci sono dei blocchi da
mesi sugli stessi tratti, quanto meno un mese e più senz'altro.
Ogni tanto andiamo a prendere esempi dagli Stati esteri confinanti,
per cui raccomanderei di invitare a che - non importa a che punto
si sia arrivati con i lavori - il sabato e la domenica si chiuda il
tratto e si riapra l'autostrada.
Dico questo perché nella galleria di Hône ha perso la vita una
donna, e colgo l'occasione per fare le condoglianze alla famiglia;
ha avuto un incidente forse per imprudenza sua, ma anche per la
pericolosità di questo tratto di autostrada.
C'è una galleria bloccata non dico da un paio di mesi, ma ci
andiamo vicini; mi chiedo se non è possibile che il sabato e la
domenica si riapra la galleria, almeno in una corsia, togliendo
questo intralcio.
Noi facciamo pubblicità sulle televisioni all'isola della Valle
d'Aosta, ma poi quando si fanno 3-4 ore di coda in autostrada la
domenica per tornare a casa, non so se avete sentito i commenti
delle persone che fanno la coda... non sono commenti molto belli! É
solo un invito, capisco le difficoltà, però non condivido che si
tengano bloccati i lavori per dei mesi; pertanto il mio invito è
che il sabato e la domenica si riapra, come si fa in altri casi.
Voglio solo farvi un esempio. Vicino a Montjovet si stanno facendo
dei lavori utili ed importanti, però ci sono interessati 4-5 ponti
sulla ferrovia; se se ne interessassero uno o due per settimana,
magari a fine settimana si riuscirebbe a chiudere.
Presidente Richiamo i consiglieri ad intervenire sulle
comunicazioni del Presidente; il Presidente non ha trattato il
problema affrontato da Chiarello.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) La fermeture de la route nationale a démontré
une fois encore la nécessité d'avoir une voie alternative, qui
pourrait être très utile dans ce cas et la nécessité donc de
terminer l'élargissement et la modernisation de la route de
l'Envers entre Aymavilles et Villeneuve, route qui pour une longue
série de vicissitudes, dont l'Administration régionale n'a aucune
responsabilité, est bloquée depuis longtemps.
Je demande uniquement à M. l'Assesseur aux travaux publics de
vouloir suivre et d'essayer de porter remède à cette situation.
