Classificazione
ACQUE
Acque minerali e termali
INDUSTRIA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1358 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1358/X Situazione relativa alla società Sorgenti
Monte Bianco e alla realizzazione di uno stabilimento per le acque
minerali in Morgex. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Sentita la risposta dell'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato all'interpellanza dei
sottoscritti discussa nell'adunanza del Consiglio regionale del 5
aprile u.s.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
I'Assessore competente per sapere:
1) qual è il nuovo assetto societario della Sorgenti Monte
Bianco S.p.A., dopo l'aumento del capitale sociale a 10
miliardi;
2) quali erogazioni sono state finora effettuate da Finaosta a
vantaggio della medesima società e quali sono le decisioni
dell'Amministrazione per le eventuali future tranches di
finanziamento;
3) quali opere di captazione delle acque sono già state
realizzate e ove sono situate;
4) con quali "primarie società" del settore oligominerale sono
stati avviati contatti importanti e quali sono le rispettive
probabilità di definizione.
F.to: Tibaldi - Linty
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 1730 del
31 maggio 1995.
