Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1363 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1363/X Contenzioso giurisdizionale relativo al
concorso regionale per il posto di Sovrintendente agli studi della
Valle d'Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la nostra precedente interpellanza n.
38/95 in data 6 aprile 1995 discussa in data 26 aprile 1995 da
questo Consiglio all'oggetto n. 1279/X: Contenzioso relativo al
concorso regionale per la copertura del posto di Sovrintendente
agli studi della Valle d'Aosta;
Visto l'atto di appello che l'Amministrazione regionale ha
presentato presso il Consiglio di Stato con il patrocinio legale
dell'Avv. Prof. Gustavo Romanelli di Roma ed in particolare le
motivazioni a sostegno dell'istanza di sospensione (pagina 14 e 15)
laddove si dichiara: "- OMISSIS - Per quanto attiene all'istanza di
sospensione dell'esecutività della sentenza impugnata, basti dire,
a proposito del periculum in mora, come il rapporto di lavoro della
vincitrice sia in corso da mesi e coinvolga l'esercizio di delicate
attribuzioni, le quali non si possono conciliare con interruzioni o
sospensioni. Esse, poi, sarebbero inevitabilmente protratte (con
chiaro documento per l'interesse pubblico) poiché l'ottemperanza
alla sentenza presupporrebbe la completa reiterazione della
procedura. Inoltre, la vincitrice, già dipendente
dell'amministrazione statale, ha dovuto rassegnare le dimissioni da
tale rapporto di impiego, perché si potesse procedere
all'assunzione presso la Regione. Quindi, se non fosse concessa
l'invocata sospensione, si creerebbe l'assurda situazione del
mancato percepimento, da parte della Dott.ssa - OMISSIS -, della
retribuzione, non più corrisposta dallo Stato e che non potrebbe
essere versata neppure dalla Regione. - OMISSIS -";
Considerato che l'atto di appello di cui sopra è totalmente
sprovvisto del giorno di redazione;
Vista la lettera Prot. n. 9674/612 circ. 451 in data 3 maggio
1995 del Provveditorato agli Studi di Torino avente per oggetto:
"Corsi di aggiornamento per il personale direttivo della scuola
media statale sulla nuova scheda di valutazione" a firma della
Dott.ssa direttamente interessata dalla sentenza del Tribunale
Amministrativo regionale Valle d'Aosta di cui alla nostra
interpellanza citata in premessa;
Esaminato il verbale della Commissione giudicatrice del concorso
per il posto di Sovrintendente agli studi della Regione Autonoma
della Valle d'Aosta laddove viene data lettura dei temi non
estratti per la prova scritta, si legge al numero 1) "Obblighi di
servizio e responsabilità del personale scolastico";
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è sua intenzione procedere ad una rettifica dell'atto di
appello presentato al Consiglio di Stato laddove si fa riferimento
al mancato recepimento degli emolumenti previsti dal contratto di
lavoro per la Dott.ssa interessata, poiché alla data del 3 maggio
1995 risulta essere in servizio presso il Provveditorato agli Studi
di Torino;
2) se la circostanza di similitudine tra il precedente impiego
della suddetta Dott ssa presso il Provveditorato di Torino,
facilmente desumibile dall'oggetto della lettera citata in
premessa, ed il testo di cui al tema n.1 preparato per il concorso
in discussione sia da ritenersi una pura casualità, così come il
mancato riferimento alla Valle d'Aosta previsto dal bando di
concorso e da noi già evidenziato nella precedente
interpellanza;
3) qual è la data di redazione dell'atto di appello.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Questa interpellanza nasce a seguito della lettura
dell'atto di appello che è stato presentato a Roma dall'avv. prof.
Romanelli per conto dell'Amministrazione regionale contro la
sentenza del TAR Aosta.
In questo appello si dice che, se non fosse concessa la
sospensione richiesta con l'atto di appello, si creerebbe l'assurda
situazione del mancato percepimento da parte dell'interessata alla
retribuzione non più corrisposta dallo Stato e, ovviamente, neppure
più dalla Regione.
Siccome dal documento non è stato possibile leggere in che data
è stato redatto, ma soltanto quando è stato presentato, gli
interpellanti vorrebbero sapere, poiché c'è una lettera in data 3
del mese di maggio del Provveditorato agli studi di Torino, firmata
dalla dottoressa oggetto del ricorso - dal che desumiamo che abbia
ripreso servizio perché firma in luogo di un dirigente del
Provveditorato - vorremmo sapere se la Regione intende rettificare
l'atto di appello. Perché se a sostegno della sospensiva richiesta
viene detto che la dottoressa è senza retribuzione e senza impiego,
è vero altrettanto che da quanto risulta la dottoressa in questione
l'impiego ce l'ha, e presumo anche la retribuzione da parte del
Provveditorato. Siccome passano dei tempi tecnici da quando si
presenta un atto di appello a quando questo viene discusso dal
Consiglio di Stato, siamo a chiedere se la Giunta intende
rettificare, in sede di discussione dell'atto di appello, questa
notizia che la dottoressa in questione ha ripreso a lavorare.
In secondo luogo, abbiamo un dubbio, legittimo io credo, perché
leggendo questa lettera del 3 maggio di Torino, si legge che questa
persona è impiegata in un comparto che riguarda il personale
direttivo della scuola media statale. Poi quando si leggono i
verbali della commissione, si vede che uno dei temi riguardava
precisamente quella categoria di lavoro. Chiedo se questo è un
caso, se è una prassi che si ripete nei concorsi pubblici, e qual è
la data di redazione dell'atto di appello.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Pour le deuxième feuilleton des enquêtes du
commissaire Linty, nous avons le plaisir de préciser que la date de
rédaction du recours en appel à Rome se situe autour du 3 avril
1995, dans le sens que cet acte a été notifié le 4 avril. Puisque
le Conseiller est soucieux de savoir si au moment où cet acte a été
produit, Mme Bertiglia percevait un salaire et avait en quelque
sorte un autre emploi, je peux donner lecture d'une lettre que son
propre avocat a envoyé au Président du Gouvernement régional, dans
laquelle il précise que "la stessa è stata riammessa a svolgere le
funzioni di primo Dirigente presso il Provveditorato agli studi di
Torino; il provvedimento decorre ai fini economici dal 13 aprile
1995"; c'est-à-dire dix jours après le recours qui a été présenté à
Rome.
Au moment où le recours a été présenté, donc, Mme Bertiglia
n'avait pas son propre emploi au Provveditorato degli studi di
Torino, l'acte ne peut et ne doit être rectifié en aucune sorte,
dans le sens qu'il répond exactement à la situation du moment où il
a été rédigé.
Il est évident qu'au moment de la discussion au Conseil d'Etat,
discussion qui aura lieu très prochainement, notre avocat étant au
courant, l'avocat de Mme Bertiglia étant aussi au courant, et je
suppose aussi les avocats éventuels des autres parties concernées,
pourront mieux préciser la situation et faire état du fait que
Madame a retrouvé son précédent emploi et qu'elle a donc pu, en
quelque sorte, limiter les dommages économiques qui, de toute
façon, persistent par rapport à son emploi obtenu grâce au concours
qui a fait l'objet de cette procédure.
Particulièrement intéressante, cependant, est la question qui a
été soulevée au sujet d'une prétendue similitude entre l'emploi de
Mme Bertiglia au mois de mai 1995 et l'un des arguments des preuves
de concours du mois de novembre 1993; c'est-à-dire M. Perrin, M.
Lanièce, M. Louvin et tous les autres membres de la Commission du
concours auraient dû savoir, au mois de novembre 1993, que Mme
Bertiglia un an et demi après aurait recouvert certaines fonctions
au Provveditorato degli studi di Torino et ils auraient donc pu
imaginer que l'argument - je cite: dans le cadre de la matière
"Ordinamento e legislazione scolastica statali e regionali, con
particolare riferimento ai rapporti Stato-Regione in Valle d'Aosta"
- que l'argument "Obblighi di servizio e responsabilità del
personale scolastico" pouvait être mis en liaison avec un emploi
qu'elle aurait eu un an et demi après. Or, à ce concours ont
participé des enseignants, des Chefs d'établissement, des anciens
Surintendants aux études de la Vallée d'Aoste et des fonctionnaires
des Provveditorati à l'extérieur de la Vallée.
Je crois que nous aurions eu quelques difficultés, M. Linty, à
imaginer des arguments qui, d'une façon ou de l'autre, ne puissent
être en quelque sorte mis en relation avec quelques-uns de ces
emplois. D'ailleurs, vous savez très bien que pour participer à ce
concours il faut faire état d'une expérience précédente à
l'intérieur de l'administration scolaire ou bien de l'école
elle-même. Je crois que cette similitude que vous tracez aurait dû
supposer de la part de trois membres du jury des facultés
divinatoires et prophétiques que probablement nous font encore
défaut, d'autant plus que la lettre à laquelle vous faites allusion
porte le titre d'un cours de formation: "Corsi di aggiornamento per
il personale direttivo della scuola media statale sulla nuova
scheda di valutazione", sulle pagelle.
Alors la question qui a été posée, entre autres, dans la
Commission un an et demi avant concernait "Obblighi di servizio e
responsabilità del personale scolastico". Les autres arguments qui
ont été insérés par la Commission étaient par ailleurs "Il diritto
allo studio in generale e nella normativa della Regione Valle
d'Aosta". Et par exemple quelqu'un, qui avait été Surintendant
chargé de fonctions avait participé à cette épreuve, n'aurait-il
pas pu être en quelque sorte privilégié, l'autre argument étant
"Comunità scolastica, partecipazione e ruolo degli organi
collegiali"? Et les proviseurs qui président les organes
collégiaux, ne sont-ils pas en quelque sorte avantagés si un thème
de ce genre doit être choisi? Et si par exemple, comme il a été
choisi par la preuve préliminaire de langue française, un
intéressant article ayant par titre "Les beaujolais nouveaux
arrivent", est-ce que le fait qu'un candidat, gagnant ou pas, ait
fait un an et demi après le concours de sommelier, est-ce que cela
ne pourrait pas en quelque sorte faire présumer que la Commission
ait voulu de quelque façon l'avantager?
J'ai vraiment l'impression que les soupçons que l'on essaie de
sortir autour de cette procédure de concours sont largement
dépourvus de fondement.
Je ne voudrais pas qu'en essayant d'être Sherlock Holmes, l'on
ne fasse en quelque sorte pour se rapporter à la situation
cinématographique qui a été faite tout à l'heure par le collègue
Bich, l'on essaie de faire un peut "il fratello più furbo di
Sherlock Holmes", comme Gene Wilder le voulait dans un célèbre film
des années '80. Donc, une fois de plus, je crois qu'il n'y a eu
dans ce travail de Commission - et d'ailleurs si le Conseiller
Linty le souhaite, je peux lui fournir les 18 pages de
procès-verbal de ce concours - il n'y a eu en ce concours rien qui
puisse porter une ombre de soupçon.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Vedo che a volte le parti si invertono, cioè quando
l'interpellante magari ricama sopra, gli Assessori rispondono per
quel che è della interpellanza; quando l'interpellante fa le
domande esatte, gli Assessori rispondono ricamandoci sopra. La cosa
quindi è abbastanza bilaterale.
Intanto non c'era scritto nell'interpellanza a cosa mi serviva
sapere la data della redazione dell'atto di appello, avevo chiesto
qual era la data, ma non avevo precisato in funzione di cosa; a me
poteva interessare soltanto la data. Comunque è un elemento in più
che mi è stato dato e ringrazio.
Certamente è vero il discorso che la Commissione che ha seguito
con i consiglieri l'evolversi della situazione non poteva sapere a
novembre del 1993 quello che avrebbe fatto la dott.ssa Bertiglia
nel maggio del 1995, e cioè che dopo la perdita del posto di
Sovrintendente nella nostra Regione è stata, con una velocità
incredibile - vorrei che fosse così per tutti i disoccupati del
mondo - reinserita nel Provveditorato degli studi di Torino con il
ruolo di primo Dirigente.
Però il problema che pongo è che i commissari, i consiglieri che
erano in questa Commissione potevano guardare cosa faceva prima di
venire ad Aosta, perché non mi risulta fosse impiegata presso la
Regione autonoma Valle d'Aosta, ma che provenisse esattamente da
dove adesso è finita. Quindi, se mi è consentito, un nesso potrebbe
anche esserci.
Per quanto riguarda il discorso della mano sul fuoco messa sulla
fondatezza di tutto il procedimento concorsuale, concludo dicendo
che se tale mano dovesse restare proprio sul fuoco e se tutto fosse
così perfetto, quel giorno credo che il TAR avrebbe fatto
altro.
