Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1366 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1366/X Designazione di rappresentanti della Regione
in seno al Comitato scientifico della Fondazione Centro
Internazionale su Diritto, Società e Economia.
Presidente Non si applica la legge per le nomine, perché si
tratta di un comitato scientifico; sia per l'oggetto 13 che per
l'oggetto 27 né la legge regionale istitutiva della Fondazione né
lo Statuto prevedono delle riserve alla minoranza per la nomina di
rappresentanti della Regione sia nel comitato scientifico che nel
consiglio di amministrazione. Nel 1989 erano stati designati su
proposta della minoranza 1 componente nel consiglio di
amministrazione e 1 componente nel comitato scientifico.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Après les précisions faites par le Président du
Conseil, je propose au nom de la majorité MM. Sommi Aldo, Nicco
Roberto, Ferretti Lorenzo, Courmoz Fabio, Nebbia Giuseppe, Créton
Robert, Fioravanti Mauro, Germano Bruno.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Marco
Viérin.
Viérin M. (PpVA) A nome della minoranza proponiamo Manganone
Roberta.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 32
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 31
Hanno riportato voti:
Nicco: 22 Roberto: 31 Nebbia Giuseppe: 22
Sommi Aldo: 26 Créton Robert: 21
Germano Bruno: 23 Fioravanti Mauro: 21
Courmoz Fabio Manganone Roberta: 21
Ferretti Lorenzo: 22 Battisti Mariano: 3
Presidente In base all'esito della votazione risultano designati
quali rappresentanti della Regione in seno al Comitato Scientifico
della Fondazione Centro Internazionale su Diritto, Società e
Economia, per il quinquennio 1995/2000 che scadrà il 15 giugno
2000, i Sigg. Nicco Roberto, residente a Donnas, Via Binel 48;
Sommi Aldo, residente ad Aosta, Via Chambéry, 46; Germano Bruno,
residente a Roisan, Fraz. Careybloz; Courmoz Fabio, residente a
Challand-Saint-Victor, Fraz. Nabian, 35; Ferretti Lorenzo,
residente ad Aosta, Via Edelweiss, 34; Nebbia Giuseppe, residente
ad Aosta, Via Parigi, 228; Créton Robert, residente ad Aosta, Via
Parigi, 64; Fioravanti Mauro, residente ad Aosta, Via F. Chabod, 62
e Manganone Roberta, residente a Pont-Saint-Martin, Via Gressoney,
26.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- con legge regionale 19 aprile 1988, n. 18 è stata promossa la
costituzione della Fondazione Centro Internazionale su Diritto,
Società e Economia;
- l'articolo 11 dello Statuto della Fondazione Centro
Internazionale su Diritto, Società e Economia prevede che "Il
Comitato scientifico è composto da almeno diciotto componenti,
oltre il Presidente della Fondazione. La metà dei componenti del
Comitato Scientifico è designato dal Consiglio regionale, l'altra
metà è designata dal CENSIS e dal CNPDS ...", e che ai sensi
dell'articolo 13 dello stesso Statuto, il Segretario Generale del
Comitato Scientifico "è nominato dal Consiglio di Amministrazione
su designazione vincolante della Regione Autonoma Valle
d'Aosta";
- il succitato Comitato scientifico scade il 15 giugno 1995 per
compiuto quinquennio di carica;
Ricordato che i componenti del Comitato scientifico designati
dal Consiglio regionale sono i seguenti: Battisti Mariano,
Colombati Ludovico, Créton Roberto, Ferretti Lorenzo, Fioravanti
Mauro, Germano Bruno, Nebbia Giuseppe, Nicco Roberto e Vailler
Lorenzo;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione dei
rappresentanti della Regione in seno al Comitato scientifico della
summenzionata Fondazione per il quinquennio 1995/2000 che scadrà il
15 giugno 2000;
Atteso che la designazione dei suddetti rappresentanti della
Regione non è soggetta alle procedure previste dalla legge
regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 19 aprile 1988, n. 18;
Delibera
1) di designare quali rappresentanti della Regione in seno al
Comitato Scientifico della Fondazione Centro Internazionale su
Diritto, Società e Economia, per il quinquennio 1995/2000 che
scadrà il 15 giugno 2000, i Sigg. Nicco Roberto, residente a
Donnas, Via Binel, 48; Sommi Aldo, residente ad Aosta, Via
Chambéry, 46; Germano Bruno, residente a Roisan, Fraz. Careybloz;
Courmoz Fabio, residente a Challand-Saint-Victor, Fraz. Nabian, 35;
Ferretti Lorenzo, residente ad Aosta, Via Edelweiss, 34; Nebbia
Giuseppe, residente ad Aosta, Via Parigi, 228; Créton Robert,
residente ad Aosta, Via Parigi, 64; Fioravanti Mauro, residente ad
Aosta, Via F. Chabod, 62 e Manganone Roberta, residente a
Pont-Saint-Martin, Via Gressoney, 26;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
