Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1367 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1367/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione dell'asilo infantile di
Pont-Saint-Martin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Je propose Mme Traversa Anna Maria.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 31
- Schede valide: 31
- Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Traversa Anna Maria: 26
Marchiando Renato: 2
Presidente In base all'esito della votazione risulta nominata,
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione dell'Asilo infantile di Pont-Saint-Martin per il
quadriennio 1995/1998, che scadrà il 31 dicembre 1998, la sig.ra
Traversa Anna Maria, residente in Donnas, Via Roma, n. 137.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 10 dello Statuto dell'Asilo infantile di
Pont-Saint-Martin stabilisce che un membro del Consiglio di
amministrazione è nominato dalla Regione;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
dicembre 1994 per compiuto quadriennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Marchiando Renato, 2) Traversa Anna Maria.
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un membro in seno
al Consiglio di amministrazione del summenzionato Asilo infantile
per il quadriennio 1995/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione dell'Asilo infantile di
Pont-Saint-Martin per il quadriennio 1995/1998, che scadrà il 31
dicembre 1998, la sig.ra Traversa Anna Maria, residente in Donnas,
Via Roma, n. 137;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
