Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1383 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1383/X Nomina dei membri del collegio dei revisori
dei conti della Fondazione "Centro di Studi Storico-Letterari
Natalino Sapegno".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer Dalle Giorgio, Lorenzin Luigi e
Morelli Marco.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 28
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 27
Hanno riportato voti:
- Lorenzin Luigi: 23
- Morelli Marco: 21
- Dalle Giorgio: 18
Presidente In base all'esito della votazione, risultano nominati
quali membri del Collegio dei revisori dei conti della Fondazione
"Centro di studi storico-letterari Natalino Sapegno", per il
triennio 1995/1998, che scadrà il 16 gennaio 1998, i Sigg.ri
Lorenzin Luigi, residente in Aosta, via Guido Rey, n. 13; Morelli
Marco, residente in Aosta, via De La Pierre, n. 3; Dalle Giorgio,
residente in Saint-Vincent, Viale Duca d'Aosta, n. 5.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 23 agosto 1991, n. 33 è stata promossa la
costituzione della Fondazione "Centro di studi storico-letterari
Natalino Sapegno";
- l'articolo 15 dello Statuto della Fondazione "Centro di studi
storico-letterari Natalino Sapegno", prevede che il Collegio dei
revisori dei conti sia composto da tre membri nominati dal
Consiglio regionale;
- il succitato Collegio dei revisori dei conti è scaduto il 16
gennaio 1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Coslovich Roberto, 2) Dalle Giorgio, 3) Lorenzin Luigi, 4)
Morelli Marco, 5) Parini Amedeo Maria.
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, di tre membri in
seno al Collegio dei revisori dei conti della summenzionata
Fondazione per il triennio 1995/1998 che scadrà il 16 gennaio
1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 23 agosto
1991, n. 33;
Delibera
1) di nominare quali membri del Collegio dei revisori dei conti
della Fondazione "Centro di studi storico-letterari Natalino
Sapegno", per il triennio 1995/1998, che scadrà il 16 gennaio 1998,
i Sigg.ri Lorenzin Luigi, residente in Aosta, via Guido Rey, n. 13;
Morelli Marco, residente in Aosta, via De La Pierre, n. 3; Dalle
Giorgio, residente in Saint-Vincent, viale Duca d'Aosta, n. 5.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
