Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1381 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1381/X Designazione di un membro supplente in seno al
collegio dei revisori dei conti della Fondazione "Istituto Musicale
della Valle d'Aosta".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Je propose M. Bo Romano.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 28
- Schede nulle: 11
- Schede valide: 17
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
- Bo Romano: 15
Presidente In base all'esito della votazione, risulta designato
quale membro supplente in seno al Collegio dei revisori dei conti
della Fondazione "Istituto Musicale della Valle d'Aosta", per il
triennio in corso, che scadrà nel 1997, il Signor Bo Romano,
residente in Aosta, fraz. Porossan Neyves, n. 235.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 17 marzo 1992, n. 8 è stata costituita la
Fondazione "Istituto Musicale della Valle d'Aosta";
- l'articolo 13 dello Statuto della Fondazione "Istituto
Musicale della Valle d'Aosta" stabilisce che un membro effettivo ed
uno supplente del Collegio dei revisori dei conti sono designati
dal Consiglio regionale;
Atteso che il Consiglio regionale, con provvedimento n. 901/X
del 28 settembre 1994, ha designato, per il triennio 1994/1997,
quale membro effettivo in seno al Collegio dei revisori dei conti
della Fondazione "Istituto Musicale della Valle d'Aosta" il Signor
Frand Genisot Gianni;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995,
si è espressa sulla seguente candidatura:
1) Bo Romano;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione anche di un
membro supplente in seno al Collegio dei revisori dei conti della
summenzionata Fondazione per il triennio in corso che scadrà nel
1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 17 marzo
1992, n. 8;
Delibera
1) di designare quale membro supplente in seno al Collegio dei
revisori dei conti della Fondazione "Istituto Musicale della Valle
d'Aosta", per il triennio in corso, che scadrà nel 1997, il Signor
Bo Romano, residente in Aosta, fraz. Porossan Neyves, n. 235.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
