Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1398 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1398/X Disegno di legge: "Fruizione del servizio di
mensa da parte del personale ispettivo, direttivo e docente delle
scuole di ogni ordine e grado dipendenti dalla regione".
Articolo 1 (Fruizione del servizio di mensa)
1. A decorrere dalla data di entrata in vigore della presente
legge, il personale ispettivo, direttivo e docente delle scuole di
ogni ordine e grado dipendenti dalla Regione è ammesso a fruire del
servizio di mensa presso le refezioni scolastiche convenzionate con
l'Amministrazione regionale o i punti di ristoro che erogano il
medesimo servizio ai dipendenti regionali, funzionanti nel Comune
dove il predetto personale svolge la propria attività lavorativa o,
in difetto, nei comuni viciniori.
2. L'Amministrazione regionale concorre nella spesa
rispettivamente in misura pari alla metà del costo unitario del
pasto risultante dalle singole convenzioni, se questo viene
consumato presso le refezioni scolastiche, ovvero in misura
corrispondente a quella prevista per i dipendenti regionali sulla
base delle convenzioni stipulate con le mense gestite da terzi. Il
fruitore del servizio è tenuto a corrispondere la differenza tra il
costo unitario del pasto ed il contributo regionale.
3. Può usufruire del servizio di mensa il personale tenuto ad
effettuare il rientro pomeridiano per l'espletamento degli obblighi
di servizio, con l'esclusione del pasto serale.
4. Le modalità per l'organizzazione del servizio e
l'effettuazione dei relativi controlli sono stabilite con
deliberazione della Giunta regionale.
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 90.000.000 per l'anno 1995 e in annue lire
170.000.000 a decorrere dal 1996, graverà sul capitolo che si
istituisce nella parte spesa del bilancio regionale con la
denominazione "Spese per la gestione mensa del personale ispettivo,
direttivo e docente delle scuole di ogni ordine e grado".
2. Alla copertura dell'onere si provvede:
a) per l'anno 1995, mediante prelievo di corrispondente importo
al capitolo 54701 (Personale ispettivo, direttivo, docente ed
educativo delle scuole e istituzioni educative della Regione -
Contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi e altri assegni
fissi) del bilancio di previsione della Regione;
b) per gli anni successivi, mediante utilizzo di lire
170.000.000 annui, disponibili sul capitolo 54701 (Personale
ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle scuole e
istituzioni educative della Regione - Contributi diversi a carico
dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi) del bilancio
pluriennale della Regione per gli anni 1995/1997.
Alla determinazione dell'onere per gli anni successivi si
provvederà, a norma dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta), con la legge di
bilancio.
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1995 sono apportate le seguenti variazioni in termini di
competenza e di cassa:
a) in diminuzione:
cap. 54701 "Personale ispettivo, direttivo, docente ed educativo
delle scuole e istituzioni educative della Regione - Contributi
diversi a carico dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi"
lire 90.000.000;
b) in aumento:
programma regionale 2.2.4.01
codificazione 01.01.1.4.1.01.06.04.7.26
cap. 54710 (di nuova istituzione) "Spese per la gestione mensa
del personale ispettivo, direttivo e docente delle scuole di ogni
ordine e grado"
lire 90.000.000
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Perron.
Perron (UV) Le projet de loi en question réglemente la
possibilité d'accès au réfectoire pour le personnel enseignant,
pour le personnel inspecteur, pour le personnel de direction, qui
travaille dans les écoles.
En effet, avec ce projet de loi au personnel dont je disais
auparavant est permis d'employer le service de réfectoire auprès
des écoles ou auprès les points de restauration qui sont
conventionnés avec le CRER de l'administration régionale. De
quelque sorte on met le personnel enseignant qui travaille dans les
écoles sur le même plan des autres dépendants régionaux, comme
d'ailleurs a toujours été.
Un aspect de ce projet de loi qui me paraît important à
souligner est le suivant; est admis à employer ce service seulement
le personnel qui est obligé de prendre service dans l'après-midi et
naturellement avec l'exclusion du repas de soir. On doit, entre
autres, employer le service dans la commune où l'on travaille, où,
si cela n'est pas possible, dans la commune la plus voisine, où il
y a un local qui est conventionné avec le CRER de l'administration
régionale.
Il s'agit d'un projet de loi qui, si d'une part introduit des
facilitations pour la catégorie des enseignants, d'autre part
prévoit aussi une stricte et ponctuelle vérification et un contrôle
sur les facilitations qui sont données, comme une récente
délibération du Gouvernement valdôtain a établi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Je remercie le rapporteur, qui a bien voulu
illustrer le contenu du projet de loi. Il me paraît uniquement
utile de rappeler que ce projet de loi s'est rendu indispensable
dans la mesure où il est désormais prévu que toutes les formes de
bénéfices qui sont octroyés aux dépendants publics aient un support
législatif adéquat.
Dans ce sens le service, qui était déjà rendu au préalable aux
enseignants de la région, pourra avoir désormais par le biais de ce
projet de loi, dès qu'il sera approuvé par le Conseil, une
réglementation officielle.
Comme vous le savez, depuis la fin du mois de mars les
enseignants de la région ne peuvent plus bénéficier de ce service
comme ils le faisaient au préalable, nous paraissaient donc
opportun d'approuver par le biais de ce document une réglementation
législative du bénéfice en question, que nous estimons équitable
par rapport à la catégorie des enseignants, vis-à-vis surtout des
dépendants publics, notamment des dépendants de l'administration
régionale.
Presidente É aperta la discussione generale.
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la parola, si passa
all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
