Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1411 del 28 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1411/X Ricerca di soluzione della vertenza relativa
all'approvvigionamento idrico di un complesso immobiliare al Col de
Joux. (Interrogazione)
Interrogazione Venuto a conoscenza della delicata situazione
venutasi a creare tra la Soc. S.E.V. s.r.l., Società Edile
Valdostana con sede a Saint-Vincent, Col du Joux e il Comune di
Saint-Vincent in merito alla convenzione stipulata tra le parti per
l'approvvigionamento idrico della Soc. F.M. s.r.l. all'acquedotto
del Col du Joux;
Preso atto che da questa questione si evince la pessima
agibilità del pozzo dell'acquedotto del Col du Joux, il quale
talvolta resta pure a secco, facendo bruciare le pompe e divenendo
così inservibile;
Visto che, nonostante le ispezioni all'acquedotto abbiano
mostrato le pessime condizioni di mantenimento in cui questo versa
tuttora, il Comune di Saint-Vincent, non considerando i solleciti
della S.E.V. s.r.l., continua a spendere 50 milioni l'anno per il
pompaggio da un pozzo insufficiente alle esigenze previste dalla
convenzione tra lo stesso Comune e la F.M. s.r.l.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano la Giunta regionale per venire a conoscenza:
1) se è possibile all'Amministrazione regionale intervenire per
porre termine alla delicata querelle nata tra la S.E.V. s.r.l. e il
Comune di Saint-Vincent;
2) se è altresì possibile effettuare ciò, dirottando
l'approvvigionamento idrico dei soggetti interessati verso
l'acquedotto intercomunale di Antagnod, che presenta la necessaria
disponibilità idrica.
F.to Lanièce - Tibaldi
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je voudrais rappeler, à propos de cette question,
que le Tribunal civil de Turin, récemment, a été saisi de la
plainte déposée par la S.E.V. contre la Région et la Commune de
Saint-Vincent, visant à obtenir des dommages et intérêts suite à
l'annulation, décrétée per le Président du Gouvernement valdôtain,
du permis de construire délivré par la commune de Saint-Vincent à
la S.E.V. Le jugement était inscrit au Tribunal d'Aoste qui a
déclaré son incompétence, et c'est pour cette raison que le
Tribunal civil de Turin a été saisi de cette plainte. L'audience
devant le Tribunal de Turin n'a pas encore été fixée. Pour ce qui
est, par contre, des questions posées, il est à souligner ce qui
suit.
Première question: "L'Administration régionale peut-elle
intervenir pour mettre fin à cette délicate querelle entre la
S.E.V. S.r.l. et la commune de Saint-Vincent"? A cet égard,
l'approvisionnement en eau au profit de la S.E.V. a été prévu par
un convention entre la commune de Saint-Vincent et la société en
question le 23 novembre 1992. Cette convention établit les
modalités et les délais de réalisation des travaux nécessaires à
l'augmentation du débit du réseau d'adduction d'eau, qui devrait
permettre de satisfaire les exigences de ces bâtiments et de cet
ensemble d'immeubles. Il est évident que l'Administration
régionale, qui n'est pas concernée par la convention bilatérale
sus-mentionnée, ne peut pas intervenir, d'autant qu'elle n'est pas
au courant des facteurs qui limitent actuellement la capacité des
puits situés au lieu-dit Extrapiéraz, dans la vallée d'Ayas. Aussi,
seule l'Administration communale dispose-t-elle des éléments
nécessaires pour envisager des solutions alternatives par rapport
aux puits actuels.
Quant à la deuxième question: "Est-il possible, à ce propos,
d'assurer l'approvisionnement en eau de ces sujets intéressés par
le recours au réseau intercommunal de distribution d'Antagnod qui
dispose de l'eau nécessaire"? Il est également du ressort de
l'Administration communale de Saint-Vincent de vérifier la
possibilité de recourir au réseau intercommunal de distribution
d'Ayas et de Brusson; encore faut-il que les administrations
communales concernées donnent leur consentement. C'est un problème
qui concerne directement les administrations municipales, qui
doivent trouver un accord réciproque et examiner les différentes
solutions ou hypothèses qui sont envisagées. Une fois les accords
conclus, l'Administration régionale pourra examiner, dans un
contexte de normes et de dispositions de caractère général, les
éventuelles mesures financières nécessaires à la réalisation de
l'ouvrage concerté, pour répondre aux nécessités de la S.E.V. à
Saint-Vincent.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Ringrazio il Presidente per le spiegazioni e mi
farebbe piacere poter venire in possesso della sua documentazione.
Per quanto riguarda il problema, esso è importante perché è
relativo all'approvvigionamento idrico del Col de Joux che
purtroppo ha dei problemi, dato che i pozzi si prosciugano e vi
sono delle spese ingenti per la sostituzione delle pompe.
Io so che c'è stata una riunione al Comune di Saint-Vincent
nella quale il Sindaco ha affermato che ci sarebbe la possibilità
di collegarsi con l'acquedotto intercomunale di Antagnod a
condizione che la Regione effettui una parte dell'acquedotto di
Brusson, quella parte che era stata effettuata da una società che è
fallita, parte di acquedotto che ora si trova in grosse
difficoltà.
Questo è un problema che è stato sollevato durante tale riunione
e quindi io lo rivolgo all'Amministrazione regionale, e chiedo alla
Giunta regionale di verificare se esiste il problema di questa
parte di acquedotto da rifare, tenuto conto che, se si riesce a
ripristinarla, non ci sarebbero ostacoli per il collegamento con
l'acquedotto intercomunale. Questo è un invito ad approfondire il
problema, rivolto sia al Presidente che alla stessa Giunta, per
verificare se la situazione è questa, anche perché occorre
permettere alla collina del Col de Joux, di cui una parte, in
particolare alcuni ristoranti, si trova nel territorio del Comune
di Brusson, di avere l'approv-vigionamento idrico.
Mi auguro che il Presidente della Giunta mi possa fornire la
documentazione.
