Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1408 del 28 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 GIUGNO 1995
OBJET N° 1408/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Suite aussi à la discussion qui s'est tenue au
sein de cette Assemblée lors de la dernière séance, il communique
au Conseil que le tronçon de la Route n° 26, reliant les communes
de Sarre et de Saint-Pierre, où la circulation était interdite à
cause des rochers qui compromettaient la sécurité de la
circulation, a été enfin ouvert dans la soirée de samedi 24 juin.
Cela est le résultat d'une réunion qui s'est tenue à la Présidence
du Gouvernement ce jour même, des élus et opérateurs économiques
locaux avec les responsables de l'ANAS. L'ANAS a toutefois établi,
à titre de précaution, un rétrécissement partiel de la chaussée et
la limitation de la vitesse à 30 km/h.
Parallèlement aux opérations d'effritement des rochers, une
barrière de protection a été mise en place afin de prévenir la
chute de pierres sur la route et l'ANAS s'est engagée à réaliser
les autres travaux nécessaires en vue d'assurer la sécurité de la
circulation. En ce qui concerne l'autoroute Aoste-Morgex, la SAV
nous a communiqué qu'en attendant l'achèvement du nouveau péage
d'Aoste-Est, dès la semaine prochaine les voyageurs qui vont vers
Turin pourront tout de même prendre l'autoroute à Aoste, sans
devoir descendre jusqu'à Nus. La remise en état de ce péage
permettra aux usagers qui se dirigent vers la basse Vallée de
prendre leurs tickets à Aoste et l'autoroute disposera ainsi des
quatre voies prévues.
Pour ce qui est des travaux d'entretien en cours sur le secteur
Quincinetto-Aoste-Est, j'ai sollicité, compte tenu également de
l'instance du Conseiller Chiarello, la SAV, afin qu'elle fixe un
délai de leur achèvement; à ce propos la société a répondu que
toute entrave à la circulation cessera vendredi 30 juin. La
déviation mise en place à Montjovet pour la réfection de la
chaussée a été éliminée le 20 juin dernier; celle de Hône, pour
cause de travaux de revêtement de la chaussée et de réfection du
système d'éclairage du tunnel, sera supprimée le 30 juin.
Enfin, j'informe l'Assemblée que j'ai adressé à toutes les
autorités compétentes une demande visant à obtenir la réalisation,
à titre d'urgence, des travaux nécessaires au rétablissement de la
circulation sur la route d'Etat qui mène au col du
Grand-Saint-Bernard et ce, conjointement aux initiatives qui ont
été prises par les Communes de la Vallée du Grand Saint-Bernard,
par nos parlementaires, par le canton du Valais et par l'ambassade
suisse d'Italie. En effet, avec l'arrivée de l'été, le col a été
ouvert sur le versant suisse, alors que sur le versant italien non
seulement la route est encore fermée, mais il semblerait que l'on
envisage des limitations de circulation en fonction du type de
véhicule.
La raison principale de ce retard et des limitations éventuelles
est, semble-t-il, à imputer aux conditions de la chaussée qui ne
répond pas, faute de travaux, aux normes du nouveau Code de la
route italien. Etant donné que la circulation sur les cols alpins
est une question d'intérêt général, qui revêt pour la Vallée
d'Aoste une grande importance, et compte tenu des sollicitations
des autorités suisses, j'ai donc demandé une réouverture rapide de
la route du Grand Saint-Bernard et j'ai soumis ce problème à la
Présidence du conseil des Ministres, ainsi qu'aux Ministères des
affaires étrangères, du commerce avec l'étranger et des travaux
publics.
Je voudrais encore communiquer que, mercredi dernier, j'ai signé
avec le Président de l'Association Fédération sports de noutra
tera, M. Pierino Daudry, une convention au sujet du prêt à usage
pour 9 ans à cette Association d'un vaste terrain à affecter aux
sports traditionnels, situé dans la Commune de Brissogne. Il s'agit
d'un acte qui concrétise un des points figurant au programme de
législature de l'Executif, qui prévoyait que les sports
traditionnels puissent eux aussi disposer de terrains adéquats. Par
ailleurs, vu qu'il ne sera pas question de clôturer ce terrain,
l'accès en sera libre, sauf exigences particulières de la
Fédération, et la Communauté valdôtaine pourra ainsi bénéficier
d'un nouvel espace vert destiné aux loisirs.
Je voudrais également attirer votre attention sur le fait qu'une
partie de ces terrains, non comprise dans la surface mentionnée, a
été achetée pour faire partie intégrante de l'aire protégée Les
Iles, dont la création a été décidée ces jours derniers: une seule
série d'achats a donc permis de répondre à deux exigences.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Intervengo su un punto illustrato sia dal
Presidente del Consiglio, in parte, sia dal Presidente della
Giunta, che è inerente alla mancata apertura al traffico della
strada internazionale del Colle del Gran San Bernardo. Io credo che
la situazione che si è verificata sia grave per tutta una serie di
motivi, il principale dei quali è il ritardo. Noi sappiamo che
questa strada era, nel mese di aprile, già sgombra dalla neve e
sappiamo che essa presenta, rispetto agli scorsi anni, pochi
elementi aggiuntivi che pregiudicherebbero la sicurezza di coloro
che vi transitano; noi sappiamo, ed è il dato più grave, che a oggi
nessun intervento è stato iniziato. É evidente che questa
situazione si ripercuote in maniera grave innanzitutto sugli
operatori economici della zona che hanno già poche settimane
all'anno per poter lavorare. É evidente che ogni giorno che passa
con la mancata riapertura al traffico della strada significa una
perdita per gli operatori.
Sappiamo altresì che ciò è una cattiva immagine per la Regione:
i disagi di cui accennavo prima non si sono ripercossi solo sugli
operatori economici, diciamo italiani o valdostani, ma anche su i
cugini svizzeri, che invece avevano agito bene per la riapertura
del loro tratto di strada. Per di più sappiamo che dopo aver
rilasciato parere contrario all'apertura della strada in questione,
l'ingegnere dell'ANAS responsabile è stato trasferito, per cui
credo che ci siano dei problemi anche per quanto concerne i
riferimenti, almeno in loco.
Tutta questa situazione ci preoccupa moltissimo; abbiamo appreso
con piacere che il Presidente della Giunta si è fatto promotore di
solleciti degli enti a cui ha fatto riferimento, quindi l'ANAS, la
Presidenza del Consiglio dei ministri, il Ministero dei lavori
pubblici. Credo infine che l'ordine del giorno votato dai Comuni di
Saint-Rhémy-en-Bosses, di Saint-Oyen e di Etroubles meriti
un'attenzione da parte del Consiglio regionale nella sua interezza
e propongo fin d'ora che il Consiglio regionale si confronti su un
ordine del giorno che mi permetto di presentare e che evidentemente
lo approvi.
Presidente Un ordine del giorno sulle comunicazioni non è
previsto nel Regolamento, ma si può vedere un'altra forma. La
parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo la parola anch'io per dire due cose in
merito alle problematiche sollevate dal Consigliere Marguerettaz.
Io e i rappresentanti della Lega Nord riteniamo opportuno che dal
Consiglio emerga una richiesta all'ANAS di accelerare l'inizio dei
lavori e quindi la riapertura del valico.
Per questo proponiamo alle forze politiche una risoluzione in
modo che ci sia una risposta all'unisono del Consiglio regionale in
merito a questa problematica che concerne la Valle d'Aosta e un
settore molto importante come quello del turismo. Presenteremo oggi
una risoluzione e la daremo ai Capigruppo.
Président Les éventuelles résolutions pourront être présentées
lors de la séance, parce qu'on ne peut pas les accepter en ce
moment.
