Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1417 del 28 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1417/X Nomina dei Revisori del rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1994.
Président On vote un seul nominatif. Je rappel que les
conseillers qui faisaient partie des réviseurs étaient Ego Perron,
Vanni Florio e Paolo Linty.
Si dà atto che dalle ore 11.03 presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti e votanti: 29
Hanno ottenuto voti:
Perron: 18
Florio: 7
Linty: 4
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che è necessario provvedere alla nomina dei Revisori
del rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
1994.
Considerato che i Revisori debbono essere scelti fra i
consiglieri regionali che non abbiano fatto parte della Giunta
regionale nell'esercizio finanziario per il quale sono nominati
Revisori del conto e che non possono essere nominati Revisori del
conto i congiunti o affini fino al 4° grado civile con il Tesoriere
regionale e con i membri della Giunta regionale che ebbero parte
nella gestione cui il conto si riferisce;
Ricordato che per la nomina dei Revisori del rendiconto generale
si deve procedere con votazione a scrutinio segreto su unica scheda
per i tre Revisori; ciascun Consigliere potrà designare un solo
Consigliere prescelto; risulteranno eletti i tre consiglieri che
avranno conseguito il maggior numero di voti; il numero minimo di
voti prescritti per ciascun Revisore è di tre.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Hanno riportato voti:
- Perron Ego: diciotto;
- Florio Vanni: sette;
- Linty Paolo: quattro;
Delibera
1) di nominare quali Revisori del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1994 i Consiglieri Ego Perron,
Vanni Florio e Paolo Linty;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Si dà atto che dall'oggetto n. 1418 all'oggetto n. 1425 non è
stata possibile la redazione del resoconto integrale per
interruzione dell'energia elettrica; per tali oggetti si fa
riferimento al processo verbale.
