Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1468 del 13 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1468/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei consiglieri Bich, Lanièce, Tibaldi, Chiarello,
Linty e Marco Viérin "Condanna dei nuovi esperimenti nucleari
annunciati dal Presidente Chirac".
- Risoluzione dei consiglieri Vallet, Dino Viérin, Carlo Perrin,
Lanivi, Ferraris, Piccolo, Bich, Borre, Mostacchi, Marco Viérin,
Lanièce, Tibaldi, Chiarello, Giuseppe Cesare Perrin, Secondina
Squarzino e Perron "Iniziative in favore delle aziende agricole
situate in zone di montagna".
- Résolution des conseillers Giuseppe Cesare Perrin, Carlo
Perrin, Borre, Mostacchi, Lanivi, Marguerettaz, Dujany, Ferraris,
Chenuil, Perron, Bionaz, Bavastro, Piccolo, Voyat et Secondina
Squarzino "Désapprobation vis-à-vis de la reprise des essais
nucléaires dans la Polynésie Française".
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione delle tre risoluzioni
presentate:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
