Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1479 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1479/X Sig. Maurizio Lanaro - Nomina ad un posto di
istruttore amministrativo nell'ambito del Servizio Sistemazioni
idrauliche e di difesa del suolo dell'Assessorato dell'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali. Approvazione e finanziamento di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la propria deliberazione n. 11122 in data 30 dicembre
1994 concernente l'approvazione degli atti della Commissione
giudicatrice, nonché della graduatoria finale dei concorrenti al
concorso riservato, per titoli ed esami, per la nomina ad un posto
di Istruttore amministrativo nell'ambito del Servizio Sistemazioni
idrauliche e di difesa del suolo dell'Assessorato dell'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 404/X del
22 dicembre 1993 relativa, tra l'altro, alla delega alla Giunta
regionale degli affi necessari all'espletarnento del concorso
riservato, per titoli ed esami, per la nomina ad un posto di
Istruttore amministrativo nell'ambito del Servizio Sistemazioni
idrauliche e di difesa del suolo dell'Assessorato dell'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali ivi compresa l'approvazione della
graduatoria finale e la nomina del vincitore;
Vista la legge regionale 29 maggio 1992, n. 19 concernente tra
l'altro l'approvazione delle nuove tabelle organiche dei posti e
del personale dell'Amministrazione regionale;
Accertato che nell'arnbito del Servizio Sistemazioni idrauliche
e di difesa del suolo dell'Assessorato dell'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali risulta essere vacante un posto di
Istruttore amrninistrativo (ruolo del personale amministrativo - 8°
livello), a seguito del trasferimento della sig.a Maria Teresa
Deregibus ad un posto di Istruttore tecnico nell'ambito del
Servizio medesimo;
Visto l'articolo 94 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3,
e successive modificazioni, concernente la facoltà di utilizzare le
graduatorie dei concorsi per la copertura di posti che si siano
resi vacanti successivarnente all'approvazione del bando, ad
esclusione di quelli nuovi istituiti successivamente alla data di
approvazione della corrispondente graduatoria;
Ravvisata l'opportunità di avvalersi di detta facoltà e di
provvedere alla nomina del sig. Maurizio Lanaro, 3° classificato
nel concorso di cui trattasi;
Dato atto che i concorrenti che precedono il sig. Lanaro sono
già stati nominati;
Ravvisata la necessità di attribuire al dipendente sopracitato
il trattamento economico così determinato, ai sensi della legge
regionale 24 ottobre 1989, n. 68 e della legge regionale 19 agosto
1992, n. 42:
- stipendio tabellare Lire 18.673.930
- retribuzione individuale di anzianità Lire 73.800
- salario individuale di anzianità Lire 1.056.204
TOTALE Lire 19.803.934
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare la nomina, a decorrere dal 1° agosto 1995, ad un
posto di Istruttore amministrativo (ruolo del personale
amministrativo - 8° livello) nell'ambito del Servizio Sistemazioni
idrauliche e di difesa del suolo dell'Assessorato dell'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali del sig. Maurizio Lanaro, nato ad
Aosta il 2 settembre 1964;
2) di attribuire al predetto dipendente lo stipendio di annue
lorde lire 18.673.930, la retribuzione individuale di anzianità di
annue lorde lire 73.800 e il rateo del salario individuale di
anzianità maturato di annue lorde lire 1.056.204 come previsto
dalla legge regionale 19 agosto 1992, n. 42, oltre alle indennità
ed emolumenti spettanti ai sensi delle vigenti norme sullo stato
economico del personale regionale;
3) di dare atto che la spesa per la retribuzione del dipendente
di cui trattasi, oltre agli oneri a carico dell'Ente, sarà imputata
sui capitoli 30500 e 30501 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1995 "Spese per il personale addetto ai Servizi della
Regione - Stipendi e altri assegni fissi" e "Spese per il personale
addetto ai Servizi della Regione - contributi diversi a carico
dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi" che presentano la
necessaria disponibilità, nonché, sui corrispondenti capitoli di
spesa dei bilanci preventivi per gli anni successivi;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualche Consigliere chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola, pongo in votazione la delibera in oggetto per
scrutinio segreto:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
