Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1473 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1473/X Esposizione dedicata alla vita e all'attività
artistica di Jacques Brel. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Considerata l'importanza per la Valle
d'Aosta nonché il valore culturale dell'attività espositiva svolta
dall'ufficio mostre dell'Assessorato regionale alla Pubblica
Istruzione;
Preso atto della recente mostra, patrocinata dall'Assessorato
alla Pubblica Istruzione, dedicata alla vita e all'attività
artistica di Jacques Brel;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere l'ammontare e la
ripartizione delle spese totali rese necessarie per la
realizzazione della mostra suddetta nonché i nominativi dei
consulenti e dei collaboratori utilizzati per la stessa
dall'Assessorato alla Pubblica Istruzione.
F.to: Lanièce
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 2152
dell'11 luglio 1995.
