Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1484 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1484/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Relatore il Presidente del Consiglio: "Consulta regionale per
la condizione femminile. Aggiornamento del programma di attività
per l'anno 1995".
- Relatore l'Assessore ai Lavori Pubblici: "Subconcessione, per
la durata di anni trenta decorrenti dalla data del decreto di
subconcessione, alla ditta Rollando Ferdinando di derivazione
d'acqua dal torrente Cretes, in comune di Ollomont, per produzione
di energia elettrica".
- Relatore l'Assessore all'Ambiente, Territorio e Trasporti:
"disegno di legge: "Istituzione di una tariffa d'uso su strade di
competenza comunale e regionale interessate da elevata congestione
di traffico veicolare"".
- Relatore l'Assessore ai Lavori Pubblici: "disegno di legge:
"Concessione di un contributo all'Enel S.p.A. per il ripristino del
collegamento elettrico nel territorio del comune di Cogne"".
- Risoluzione del Consigliere Chiarello: "Ex-Jugoslavia, agire
per la pace e non per la guerra".
- Risoluzione dei consiglieri Collé, Giuseppe Cesare Perrin,
Piccolo, Ferraris, Lanièce, Tibaldi, Secondina Squarzino, Aloisi e
Dujany: "Appello del Consiglio regionale della Valle d'Aosta per la
pace nell'ex-Jugoslavia".
- Risoluzione dei consiglieri Chiarello, Ferraris, Giuseppe
Cesare Perrin, Secondina Squarzino, Lanivi, Piccolo, Collé e
Lanièce: "Condanna a morte di Mumia Abujamal"
Presidente Se il Consiglio non ha niente in contrario, pongo in
votazione l'iscrizione di tutti questi disegni di legge e
risoluzioni:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
