Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1500 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1500/X Disegno di legge: "Modificazioni all'articolo
2 della legge regionale 24 luglio 1979, n. 48 (Comandi, esoneri e
collocamenti fuori ruolo del personale ispettivo, direttivo e
docente delle scuole dipendenti dalla Regione)".
Articolo 1 1. Il comma secondo dell'articolo 2 della legge
regionale 24 luglio 1979, n. 48 (Comandi, esoneri e collocamenti
fuori ruolo del personale ispettivo, direttivo e docente delle
scuole dipendenti dalla Regione) è sostituito dal seguente:
"Al personale ispettivo, direttivo e docente appartenente ai
ruoli regionali o supplente annuale in servizio nelle scuole ed
istituti dipendenti dalla Regione, possono essere concessi
annualmente dall'Assessore regionale alla pubblica istruzione, su
domanda degli interessati da inoltrare per il tramite
dell'organizzazione sindacale di appartenenza, distacchi per motivi
sindacali in ragione di una unità per ciascuna organizzazione
sindacale scolastica che conti non meno di cento iscritti tra il
predetto personale, in attività di servizio; un secondo distacco
può essere concesso per quelle organizzazioni sindacali che contino
più di trecento aderenti ed un terzo in presenza di un numero di
iscritti superiore alle settecento unità".
2. Il comma terzo dell'articolo 2 della legge regionale. 48/1979
è sostituito dal seguente:
"I periodi di distacco per motivi sindacali sono a tutti gli
effetti equiparati al servizio prestato nell'amministrazione di
appartenenza, salvo che ai fini del compimento del periodo di prova
e del diritto al congedo ordinario".
Articolo 2 1. L'applicazione della presente legge non comporta,
per il triennio 1995/1997, oneri superiori a quelli già iscritti ai
capitoli 54700 (Personale ispettivo, direttivo, docente ed
educativo delle scuole e istituzioni educative della Regione -
Stipendi e altri assegni fissi) e 54701 (Personale ispettivo,
direttivo, docente ed educativo delle scuole e istituzioni
educative della Regione - Contributi diversi a carico dell'ente su
stipendi ed altri assegni fissi) del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1995 e pluriennale per gli anni 1995/1997.
Articolo 3 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere Perrin
Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) Ce projet de loi s'avère nécessaire, parce que
l'état a tout dernièrement modifié les normes qui concernent le
détachement, les exemptions et les mises hors cadre du personnel
d'inspection, de direction et enseignant des écoles.
En effet, dans le but d'épargner les dépenses et de trouver de
nouvelles ressources pour les maigres casses des administrations,
de l'état de façon particulière, une série de décrets, notamment le
décret n. 29470 de 1993, la loi de l'état 421 de 1992, la loi 537
de 1993, ont profondément modifié tout le problème concernant les
permis syndicaux.
En application de la loi 537/93 il a été signé un accord qui
était reçu par décret du Président du Conseil des ministres, n.
770/94, publié au mois d'avril dernier sur le bulletin officiel de
l'état.
Cet accord prévoit pratiquement une réduction de 50 pour cent
des possibilités de détachement. Or, ces détachements syndicaux
avaient été réglementé en Vallée d'Aoste par la loi régionale
48/79. On avait prévu alors la possibilité d'un détachement pour
les syndicats n'ayant pas moins de 100 inscrits et un deuxième
détachement était possible pour les syndicats qui avaient plus de
500 inscrits. Ceci avait permis - et c'est la situation
d'aujourd'hui - de pouvoir mettre en disponibilité des différents
syndicats six enseignants, auxquels s'ajoutent six exemptions
partielles de service plus un détachement pour 8 heures à la
semaine. Donc 13 personnes au total.
L'application intégrale des nouvelles normes de l'état porterait
une grave atteinte au travail des syndicats dans le domaine
scolaire et c'est pour cela que le projet de loi en question essaie
de porter remède.
La modification de la loi régionale 48/79 est un peu une norme
d'adaptation des exigences particulières de l'école en Vallée
d'Aoste aux dispositions législatives de l'état.
La nouvelle norme prévoit donc la possibilité d'un détachement
pour les syndicats qui n'ont pas moins de 100 inscrits, un
ultérieur détachement pour les syndicats qui ont plus de 300
inscrits et un troisième détachement pour les syndicats qui ont
plus de 700 inscrits.
Cette nouvelle disposition diminuera de quelque peu le global
des personnes détachées auprès des syndicats de l'école, mais
permettra quand même à ceux-ci de pouvoir continuer leur activité
régulièrement.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede di
intervenire, di passa all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
