Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1511 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1511/X Disegno di legge: "Disposizioni per le
provvidenze economiche per gli allievi che frequentano il corso di
formazione per educatori professionali".
Articolo 1 1. La Regione autonoma Valle d'Aosta corrisponde
assegni di frequenza agli allievi non lavoratori che partecipano ai
corsi per la formazione degli educatori professionali, organizzati
dall'Assessorato della sanità ed assistenza sociale, con sede in
Aosta.
2. Gli assegni di frequenza sono differenziati per ogni anno di
corso e sono pari a lire:
a) 300.000 mensili per il primo anno di corso per undici
mensilità;
b) 450.000 per il secondo anno di corso per undici
mensilità;
c) 600.000 mensili per il terzo anno di corso per undici
mensilità.
Articolo 2 1. Agli allievi non residenti in Aosta è concesso,
per la durata del corso, il rimborso delle spese di alloggio
effettivamente sostenute fino ad un massimo di lire 100.000
mensili.
2. Per gli allievi che utilizzano mezzi pubblici di trasporto
per raggiungere la sede del corso e le varie sedi di tirocinio è
concesso il rimborso delle spese di viaggio sostenute.
3. Agli allievi sono altresì rimborsate le spese di soggiorno
connesse al tirocinio.
Articolo 3 1. La domanda per ottenere l'assegno di frequenza
deve essere presentata presso il Servizio affari generali
assistenza e servizi sociali dell'Assessorato della sanità ed
assistenza sociale, ogni anno entro il primo mese di corso. La
liquidazione dell'assegno verrà effettuata mensilmente.
2. Le domande per il rimborso delle spese di alloggio e di
viaggio, corredate da idonee pezze giustificative, devono essere
presentate presso il servizio indicato al comma 1, al termine di
ogni anno di corso.
Articolo 4 1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della
presente legge sono valutati in lire 50.000.000 per il 1995, lire
90.000.000 per il 1996, lire 120.000.000 per il 1997.
2. A decorrere dal 1996, gli oneri necessari per l'applicazione
della presente legge possono essere rideterminati annualmente con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta).
3. Alla copertura degli oneri di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo degli stanziamenti già iscritti al capitolo 62040
(Spese per la formazione, riqualificazione e aggiornamento degli
operatori dei servizi socio-assistenziali) del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1995 e del bilancio pluriennale
1996/1997.
Articolo 5 1. La legge regionale 21 aprile 1994, n. 13
(Disposizioni per le provvidenze economiche per gli allievi che
frequentano il corso per la formazione di educatori professionali)
è abrogata.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere Perrin
Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) La loi n° 13 de l'année dernière avait fixé les
aides économiques pour les élèves fréquentants, le cours biennal
1994-1995 pour éducateurs professionnels, organisé par l'Assessorat
à la santé et à l'aide sociale.
Le Gouvernement valdôtain, par délibération n° 3496 du 28 avril
de cette année a modifié ce cours, qui d'or en avant s'échelonnera
sur 3 années: 1995-1998. Il est donc nécessaire de revoir les aides
économiques et de les échelonner sur les trois années de cours.
L'article 1 fixe donc l'allocation mensuelle de 300.000 lires
pour le premier cours, de 450.000 pour la deuxième année et de
600.000 pour la troisième année.
En plus, l'article 2 prévoit un remboursement des frais
d'hébergement pour les élèves qui n'habitent pas à la ville
d'Aoste, frais qui sont fixés à 100.000 lires par mois.
Le même article prévoit aussi le remboursement des frais de
déplacement et le remboursement des frais d'hébergement pour
l'apprentissage. Les demandes devront être présentées annuellement
pour avoir soit le remboursement pour l'allocation, soit pour le
remboursement des frais. Le coût global du cours triennal sera de
260 millions échelonné sur les trois années.
Par cette loi, à l'article 5, on pourvoit à abroger la loi n°
13, qui n'a plus d'utilité.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno intende intervenire, dichiaro chiusa la
discussione generale e passiamo all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
