Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1522 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OBJET N° 1522/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 154, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 agosto 1995: "Rifinanziamento della legge regionale 16
agosto 1982, n. 37 e successive integrazioni e modificazioni,
concernente norme per lo smaltimento dei rifiuti solidi". (3ème et
2ème commission)
Disegno di legge n. 155, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 settembre 1995: "Interventi regionali in materia di finanza
locale". (1ère et 2ème commission)
Disegno di legge n. 156, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1995: "Modificazioni alla legge regionale 4
settembre 1995, n. 39 (Normativa e criteri generali per
l'assegnazione, la determinazione dei canoni e la gestione degli
alloggi di edilizia residenziale pubblica)". (3ème commission)
Proposta di legge costituzionale n. 2, presentata dai
Consiglieri del Gruppo "Union Valdôtaine" in data 19 settembre
1995: "Costituzione dello Stato Federale". (1ère commission)
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 151, "Concessione di un contributo all'Enel
S.p.a. per il ripristino del collegamento elettrico nel territorio
del comune di Cogne".
Disegno di legge n. 152, "Concessione di contributo all'Ente
Morale Seminario Vescovile di Aosta per il restauro e recupero
funzionale del Seminario Maggiore di Aosta".
Disegno di legge n. 150: "Disposizioni per le provvidenze
economiche per gli allievi che frequentano il corso di formazione
per educatori professionali".
Disegno di legge n. 149: "Disciplina dell'assistenza sanitaria
in forma indiretta".
Disegno di legge n. 130: "Istituzione dell'Agenzia regionale per
la protezione dell'ambiente (A.R.P.A.) e creazione, nell'ambito
dell'Unità Sanitaria Locale della Valle d'Aosta del Dipartimento di
prevenzione e dell'Unità operativa di microbiologia".
Disegno di legge n. 142: "Norme per l'eliminazione delle
barriere architettoniche e per favorire la vita di relazione delle
persone disabili".
Disegno di legge n. 125: "Norme regionali per la vendita del
patrimonio di edilizia residenziale pubblica".
Disegno di legge n. 122: "Normativa e criteri generali per
l'assegnazione, la determinazione dei canoni e la gestione degli
alloggi di edilizia residenziale pubblica".
Disegno di legge n. 147: "Modificazioni alla legge regionale 20
agosto 1993, n. 64 "Norme di attuazione della legge 5 marzo 1990,
n. 46 (Norme per la sicurezza degli impianti)".
Disegno di legge n. 77: "Concessione di finanziamenti per il
trasferimento di impianti nell'area industriale Cogne di
Aosta".
Proposta di legge n. 141: "Norme sulle indennità spettanti ai
membri del Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei
consiglieri regionali".
Disegno di legge n. 144: "Assestamento del bilancio di
previsione per l'anno 1995, applicazione dell'avanzo finanziario
1994, ai sensi dell'articolo 43 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90".
Disegno di legge n. 145: "Modifiche ed integrazioni a
disposizioni legislative aventi riflessi sul bilancio e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa per l'anno 1995".
Disegno di legge n. 143: "Approvazione del rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1994".
Disegno di legge n. 136: "Semplificazione dei procedimenti
amministrativi relativi al funzionamento dei presidi residenziali
socio-assistenziali".
Disegno di legge n. 137: "Concessione di un contributo
straordinario al Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e
l'esercizio della pesca per la ricostituzione del patrimonio
ittico".
Proposta di regolamento n.15: "Norme tecniche per lo stoccaggio,
la maturazione ed il riutilizzo dei reflui zootecnici".
Proposta di regolamento n.16: Modalità di svolgimento del corso
di preparazione all'esame di abilitazione venatoria e dell'esame di
abilitazione venatoria ai sensi dell'articolo 36 della legge
regionale 27 agosto 1994, n. 64 (Norme per la tutela e la gestione
della fauna selvatica e perla disciplina dell'attività
venatoria)".
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 138: "Istituzione di una tariffa d'uso su
strade di competenza comunale e regionale interessate da elevata
congestione di traffico veicolare".
Disegno di legge n. 146: "Riforma dell'organizzazione
dell'amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale".
Disegno di legge n. 148: "Modificazioni dell'articolo 2 della
legge regionale 24 luglio 1979, n. 48 (Comandi, esoneri e
collocamenti fuori ruolo del personale ispettivo, direttivo e
docente delle scuole dipendenti dalla Regione)".
Il Presidente del Consiglio dei Ministri ha fatto ricorso alla
Corte Costituzionale per la dichiarazione di illegittimità
costituzionale della proposta di legge regionale recante "Nuova
disciplina degli interventi regionali di cooperazione e solidarietà
con i Paesi in via di sviluppo", riapprovata dal Consiglio
regionale, ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello
Statuto, in data 13 luglio 1995 con provvedimento n. 1466/X.
Délibérations visées: 10
Réunions:
1ère Commission: 1
2ème Commission: 2
3ème Commission: 2
4ème Commission: 1
5ème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 1
A proposito di provvedimenti approvati dal Consiglio devo
segnalare che, purtroppo, nella predisposizione delle deliberazioni
e dei verbali relativi all'ultima adunanza consiliare, sono stati
commessi due errori materiali.
Nel provvedimento legislativo n. 1507/X del 26 luglio 1995:
"Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale", nel
testo dell'articolato non è stato inserito l'emendamento
sostitutivo del comma 6 dell'articolo 62.
Nel provvedimento legislativo n. 1490/X del 25 luglio 1995:
"Normativa e criteri generali per l'assegnazione, la determinazione
dei canoni e la gestione degli alloggi di edilizia residenziale
pubblica", l'allegato B al testo è risultato difforme da quello
proposto dalla Commissione consiliare competente e votato dal
Consiglio.
In entrambi i casi gli errori sono stati rilevati dopo che il
Presidente della Commissione di Coordinamento aveva adottato le sue
determinazioni di controllo, per cui non è stato possibile
provvedere alle rettifiche del caso. E' stata comunque data
comunicazione alla Presidenza della Giunta, in quanto, per il primo
provvedimento, quello relativo alla riforma dell'organizzazione
regionale, che è stato restituito non vistato, se ne potrà tenere
conto in sede di riapprovazione.
Per quanto riguarda il secondo provvedimento, relativo alle
norme in materia di edilizia residenziale pubblica, si è reso
necessario un provvedimento legislativo per sostituire la tabella
B. Il disegno di legge relativo è il seguente:
Disegno di legge n. 156 presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1995, concernente: "Modificazioni alla legge
regionale 4 settembre 1995 n. 39 (Normativa e criteri generali per
l'assegnazione, la determinazione dei canoni e la gestione degli
alloggi di edilizia residenziale pubblica)" (Assegnato alla 3a
commissione).
Comunicazioni
Elenco dei consiglieri che non hanno adempiuto a quanto previsto
dalla legge regionale 11 agosto 1981, n. 48 concernente
l'istituzione dell'anagrafe patrimoniale dei consiglieri
regionali:
Bavastro Marco
Bich Edoardo
Florio Vanni
Perron Ego
Il Consigliere Dina Squarzino ha trasmesso a questa Presidenza
il testo della risoluzione votata dalle partecipanti alla V
Conferenza europea delle elette locali e regionali, organizzata dal
Consiglio dei comuni delle Regioni d'Europa, che si è svolta a
Dublino dal 6 all' 8 luglio 1995.
Copia della risoluzione è depositata in Segreteria a
disposizione dei consiglieri interessati.
Il Presidente del Consiglio di amministrazione dell'Institut
Agricole régional ha inviato a questa Presidenza, in ottemperanza
al disposto di cui all'articolo 8 comma d) dello Statuto della
Fondazione, una relazione sull'attività svolta e sui risultati
conseguiti nell'anno 1994.
La relazione è stata trasmessa ai Capigruppo consiliari e al
Presidente della 3^ Commissione. I consiglieri interessati potranno
consultarla presso gli uffici di Segreteria.
Il Sindaco di Châtillon, con lettera pervenuta a questa
Presidenza il 6 settembre 1995 indirizzata anche al Ministro per
gli Affari Esteri, ai parlamentari valdostani ed al Presidente
della Giunta, ha trasmesso copia della deliberazione con la quale
il Consiglio comunale ha approvato un ordine del giorno di
solidarietà al popolo della ex Jugoslavia e contro gli esperimenti
nucleari effettuati dalla Francia in Polinesia.
In merito a quest'ultimo oggetto, in data 21 settembre 1995, è
inoltre pervenuta copia della deliberazione con la quale il
Consiglio comunale di Issogne esprime la più forte condanna alla
ripresa degli esperimenti nucleari nel Pacifico da parte del
Governo francese.
Copia dei suddetti provvedimenti è depositata in Segreteria, a
disposizione dei consiglieri interessati.
Con lettera del 25 agosto 1995, prot. 4321/Gab., indirizzata per
conoscenza a questa Presidenza, il Presidente della Giunta
regionale ha trasmesso alla IV Commissione consiliare permanente
copia della rilevazione trimestrale (aprile-luglio), del bilancio
annuale e della relazione riguardanti l'esercizio 1° luglio 1994/30
giugno 1995 della Gestione Straordinaria del Casino de la
Vallée.
Il 20 settembre scorso è scaduto il termine per la presentazione
delle proposte di nomina da effettuarsi, nel secondo semestre
dell'anno 1995, ai sensi dell'articolo 4 della legge regionale 27
marzo 1991, n.12 recante: "Criteri per le nomine e le designazioni
di competenza regionale".
Alla Presidenza sono pervenute 461 domande di nomina presentate
da 128 candidati.
J'ai participé, à Lech en Autriche, aux manifestations de la
XIIème édition du Walsertreffen, une rencontre traditionnelle entre
toutes les populations walser de l'Autriche, de la Suisse, de
Liechtenstein, du Piémont et du Val d'Aoste.
Il est à signaler que les représentants des communes de
Gressoney-Saint-Jean, de Gressoney-La-Trinité et d'Issime ont été
appelés à organiser à Gressoney la XIIIème édition de cette
manifestation en 1998.
Le Comité Mixte de Coopération interparlementaire entre le
Conseil régional de notre région et le Parlement de la République
et du Canton du Jura s'est réunie à Aoste le 5 septembre
dernier.
Il s'agissait du premier acte de collaboration après l'accord
qui a quitté signé le 28 mars au château de Porrentruy en
Suisse.
Au cours de cette rencontre (à laquelle participaient les
conseillers Marco Bavastro, Adolfo Dujany, Carlo Perrin et Marco
Viérin), il m'a été donné de faire, avec Joseph César Perrin et le
président du Jura Jean-François Kohler, une présentation historique
et institutionnelle de nos deux régions. Un débat s'est ensuite
ouvert sur des thèmes de caractère économique et touristique puis
le Comité Mixte a également eu un entretient avec le président du
Gouvernement Dino Viérin et, à l'issue des travaux, avec
l'assesseur Louvin.
Au terme d'une longue séries de manifestations pour la
célébration du 50ème anniversaire de la Résistance, de la
Libération et de l'Autonomie, le 7 septembre dernier au Salon ducal
de l'Hôtel de ville d'Aoste s'est tenue la célébration du 50ème
anniversaire de la promulgation des Décrets du lieutenant du
Royaume n. 545 et n. 546 du 7 septembre 1945. Ont tour à tour pris
la parole le président du Gouvernement régional Dino Viérin, le
maire d'Aoste Pier Luigi Thiébat, le chercheur de l'Institut
historique de la Résistance Roberto Nicco, le président du Comité
scientifique de la Fondation Courmayeur Alberto Predieri, l'auteur
d'une monographie en la matière, Roberto Artaz et moi-même.
Les présidents des commissions compétentes en matière de
réformes institutionnelles des régions à Statut spécial et des
Provinces autonomes se sont rencontrés jeudi 7 et vendredi 8
septembre à Cagliari au Conseil régional de la Sardaigne pour la
première séance plénière de la Commission interrégionale, dont la
Constitution a été décidée lors de la réunion de Charvensod du 8
avril dernier.
A cette occasion une résolution a été approuvée pour dénoncer la
dangereuse régression et le grave retard du débat visant à la
transformation fédéraliste de l'Etat italien, résolution qui sera
discutée lors du prochain Conseil régional.
La Vallée d'Aoste était représentée à Cagliari par le président
de la Ière Commission permanente du Conseil Joseph César Perrin et
le conseiller Enrico Tibaldi.
Le 15 septembre dernier à L'Aquila, à l'occasion de la première
réunion de la Coordination de la Conférence des Présidents de
l'Assemblée et des Conseils des Régions et des Provinces autonomes,
que je présidais, un document à été approuvé aux fins de la réforme
de la Constitution dans un contexte régionaliste et
fédéraliste.
Nous avons constaté l'impasse dans laquelle se trouve
actuellement le débat politico-parlementaire par rapport au
processus de transformation de l'Etat au sens strictement
régionaliste et fédéraliste, condition indispensable pour la
réforme des institutions.
A L'Aquila, il a été concerté d'entreprendre une action commune
avec la Conférence des Présidents des Régions et des Provinces
autonomes afin de mettre sur pied, par le biais d'initiatives
législatives nationales approuvées par les Conseils régionaux, une
proposition de réforme de la Constitution au sens régionaliste et
fédéraliste.
A L'Aquila j'ai encore participé le 14 septembre au Congrès
"Région et Constitution", organisé par le Conseil régional des
Abruzzes.
J'ai participé, avec le vice-président Giovanni Aloisi, le
conseiller Dina Squarzino et les représentants de la Coordination
régionale pour le 50ème anniversaire de l'ONU, à la Marche de la
paix, de Perouse à Assise et, à Perouse à une assemblée des peuples
des Nations Unies au cours de laquelle ont été affrontés les thèmes
du droit des peuples au développement, à la vie et à l'identité
culturelle.
A cette marche ont participé aussi 75 valdôtains et les
représentants de l'ex Jugoslavie qui ont été accueillis en Vallée
d'Aoste dans le cadre de l'initiative "Adotta un popolo", adopter
par les Conseils régionaux d'Italie.
Cette manifestation, qui veut rappeler également le 50ème
Anniversaire de l'Organisation des Nations Unies, nous a donné
l'occasion de présenter un document sur les problèmes de la paix et
de la coexistence civile des peuples, La Marche de la Paix a, cette
année, une signification particulière du fait que les Conseils
régionaux ont entrepris des initiatives visant à rétablir la paix
dans l'ex Jugoslavie.
Ce même objectif se retrouve dans l'appelle que j'ai signé afin
que la ville de Dubrovnik échappe à la guère et aux bombes dont ont
déjà été victimes trop d'enfants, de femmes et d'hommes et qui ont
détruit monuments et biens dans nombre de villes de l'ex
Jugoslavie.
Dimanche dernier, Monseigneur Careggio a été consacré évêque du
diocèse de Chiavari.
Lorsque le 7 août, la nouvelle avait été annoncée, je lui avais
adressé un message de félicitations en soulignant le fait que
c'était là la juste récompense pour le ministère pastoral qu'il
avait exercé pendant de longues années dans notre diocèse.
Etant à Assise dimanche, j'ai envoyé un message à Monseigneur
Careggio pour lui exprimer les voeux du Conseil régional de la
Vallée d'Aoste, sans pouvoir m'empêcher de lui dire mes regrets de
le voir quitter notre vallée et nos montagnes, qui lui étaient
chères à lui aussi puisqu'il y avait exercé son talent de guide du
Pape Jean-Paul II lors des séjours de ce dernier au Val
d'Aoste.
Fin du mois d'août, André Zanotto nous a quittés. Il était
journaliste et historien, savant et écrivain fécond. Je tiens
surtout à le rappeler comme le journaliste qui a suivi avec
assiduité pendant des années les travaux du Conseil régional et en
faisant la chronique, une chronique plutôt vive. André Zanotto a
été sans contredit un personnage de relief dans la vie culturelle
de notre région, au cours de ces trente dernières années.
Presidente Quelqu'un demande la parole sur les Communications du
Président? La parole au Conseiller Perrin J.C.
Perrin G.C. (UV) C'était uniquement pour ajouter à ce que vous
venez de dire, que lundi j'ai tenu un rapport à la I commission
pour la rencontre de Cagliari et la commission même a demandé,
ainsi que vous l'avez déjà annoncé, d'insérer dans la prochaine
séance du Conseil régional un point spécifique à l'ordre du jour.
Au cours de cette séance nous pourrons tenir un rapport sur le
déroulement des travaux de Cagliari et sur le document qui a été
proposé lors de cette séance.
Je veux me joindre également aux paroles du Président, en
présentant les condoléances à ses fis pour la disparition de M.
André Zanotto, un personnage qui a illustré dignement la
littérature valdôtaine, un profond connaisseur de notre histoire,
un esprit qui savait s'occuper de mille problèmes et qui allait
dans mille directions et qui a rendu honneur à notre
littérature.
La Vallée d'Aoste doit savoir gré à André Zanotto pour le
travail qu'il a accompli en tel que historien et en tel que
journaliste.
Presidente Ha chiesto la parola al Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Volevo solo aggiungere qualche parola di commento
rispetto all'iniziativa della Marcia della Pace e del Forum
dell'ONU dei popoli, a cui il Consiglio regionale aveva deciso di
partecipare, un po' per restituire al Consiglio il significato di
questa iniziativa.
Il Consiglio regionale aveva votato una risoluzione in cui
auspicava azioni di pace per la ex Jugoslavia, ma io direi che ha
fatto di più, nel senso che ha partecipato ad azioni concrete che
costruiscono fin da adesso la pace, già qui nel paese, nel luogo in
cui sono stati accolti i rappresentanti dei popoli del Terzo Mondo,
sia negli stessi paesi da cui questi rappresentanti provengono.
Dicevo che già questo tipo di azione costruisce un tessuto
democratico, senza il quale nessuna convivenza civile è
possibile.
Con l'intervento "Adotto un popolo" hanno partecipato a Perugia
a questa assemblea dell'ONU dei popoli 140 persone provenienti da
più di 70 paesi, quindi popoli che non hanno ancora uno stato che
li riconosca, e che hanno portato la voce del loro paese. Sono
persone vittime della fame, dell'ingiustizia, dell'oppressione
politica, della violenza, della guerra ed hanno testimoniato per
due giorni la loro situazione a noi popoli delle nazioni più
potenti economicamente e politicamente, ed hanno ripetuto a noi la
loro disperazione, ma anche la loro richiesta di aiuto perché sia
ripristinata la legalità, il diritto alla vita e soprattutto
volevano testimoniare come esistano valori universali che uniscono
le donne e gli uomini di tutto il mondo, e che su questi valori è
possibile, se condivisi su scala planetaria, costruire una
convivenza pacifica.
Vorrei ricordare solo tre affermazioni che sono state fatte da
questi rappresentanti, perché ci collocano in questo clima; proprio
nel salone qui sotto una rappresentante di Mostar ha detto: "La
guerra ha distrutto i ponti della nostra città di Mostar, ma non ha
distrutto i legami che uniscono le persone che vivono sulle due
sponde". Ancora a Perugia un rappresentante di Mostar Ovest ha
detto: "Qui sono presenti i rappresentanti delle due parti divise
della città, ma qui io parlo a nome dell'unica delegazione". Ed
ancora una donna di S.Pietroburgo ha iniziato il suo intervento
chiedendo scusa per i propri figli, ha detto: "Non vogliamo che i
nostri figli siano assassini o assassinati e chiedo scusa a tutte
le madri dell'Afganistan, della Cecenia, dell'Armenia e via dicendo
per le morti provocate dai nostri figli".
Volevo dire questo come esempio di valori che sono vissuti ed
affermati, valori senza i quali nessuna forma di governo può dirsi
democratica.
D'altra parte gli stessi accordi firmati ieri per la pace nella
ex Jugoslavia hanno una possibilità di essere rispettati solo se
esiste all'interno delle popolazioni questa adesione profonda ai
valori della convivenza e della pace e se la società civile tutta
si fa carico della responsabilità di quanto lo statuto dell'ONU ha
proclamato.
Abbiamo ancora ricordato in questi giorni come lo statuto
dell'ONU inizi dicendo: "Noi popoli delle Nazioni Unite, decisi a
salvare le future generazioni dal flagello della guerra e
riaffermare la fede nei diritti fondamentali della persona a
promuovere il progresso sociale, abbiamo risoluto di unire i nostri
sforzi per il raggiungimento di tale fine". Questo è stato
affermato nel '45 e questa è un po' la filosofia dell'ONU dei
popoli, nel senso che nasce dalla consapevolezza che o tutti quanti
ci si organizza proprio per garantire i diritti fondamentali delle
persone e dei popoli al di là dei confini dei vari paesi, oppure
non si pone fine a questa conflittualità che ormai è su scala
mondiale e che è esasperata dagli interessi delle piccole e grandi
nazioni.
Direi ancora che in questa sfida le istituzioni, gli enti
locali, insieme alle formazioni della società civile, possono avere
un grande ruolo, promuovendo proprio questa cultura della pace e
dei diritti umani, una cultura del ripudio della guerra e della
violenza come mezzo per risolvere i conflitti, un pò come è stato
già espresso nel documento dei Presidenti delle regioni
italiane.
Direi che questo è un po' il ruolo internazionale che può
giocare anche la nostra piccola Valle, insieme a tutte le
istituzioni e le forme organizzate della vita civile che accettano
questi valori.
Alla marcia della pace erano presenti le risorse umane di questa
regione, purtroppo - e questo è un neo che vorrei sottolineare -
mancava il gonfalone che doveva rappresentare in modo ufficiale
questo Consiglio.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je regrette que Mme Squarzino veuille toujours
polémiquer; elle savait très bien que le gonfalon de la Région
Autonome de la Vallée d'Aoste était à Chiavari, pour la cérémonie
de Monseigneur Careggio et donc, de ce point de vue, je ne
comprends pas pourquoi il faut souligner le regret.
On ne peut être présent dans deux endroits différents, et compte
tenu du fait qu'officiellement la commune de Chiavari était
présente avec son gonfalon et qu'il nous semblait nécessaire et
opportun de marquer également cette présence de la communauté
valdôtaine par son gonfalon, le gonfalon était à Chiavari. Cela
simplement pour mettre au clair que ça n'a pas été un oubli, mais
qu'il s'est agit d'un choix délibéré.
