Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
ASSISTENZA SOCIALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1531 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1531/X Situazione dell'intervento per la
realizzazione in Arpuilles di una struttura da destinare a centro
di riabilitazione per persone affette da disturbi psichici.
(Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza dell'acquisto da parte della Regione
dell'immobile di proprietà del Comune di Collegno, in località
Arpuilles di Aosta, da destinare a centro di riabilitazione per
persone affette da disturbi psichici;
Tenuto conto di quanto affermato dall'Assessore Vicquéry nella
seduta consiliare del 29 settembre 1993;
Preso atto delle richieste esistenti di un centro di
riabilitazione per malati di mente oggi mancante nella nostra
Regione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) a che punto è l'iter procedurale per la ristrutturazione del
complesso richiamato in premessa o eventualmente per la costruzione
di un'analoga, dal punto di vista funzionale, struttura;
2) come intende affrontare nella nostra Regione il problema
concernente i malati di mente, con particolare riferimento sia alla
riabilitazione che al rientro degli ammalati ricoverati fuori
Valle, come richiesto dalle famiglie interessate.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Par la délibération du Conseil régional n. 2097 du
10 janvier 1992, la Région a acheté un complexe immobilier dénommé
"Casa per ferie Baita", situé dans la commune d'Aoste, hameau
d'Arpuilles, destiné à accueillir un centre de réadaptation pour
personnes atteintes de troubles psychiques.
Ensuite par la délibération n. 5389 du 2 juin 1992 l'ingénieur
Castiglioni et l'architecte Lorenzetti étaient chargés de rédiger
un avant-projet. Un premier avant-projet a été présenté le 31 mai
1993.
Les bureaux compétents de l'Assessorat et les responsables de
l'unité de psychiatrie ont examiné ce projet, qui comportait un
coût de 8.424 millions de lires. Ensuite le Gouvernement régional,
compte tenu du coût exorbitant de l'ouvrage et d'une évaluation
attentive des problèmes de gestion des structures si éloignées de
l'unité opérationnelle de psychiatrie, a décidé en accord avec les
responsables de l'USL de ne plus utiliser l'immeuble en question et
d'installer le service de réadaptation des malades mentaux dans le
bâtiment dénommé "ex Maternità" à Aoste.
Cette décision découle du point de vue organisationnelle de la
constitution du département de santé mentale et du point de vue de
logistique du plan de réorganisation du réseau des centres et des
services socio-sanitaires situés dans la commune d'Aoste; plan qui
prévoit l'installation dans ledit bâtiment entre autres des
services suivant: service psychiatrique de diagnostique et de
traitement, hôpital de jour de psychiatrie, centre de consultation
de psychiatrie, centre de santé mentale destiné à satisfaire les
exigences du district d'Aoste et des districts limitrophes, centre
de réadaptation psychiatrique.
Alors que pour les trois premiers points nous en sommes presque
déjà à la phase d'ouverture des appels d'offre relatifs aux travaux
ainsi qu'à la réfection du toit de la structure, pour ce qui est
des deux derniers points un avant-projet est en cours d'élaboration
à l'intérieur de l'Assessorat de la santé.
La délibération du conseil régional n. 1452 du 13 juillet 1995
prévoyait entre autres l'aliénation du bâtiment situé à Arpuilles.
Ce dernier fera l'objet d'une vente aux enchères au cours du mois
de novembre prochain, avec une mise à prix de 1,4 milliards de
lires.
Pour ce qui est du point 2 de l'interrogation, la délibération
n. 8027 du 7 septembre 1994 portait création du département de
santé mentale dans le cadre de l'USL de la Vallée d'Aoste. Le
département de santé mentale est la structure organisationnelle
intégrée et interdisciplinaire, qui compte au nombre de ses tâches
celle de déterminer et de présenter à l'USL et à l'Assessorat de la
santé et de l'aide sociale les besoins qui surgissent et les
projet-actions y afférents.
Sur la base des urgences caractérisant le territoire valdôtain
dans le domaine des maladies mentales et en prévision de la
rédaction et de l'approbation du plan socio-sanitaire régional, le
département de santé mentale est chargé de définir les objectifs à
poursuivre et qui peuvent être atteints dans une période de trois
ans.
Cette définition se fonde sur un ensemble des données, parmi
lesquelles: les malades suivis à l'échelon régional, centre de
consultation des districts, nombre d'hospitalisation dans l'unité
opérationnelle de psychiatrie et cetera, les valdôtains accueillis
dans les structures extra-régionales, la situation actuelle pour ce
qui est des interventions dans d'autres régions, unité
opérationnelle de psychiatrie, communauté de Pont-Suaz et centre de
districts.
Les objectifs qui s'avèrent prioritaires: promouvoir une plus
grande coordination entre les services socio-sanitaires et entre
ces derniers et les autres ressources, associations, coopératives
et cetera, qui interagissent dans le domaine de la santé mentale,
garantir sur le territoire et donc dans le milieu de vie du malade
des réponses intégrées et qualifiées à ses exigences, prévoir la
création sur le lieu de structures d'accueil et de jour, permettant
des parcours de réadaptation et des séjours de longue durée,
susceptible d'éviter le recours à des structures situées en dehors
du Val d'Aoste.
En ce qui concerne la localisation de ces structures,
l'Assessorat évalue la possibilité de réaménager à l'intérieur du
siège de rue de Saint-Martin de Corléans des espaces destinés aux
séjours de longue durée et à la réadaptation.
Pour ce qui est du retour des personnes hospitalisées en dehors
de la Vallée, il faut préciser les dimensions du problème et du
point de vue numérique et du point de vue de l'opportunité. La
situation est la suivante: 35 valdôtains sont hospitalisés auprès
de l'ancien hôpital psychiatrique de Collegno, 10 se trouvent dans
l'ancien hôpital psychiatrique Fate Bene Fratelli de S.Maurizio
Canavese, 3 dans les structures d'accueil de Vico Canavese, 7 dans
la structure de réadaptation de Castel Danone, que j'ai visité il y
a deux mois, 2 dans la structure de réadaptation de Cuneo.
En ce qui concerne les 45 personnes faisant l'objet de
hospitalisation de longue durée, c'est-à-dire les 35 de Collegno et
les 10 de Fate Bene Fratelli, il faut éviter toute évaluation
idéologique et procéder plutôt à une appréciation technique et à
une confrontation avec les intéressés, chose qui a été faite, et
avec leurs familles, sur l'opportunité d'un éventuel retour.
Et ça c'est très nécessaire pour le plan socio-sanitaire, pour
décider les structures à réaliser. Par exemple, d'après une
vérification effectuée par l'unité opérationnelle de psychiatrie,
sur les 35 personnes accueillies à Collegno, 5 seulement seraient
en mesure de rentrer, dont 3 seulement ont exprimé cette volonté.
Les autres malades, 12 environ, bénéficient d'une rééducation
comportant des parcours à terme. Il faudra donc envisager leur
retour en Vallée d'Aoste.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo atto delle affermazioni dell'Assessore,
constato che il progetto di creare un centro di reabilitazione in
località Arpuilles è stato accantonato per i costi, anche se
sembrava che l'iter inizialmente fosse quello di costruire proprio
in quel luogo questo centro, e mi sembra che ci fosse anche il
parere positivo degli stessi medici dell'ospedale.
Il fatto che l'Assessore abbia affermato che questo centro di
cura verrà ospitato presso l'ex Maternità, può essere un aspetto
positivo, anche se non so se la parte della ex Maternità destinata
ad ospitare i malati di mente sia grande abbastanza per poterli
ospitare tutti quanti, tenuto conto del numero dei valdostani
malati psichici che si trovano fuori Valle.
É vero che si possono fare delle valutazioni con le stesse
famiglie sull'opportunità o meno di ospitare i valdostani che si
trovano ricoverati al di fuori della Valle, però dobbiamo anche
tener conto che le stesse strutture operanti all'esterno della
Valle potrebbero un giorno "restituirceli", e quindi ci sarebbe il
rischio di trovarci di fronte a 57 persone malate che hanno bisogno
di un centro di riabilitazione e di cura per poter continuare la
loro già disagiata vita. Quindi penso sia opportuno da parte
dell'Assessorato tener conto di questa opportunità, e valutare le
scelte da fare in prospettiva anche di un eventuale ritorno, non
dico richiesto, ma imposto.
Questo è l'invito che faccio all'Assessore e cioè: di tenere
conto di questa situazione proprio perché si tratta di persone che
vivono già un grosso disagio sociale, tenendo inoltre ben presente
che le stesse famiglie si trovano in grossa difficoltà dal punto di
vista economico perché devono andare a trovare i loro cari al di
fuori della Valle.
