Classificazione
OPERE PUBBLICHE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1525 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1525/X Appalti espletati dall'Amministrazione
regionale negli ultimi sei mesi. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Vista la situazione di difficoltà in cui
versano le imprese che operano nel settore edile;
Considerato che s'impone quindi la necessità di una concreta
tutela delle imprese edili locali;
I sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore ai Lavori Pubblici per sapere:
1) quanti sono gli appalti banditi dall'Assessorato negli ultimi
sei mesi specificando tipologie di appalto con relativo importo
previsto dal capitolato;
2) quali appalti sono stati aggiudicati ad imprese aventi sede
legale in Valle d'Aosta e quali aventi sede legale al di fuori del
territorio regionale specificandone la ragione sociale di
entrambe;
3) quante gare d'appalto sono andate deserte e per quali
motivazioni.
F.to: Aloisi-Lanièce
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 3263 in
data 27 settembre 1995.
