Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1526 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1526/X Forniture e lavori ordinati dall'U.S.L. della
Valle d'Aosta a partire dal 1° giugno 1993. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. per conoscere, a partire dal 1° giugno
1993:
1) le forniture e i lavori ordinati dall'U.S.L., con
l'indicazione:
a) degli estremi delle deliberazioni;
b) degli importi delle consegne;
c) delle ditte invitate, di quelle partecipanti e di quelle
aggiudicatarie;
d) dei tempi di esecuzione e di consegna dei lavori e/o delle
forniture;
e) della contabilità finale di spesa;
2) in base a quali criteri sono state effettuate le gare
d'appalto, con quali criteri sono stati selezionati gli appaltatori
e/o fornitori, eventualmente quali lavori o quali forniture sono
stati affidati direttamente o a trattativa privata e per quali
motivi;
3) quali gare d'appalto sono state indette e sospese prima
dell'aggiudicazione e per quali motivi.
F.to: Marguerettaz
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 2284 in
data 24 luglio 1995.
