Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1527 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1527/X Criteri seguiti per la scelta delle società
assicurative per i contratti assicurativi stipulati dalla Giunta
regionale. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamata la nostra precedente
interpellanza in data 9 febbraio 1995 relativa ai contratti
assicurativi stipulati dalla Giunta regionale;
Vista la lettera n. 5190/5FIN con la quale l'Assessorato del
Bilancio e delle Finanze ci comunicava i dati richiesti ed in
particolare il prospetto del riparto in quote fra le Società
assicurative;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) i criteri seguiti per l'individuazione delle Società
assicurative con le quali l'Amministrazione regionale ha stipulato
le polizze nel periodo 1 gennaio '88 - 30 giugno '95 ed i motivi
che hanno determinato le scelte verso determinate Compagnie,
piuttosto che altre;
2) la descrizione analitica di ogni polizza in corso con la
descrizione dell'oggetto assicurato, la data di inizio e di
scadenza della polizza, il valore assicurato ed il premio
annuale;
3) gli estremi dei pagamenti dei premi di polizza liquidate
nell'anno in corso.
F.to: Linty-Tibaldi
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 2635 in
data 5 settembre 1995.
