Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1524 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1524/X Rinvio dell'approvazione dei verbali
dell'adunanza del 25 e 26 luglio 1995.
Presidente Viene distribuito un allegato, al fine di poter
procedere alla votazione.
Nell'approvazione del verbale si propone che il Consiglio, preso
atto degli errori materiali verificatisi nella stesura dei verbali,
e precisamente nel provvedimento legislativo n. 1507/X del 26
luglio 1995 e nel provvedimento 1490/X del 25 luglio 1995, approvi
i verbali con le sottoindicate rettifiche:
- Verbale del 25 luglio 1995, seduta pomeridiana, oggetto n.
1490/X, la tabella allegato B al disegno di legge n. 122 è
sostituito con la seguente;
- Verbale del 26 luglio 1995, seduta pomeridiana, oggetto n.
1507/X, il comma 6 dell'articolo 62 del disegno di legge n. 146 è
sostituito dal seguente.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je voudrais poser une question, pour savoir ce
que nous allons approuver, ou pour comprendre quelle est la
signification de ces rectifications, dans le sens que le Président
du Conseil nous a informés de l'erreur qui a été commise et, donc,
sur la nécessité d'une rectification, mais pour ce qui est de
l'approbation du procès-verbal je voudrais savoir qu'est-ce que
nous approuvons, dans le sens que l'on nous soumet en approbation
ce que le Conseil a effectivement voté et approuvé, et non pas
voter quelque chose et par la suite la rectifier.
Nous n'avons rien à rectifier en ce qui concerne l'approbation
des procès-verbaux de la séance du Conseil précédente. Nous
approuvons le texte et c'est de ce point de vue que je pose cette
question, car à la page 424, article 62, 6ème alinéa, de la loi
portant réforme de l'administration régionale, les procès-verbaux
reportent le texte que nous n'avons pas approuvé. De même, à la
page 106 de l'autre procès-verbal, figure le tableau que ce Conseil
n'a pas approuvé.
Je voudrais que l'on soumette à notre approbation le texte que
nous avons voté et par la suite, il y aura les rectifications
nécessaires. Je me refuse d'approuver quelque chose que je n'ai pas
voté.
Presidente C'è un grosso problema: che non possiamo sostituire,
altrimenti rischiamo di farne un falso. Con questo si andava a
spiegare quello che era successo.
Al Presidente della Commissione di coordinamento abbiamo
trasmesso quel tipo di atto, che non era quello che era stato
votato in Consiglio, ma che se oggi lo sostituiamo possiamo essere
accusati di fare un falso, quindi siamo obbligati a trovare una
formula di questo tipo.
Propongo di rinviare l'approvazione al pomeriggio o alla
prossima adunanza, così vediamo come trovare una soluzione che
permetta di non andare al di là di quello che è stato approvato, ma
nel contempo di non metterci in difficoltà nei confronti del
Presidente della Commissione di coordinamento. Pertanto viene
rinviata l'approvazione dei verbali.
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat.
Voyat (UV) Anch'io vorrei vedere quello che è stato inserito e
quello che invece dovrebbe essere inserito, cioè avere la
documentazione per vedere quello che si è votato e chiamare i
relatori prima per verificare il tutto. Non sapendo cosa è stato
inviato o cosa è stato omesso, o cosa avremmo dovuto votare,
ritengo che ci vorrebbe una riunione prima perché se non tutti i
consiglieri, almeno quelli che erano interessati nella discussione,
possano saperne qualcosa di più preciso.
Presidente Ed è per questo che abbiamo deciso di rinviare
l'oggetto.
