Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1530 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1530/X Affidamento da parte della Giunta regionale di
un incarico per lo studio causale della moria del pino silvestre.
(Interrogazione)
Interrogazione Visto l'elenco degli incarichi di cui alla legge
regionale n. 47/1994 redatto dalla Segreteria della Giunta
regionale in data 6 luglio 1995;
Considerato che la Giunta stessa ha deliberato in data 16 giugno
1995 con provvedimento n. 4969 l'affidamento dell'incarico di
studio causale della moria del Pino Silvestre all'Istituto per le
piante da legno e l'ambiente S.p.A. di Torino con un impegno di
spesa presunto di lire 850.000.000;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) come si è giunti all'individuazione della Società I.P.L.A. di
Torino per lo studio causale della moria del Pino Silvestre;
2) quali sono i criteri di spesa che giustificano l'impegno di
lire 850.000.000.
F.to: Linty-Tibaldi
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Pour répondre aux questions qui ont été posées
par MM. Linty et Tibaldi, notamment quant à la première, à savoir
comment on est arrivé à choisir cette société pour cette étude, je
dois dire que le choix de l'Ipla (istituto per le piante da legno e
l'ambiente) de Turin découle de trois types de considérations.
La première, concerne l'opportunité technique: l'Ipla a achevé
en effet en 1994 le programme triennal d'enquête dans le secteur
forestier et ce, sur la base de la loi régionale 82/91, qui
prévoyait une mise à jour des notions sur l'état végétatif des
forêts et une amélioration du réseau de monitorage phytosanitaire
par rapport aux conditions de l'environnement.
L'Ipla dispose donc d'un bagage de connaissances et
d'expériences sur les aspects phytosanitaires de notre région, eu
égard notamment aux problèmes de la maladie du pin sylvestre.
Faire appel à d'autres structures aurait comporté des délais et
des coûts accrus, découlant de l'acquisition des renseignements de
base nécessaires pour mener cette étude.
De plus, je souligne que l'étude en question nécessite des
spécialistes de différentes branches, de différentes disciplines,
des botanistes, des pédologues, des techniciens forestiers, dont
l'Ipla dispose. A ce propos nous ne connaissons aucune structure
organisée de manière à être prête à effectuer cette étude dans
notre région.
Donc, première raison, d'opportunité technique. La deuxième est
une raison de fiabilité. Dans les fonctions qui lui ont été
attribuées précédemment, l'Ipla a fait preuve de professionnalisme,
de sérieux et de fiabilité; cette société offre donc des garanties
remarquables.
Troisième raison, et ces raisons je les tire d'une communication
officielle, d'un courrier qui nous a été adressé par le dirigeant
de l'Assessorat de l'agriculture, exigence de transparence: l'Ipla
est une société par actions dont le capital social est entièrement
public, les actionnaires sont la région Piémont, la région Vallée
d'Aoste, la commune de Turin et l'Ente per lo sviluppo agricolo
piemontese.
L'activité de cette société est donc contrôlée par les
représentants de notre région, en leur qualité de conseillers
d'administration. Il est superflu de souligner, à cet effet,
l'opportunité d'avoir recours à une société dans laquelle nous
avons une coparticipation.
Pour ce qui est de la deuxième question, à savoir quels sont les
critères qui justifient cet engagement de dépense, sur les trois
années, de 850 millions de lires, en ce qui concerne les coûts et
l'engagement de dépense y afférent, qui s'élève à 850 millions de
lires, ils ont été établis par la communauté économique européenne,
qui financera 50 pour cent des dépenses, alors que la partie
restante sera à la charge de l'Etat. Le montant a été fixé par
rapport à la durée de la recherche, trois ans, et en raison de la
pluralité des activités à entreprendre.
Cette dépense a été jugée congrue par la commission Cee
compétente, qui a approuvé le projet, et d'ailleurs, il suffit
d'examiner dans les détails la convention approuvée par la
délibération du mois de juin dernier, pour se rendre compte de la
quantité et de la particularité du travail, des expérimentations et
du recours à des appareils et à des techniques de recherche très
couteux.
L'Assessorat, en tout cas, est à la disposition des conseillers
pour tout autre renseignement complémentaire concernant cette
étude.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Ringrazio il Presidente della Giunta per la risposta
a questa interrogazione. Volevo solo specificare che questa
interrogazione è nata dal dubbio legittimo, che penso abbia pervaso
la mente di tutti coloro che hanno letto quel rapporto della
segreteria della Giunta. Là dove si parla di 850 milioni per
studiare la causa della moria del pino silvestre, uno pensa subito
che con 850 milioni di lire tiriamo in qua tutta la forestale
canadese a battere a tappeto tutti i boschi valdostani.
Con piacere ho ascoltato la risposta riguardo alla trasparenza
della Ipla, in particolare il fatto che fra i vari partecipanti
azionisti di questa società c'è anche la nostra regione. Prendo
questo spunto per fare una considerazione, forse di carattere un
po' più generale, ma che si presenta costantemente quando ci
troviamo - parto sempre dallo stesso rapporto della segreteria
della Presidenza della Giunta - di fronte ad altre compartecipate,
cioè si crea quasi una partita di giro, anche se in questo caso i
finanziamenti sono distribuiti in misura uguale fra l'Unione
europea e lo stato italiano, comunque ci troviamo con una partita
di giro.
Faccio un altro esempio, quello dell'Inva, dove la regione
trasferisce con motivazioni sicure di consulenze varie, finanza
dalla istituzione regione a società dove la regione è partecipata.
Quindi si crea quasi una partita di giro, per il tramite di
Finaosta bene inteso, ma che deve meritare la dovuta
attenzione.
