Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1528 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1528/X Mancato inizio dei lavori per la realizzazione
del caseificio in comune di Cogne. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che, nonostante le assicurazioni rese
dall'Assessore Vallet nella seduta consiliare del 13 dicembre 1993
in merito alla costruzione del caseificio nel Comune di Cogne, la
realizzazione di quest'opera è ancora ben lontana dal venire
eseguita;
Verificata la necessità, resa nota più volte dagli allevatori di
Cogne, della presenza in loco di un caseificio onde poter lavorare
e produrre sul posto il latte e i prodotti caseari dell'intero
comprensorio;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) come mai a tutt'oggi non sono ancora iniziati i lavori di
edificazione del caseificio, nonostante le assicurazioni date quasi
due anni fa;
2) come ed entro quale termine intende operare l'Amministrazione
regionale al fine di provvedere una volta per tutte alla
risoluzione degli aspetti burocratici ed economici dell'iniziativa
in questione.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Ce thème avait déjà fait l'objet d'une question
que M. Lanièce avait présentée au cours de la séance du 13 décembre
1993, et à l'époque l'assesseur Vallet avait déjà indiqués quels
étaient les difficultés, les problèmes liés à la réalisation de
cette fromagerie coopérative dans la commune de Cogne, difficultés
qui se rapportaient et qui se rapportent toujours à la nécessité de
trouver le terrain nécessaire pour la bâtir. On avait à l'époque
identifié un terrain, en accord avec la coopérative du
Grand-Paradis, dans une propriété ex Ilva, maintenant propriété
Servis, mais, après notre expertise, la société n'avait pas donné
de réponse.
A l'époque il y avait eu une sollicitation pour que la société
s'exprime, puis le dossier avait été transmis au bureau légal afin
de vérifier que toutes les conditions soient présentes pour définir
l'achat de ce terrain. C'est sur la base de ces raisons que
l'assesseur Vallet avait déclaré qu'au cours des premiers mois de
l'année 1994 on pourrait procéder à l'achat du terrain et, donc, à
la définition de ce problème.
Or, suite à des contrôles d'urbanisme et en raison des problèmes
liés à la localisation de cette fromagerie par rapport à la
distance de la zone boisée et des murs d'endiguement du torrent
Grand Eyvia, ainsi que des limites qui ont été posés par la
Surintendance, ce site s'est avéré difficilement utilisable pour la
construction d'une fromagerie. De plus, l'accord sur le prix à
payer pour acheter ce terrain n'a pas été conclu. Donc, ces
pourparlers n'ont pas eu une issue positive.
Néanmoins, au cours de l'année 1994, d'autres parcelles
disponibles au hameau de Champlong ont fait l'objet d'une
inspection; cette inspection, parce que la coopérative nous avait
signalé un autre terrain, mais même ce terrain a dû être refusé en
raison d'un danger de chute d'avalanches.
La dernière solution qui a été concertée avec les responsables
de la fromagerie date du mois d'avril 1995 et prévoit l'achat d'un
bâtiment appartenant à l'ex Ilva, et fait partie de cette
négociation qui est en cours pour l'achat de toutes les propriétés
de cette société en la commune de Cogne.
Au mois de mai on a vérifié la faisabilité et les avantages
économiques d'une éventuelle transformation de cet immeuble en
fromagerie, le résultat a été favorable et sur la base de cet
examen un courrier a été adressé par l'Assessorat de l'agriculture
à la Présidence du Gouvernement en vue de l'achat de ce bâtiment.
Nous prévoyons donc que l'on puisse finalement donner une réponse
favorable aux responsables de cette fromagerie, dans le cadre de
l'achat de toutes ces propriétés de la société Sofinpar... oui, la
Servis qui s'est transformée in Sofinpar.
Une fois le bâtiment acheté, il sera pourvu à la rédaction du
projet et aux autorisations prévues par la réglementation en
vigueur. Les sommes nécessaires pour cette opération sont déjà
inscrites au budget, reparties entre les années 1997-97 pour la
construction de la fromagerie en question.
Il y a donc les financements nécessaires pour donner cours à
cette requête.
Si dà atto che alle ore 11,13 assume la Presidenza il
Vicepresidente Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Ringrazio il Presidente per il suo intervento.
Da una parte mi fa piacere il fatto che finalmente si è riusciti
a raggiungere l'obiettivo di trovare un terreno, che possa
accogliere un caseificio nel comune di Cogne; dall'altra parte mi
dispiace che alla precedente interrogazione del 1993 mi siano state
date delle assicurazioni che poi purtroppo, per impedimenti vari,
non si sono realizzate.
L'importanza del caseificio è rilevante, soprattutto per gli
allevatori, quindi invito la Giunta regionale per il futuro a dare
risposte più rispondenti ai fatti, non tanto per accontentare noi
consiglieri, ma soprattutto per accontentare delle persone che, in
questo caso, vedono nella costruzione del caseificio un importante
obiettivo.
