Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1538 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1538/X Intendimenti per conseguire una gestione
privata della Casa da Gioco di Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che il Consiglio di Stato, con propria
sentenza, ha recentemente riammesso la società Finoper alla
trattativa per la gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent;
Avuto notizia che nei mesi scorsi la società Eurosicurities del
gruppo Léfèbre ha acquisito la maggioranza azionaria di Sitav
S.p.A.;
Rilevato che lo stesso gruppo si è aggiudicato l'appalto per la
gestione del Casinò municipale di Campione d'Italia;
Ricordato che la gestione straordinaria della Casa da gioco di
Saint-Vincent dura ormai da quindici mesi e che, nelle intenzioni
del Consiglio regionale, essa doveva significare un passaggio
necessario ma provvisorio per giungere ad una successiva gestione
privata;
Preoccupati che con la nuova situazione venutasi a creare si
possa giungere ad un'unica gestione per due case da gioco
concorrenziali fra loro;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quali modalità ritiene di seguire, e con quali tempi
indicativi, per giungere ad una gestione privata della Casa da
gioco di Saint-Vincent;
2) a quale punto si è giunti con le trattative per
l'acquisizione dei beni immobili di proprietà SITAV funzionali alla
Casa da gioco.
F.to: Collé-Marguerettaz-Marco Viérin
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Abbiamo voluto presentare questa interpellanza, da
una parte, perché da sempre il gruppo dei Popolari per la Valle
d'Aosta ha seguito da vicino la complicata vicenda Casinò,
dall'altra anche perché il Consiglio regionale è da tempo che non
si occupa più di questa vicenda. Ed allora, un po' per la pausa
estiva, un po' perché le novità continuano ad esserci, quindi anche
da parte della Giunta e di questo Consiglio non c'è stata la
possibilità di prendere decisioni, meritava portare in Consiglio
questo problema.
Voglio brevemente ricordare i vari passaggi e le novità che ci
sono state in questo ultimo periodo estivo, novità che ritengo
possano interessare il futuro del Casinò. Novità di cui a livello
politico sia in commissione sia in Consiglio regionale non abbiamo
ancora avuto modo di trattare.
Nel mese di luglio abbiamo avuto notizia che Finoper, con
sentenza del Consiglio di Stato, è stata riammessa a trattare con
la Regione per la gestione della Casa da gioco. Purtroppo oggi non
abbiamo ancora potuto leggere la sentenza, e proprio stamani il
Presidente della Giunta ci ha informato che a metà ottobre
l'amministrazione regionale dovrebbe entrarne in possesso, quindi
avremo modo di vedere cosa è scritto su questa sentenza.
Sempre nello stesso periodo, appena dopo questa decisione, siamo
venuti a conoscenza che il gruppo Léfèbre, società S.Giorgio, che
quindi è una controllata Eurosecurities al 98 per cento, comunque
diciamo per semplificare, il gruppo Léfèbre ha acquisito la
maggioranza azionaria di Sitav. Credo che questo sia un aspetto non
indifferente e meriti una attenzione particolare da parte del
Consiglio regionale. Chiederemmo quindi al Presidente della Giunta,
se può rispondere oggi o se ci potrà dire qualcosa in futuro, cosa
pensa di questa operazione: se questa nuova situazione che si è
venuta a creare potrà semplificare o complicare la vicenda per
quella che è la trattativa che si dovrà fare, ci auguriamo nel più
breve tempo possibile.
Ai primi di settembre abbiamo appreso che Sitav ha vinto il
ricorso contro la decisione della Co.re.co., che aveva bocciato la
delibera del comune di Campione, proprietario dello stesso Casinò,
con la quale si assegnava alla Sitav la gestione della Casa da
gioco di Campione d'Italia. Pertanto diciamo che ad oggi, in
teoria, la nuova Sitav potrebbe da una parte gestire il Casinò di
Campione e dall'altra potrebbe essere l'unica società a trattare
con la regione Valle d'Aosta per la gestione del Casinò di
Saint-Vincent. Anche qui chiederemmo al Presidente della Giunta per
sapere cosa pensa di questa situazione. Qualche dichiarazione
l'abbiamo letta sulla stampa, tuttavia vorremmo essere rincuorati
se una situazione del genere può essere accettabile per
l'amministrazione regionale o può essere categoricamente
rifiutata.
Successivamente alla nostra interpellanza ci sono state due
altre novità, che non potevano essere contemplate nella stessa; mi
permetto di sollevare le due questioni nate in questa ultima
settimana, in modo particolare la richiesta fatta da Valmont,
mediante una lettera inviata al Presidente della Giunta, con cui
chiede la riapertura dell'appalto. Se la Valmont ha fatto una
lettera di questo tipo, probabilmente ci saranno delle motivazioni.
In IV commissione abbiamo chiesto al presidente se era possibile
avere copia di questa documentazione, che al momento non ci è
ancora stata consegnata, anche per capire meglio quale sia questa
situazione.
Chiedo quindi se è possibile avere delucidazioni in merito a
questa lettera e sapere quali sono le motivazioni che hanno indotto
Valmont a presentare questa ulteriore richiesta.
L'ultimo aspetto di cui siamo venuti a conoscenza in questa
ultima settimana è il recentissimo sequestro da parte della
magistratura delle azioni acquisite dal gruppo Léfèbre. Quindi
anche qui la situazione si complica ulteriormente, anche qui
abbiamo avuto notizia di questo dai giornali, chiederemmo al
Presidente della Giunta se in merito a questo ha qualcosa da
aggiungere e che valutazione dà di questa situazione, ancor più
complicata.
A conclusione di questa illustrazione, ricordando ancora una
volta che tutto questo Consiglio ha votato la legge per la gestione
straordinaria in quanto necessaria, ma tutti ci siamo detti che
questa gestione straordinaria doveva essere di durata limitata, nel
senso che desse la possibilità di risolvere tutte le questioni per
quella che poteva essere una trattativa successiva; ricordando
questo, chiedo al Presidente della Giunta come intende muoversi su
questa complicata vicenda. Mi rendo conto che non potrà rispondere
a tutte le domande, anche perché le ultime richieste sono
freschissime, tuttavia chiederei se possibile un orientamento da
parte della Giunta su questa vicenda, e quindi quali modalità
ritiene di seguire, con quali tempi indicativi, e - un'altra
questione di cui non ho parlato nelle premesse e che aggiungo
adesso - a che punto siamo con le trattative per l'acquisizione dei
beni immobili di proprietà Sitav, quei famosi beni che riteniamo
indispensabili per la gestione della Casa da Gioco per essere
indipendenti, per non avere più una società che ricatti la
regione.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Sur la base de l'article 97 du règlement,
l'interpellation consiste à poser au Gouvernement une question sur
les raisons de sa conduite, ou de ses intentions à l'égard de
certaines questions. Donc, à cet effet, MM. Collé, Marguerettaz et
Viérin ont déposé cette interpellation et ils ont posé toute une
série de questions et par la suite, pour ce qui est de
l'interpellation, ils ont posé au Président du Gouvernement deux
questions, sur lesquelles il serait appelé à répondre.
Dans son intervention M. Collé me pose, en plus, d'autres
questions mais alors je voudrais savoir à quoi sert la présentation
d'interpellations. Je répondrai, parce que ce n'est pas là un
problème, mais je voudrais qu'une fois pour toutes l'on définisse
les règles et les principes, qui sont des règles et des principes
qui ont une validité et une efficacité pour tout le monde. C'est
tout à fait dans vos droits de poser des questions, je vous demande
simplement de les expliciter. Les deux questions qui ont été
posées, je veux les lire, concernent: "quali modalità ritiene di
seguire e con quali tempi indicativi per giungere ad una gestione
privata della Casa da gioco di Saint-Vincent; a quale punto si è
giunti con le trattative per l'acquisizione dei beni immobili di
proprietà SITAV funzionali alla Casa da gioco".
Maintenant on me questionne sur tous les châteaux en Espagne,
sur Valmon, sur Léfèvre, sur les sociétés, sur ce que le Président
imagine et cetera.
Alors, pour ce qui est de ce problème, à part le fait que
vendredi la IV commission a été convoquée et je dois y aller pour
examiner et faire le point général sur les problèmes de la maison
de jeux de Saint-Vincent, donc je pense que nous aurons la
possibilité d'aborder tous les différents sujets. Pour ce qui est,
par contre, des questions qui ont été posées par M. Collé, je
commencerai par répondre aux questions posées; par la suite je
dirai également quelque chose sur les autres, qui ont été néanmoins
présentées.
En ce qui concerne la question de la gestion de la maison de
jeux de Saint-Vincent, il est vrai, M. Collé a également repris les
différents thèmes qui ont été soumis à notre attention au cours des
mois derniers, il est vrai que nous avons pu entendre et lire des
fleuves de mots. Nous avons, tous, conseillers, commission,
gouvernement, demandé avis sur avis à d'illustres avocats et les
conseillers régionaux ont pu, dans le cadre des réunions des
commissions ou dans les séances du Conseil, exprimer leurs idées et
leurs opinions et proposer des solutions, chacun selon ses
préoccupations et ses convictions.
Ce que je peux affirmer aujourd'hui, c'est qu'il y a une
orientation qui est claire et qui a été fixée par l'article 1er de
la loi portant institution de la gestion extraordinaire: la gestion
extraordinaire a une fonction transitoire et elle doit servir à
assurer le fonctionnement de la maison de jeux au cours de cette
période, dans laquelle nous espérons définir le contentieux
actuellement en cours et qui sera résolu non pas par le président
du Gouvernement, mais par l'assemblée; ce sera le Conseil régional
qui sera appelé à exprimer son avis et à prendre une décision quant
au contentieux. Le problème posé c'est "quand" et nous verrons que
ce sera la sentence du Conseil d'Etat qui nous fournira les
éléments afin d'entamer à nouveau cette procédure.
Nous tous donc attendions et attendons encore l'arrêt du Conseil
d'Etat, qui devrait réadmettre la société Finoper - et j'ai dit
"devrait" parce que, tant que nous n'aurons pas lu cette sentence,
nous ne pourrons pas nous exprimer à ce sujet - aux négociations
relatives à la gestion du Casino de Saint-Vincent. Toutefois, cet
arrêt du Conseil d'Etat, qui devrait représenter un point de repère
important, du moins sur le plan juridique et de la régularité des
procédés administratifs pour la définition du contentieux en cours,
n'a pas encore été déposé. Nous avons, nous, des indications à cet
égard pour la mi-octobre; nous espérons que dans ces délais cette
sentence sera déposée, pour que nous puissions la distribuer à tous
les conseillers et commencer à exprimer des jugements et des avis
fondés sur ce même arrêt.
Il est donc pour l'instant nécessaire de poursuivre la gestion
extraordinaire, avant de pouvoir procéder à l'adjudication de la
maison de jeux en gestion privée, bien que la gestion actuelle - ne
l'oublions pas - ait elle aussi un caractère privé et donne des
bons résultats, et surtout nous pouvons aujourd'hui constater les
effets positifs du choix qui a été fait par le Conseil régional
quant à l'institution de cette gestion extraordinaire, parce qu'au
moins aujourd'hui nous pouvons séparer les vicissitudes des
sociétés qui sont candidates ou qui pourraientt encore être
candidates au renouvellement de la gestion de la maison de jeux,
nous pouvons séparer ces vicissitudes du fonctionnement de la
maison de jeux. Les deux choses sont séparées, mais souvent et même
dans la presse il y a une tendance a confondre encore Sitav et
maison de jeux. Sitav n'est plus la maison de jeux de
Saint-Vincent, Sitav gère l'hôtel Billia, le centre des congrès,
mais la maison de jeux n'est plus de sa compétence, ce n'est pas
Sitav qui la gère actuellement.
Pour ce qui est de ce procédé, il est vrai nous nous sommes
laissés au mois de juillet, en disant: il y a eu finalement cette
décision de la part du Conseil d'Etat, maintenant nous attendons le
dépôt de cette sentence pour reprendre la procédure.
Malheureusement, comme il arrive chaque fois que le problème
comporte des opérations d'un grand intérêt et d'une grande
importance économique, même les choses les plus simples parfois se
compliquent, ainsi après la nouvelle toujours officieuse selon
laquelle la société Sitav l'emporterait dans l'adjudication de la
gestion de la maison de jeux de Campione, et là je me permets
d'ouvrir une parenthèse: il me semble avoir été assez clair à cet
égard, en reprenant simplement une décision qui avait déjà été
prise à la fin de 1993, quand on avait présenté au Conseil cette
ébauche de convention pour le renouvellement de la gestion de la
maison de jeux, ébauche de convention qui, en tout cas, exprimait
la volonté de la Région. Celui qui gère la maison de jeux de
Saint-Vincent ne peut en même temps en gérer une autre. Je ferme la
parenthèse et j'espère avoir répondu à la question supplémentaire
posée par M. Collé.
En tout cas, après cette nouvelle toujours officieuse, voilà la
communication officielle - dont je vous ai informés, entre autres,
ce matin par mes communications - de la Sitav et de la société
S.Giorgio Finanziaria des opérations qui ont trait à la composition
du capital social de la société, par cette lettre du 7 septembre
1995. Mais ce n'est pas tout. Nous avons également lu les dernières
nouvelles, à partir du contentieux entre les actionnaires de la
Sitav, jusqu'à la saisie décidée par la magistrature valdôtaine en
ce qui concerne ledit transfert d'actions. Mais là, et je veux
répondre à l'autre question supplémentaire posée par M. Collé, ce
n'est pas au président du Gouvernement d'exprimer un avis.
Le procédé qui a été fixé par ce Conseil est un autre: dès que
cet arrêt du Conseil d'Etat sera publié, nous reprendrons la
procédure, et la procédure que nous avons établie prévoit que ce
soit une commission, nommée par ce Conseil, qui examine si les
sociétés qui ont posé leur candidature pour la gestion de la maison
de jeux, remplissent ou non les conditions fixées par la région
dans cet avis de 1991. Non seulement, sur la base de cet examen de
la commission, ce sera cette assemblée, qui devra comme d'ailleurs
elle l'a fait en 1993, trancher quant au procédé qui a été suivi.
Donc, là, ce n'est ni le président ni le Gouvernement, mais ce sera
sur la base du dossier préparé par cette commission et sur la base
de l'avis du Conseil que nous pourrons ou non procéder dans une
direction ou dans une autre.
Pour ce qui est de Valmon, j'ai déjà eu l'occasion de le dire,
je ne peux que le réaffirmer, nous sommes encore et toujours
prisonniers d'une certaine procédure, qui est bloquée. Pour
l'instant nous pouvons négocier ce renouvellement avec les sociétés
qui avaient déposé leur candidature à une certaine époque et à
cette époque il n'y avait pas de candidature déposée par
Valmon.
Quant aux négociations pour l'acquisition des biens immeubles
appartenant à la Sitav et nécessaires au fonctionnement de la
maison de jeux - et je voudrais répondre à la deuxième question -
nous avons sollicité, sur la base d'engagements que nous avions
pris ici, en répondant à des initiatives même de M. Collé, la
reprise des négociations; nous avons même précisé qu'il est de
notre intention d'acheter les biens qui sont fonctionnels à
l'exercice de la maison de jeux, et non pas tous les biens de
propriété de la Sitav.
Mais force nous est aujourd'hui de constater qu'à l'heure
actuelle toutes ces négociations n'ont plus un interlocuteur, bien
que la région maintienne sa volonté, avance toujours dans la même
direction, dans le but de rendre autonome de toute interférence
extérieure le caractère fonctionnel de la maison de jeux. Nous
l'avons fait progressivement, je veux rappeler ce qui a été fait
pour le vestiaire, le bar, le restaurant, les équipements et les
service, le standard téléphonique, et donc, à cet effet, nous
sommes là; mais nous avons quelques difficultés à avoir un
interlocuteur qui puisse nous assurer de ses pouvoirs. A un certain
moment, il y avait M. Pavan et après il y a eu un changement;
maintenant tout le problème des rapports internes de cette société
est un peu sous réserve, parce qu'avec cette saisie qui a été
décidée par la magistrature, nous ne savons pas quel sera le
résultat et donc quelles seront les conséquences quant aux
opérations qui ont amené ce changement.
Pour terminer, je peux assurer qu'il n'y a pas de changement
quant à la volonté d'arriver, compte tenu des conditions que nous
connaissons tous, à un renouvellement de cette gestion de la maison
de jeux de Saint-Vincent, donc au choix, qui a été clairement
exprimé, d'avoir une société qui assure la gestion de cette maison
de jeux, et que dès que nous disposerons de l'arrêt du Conseil
d'Etat sur Sitav et Finoper, nous maintiendrons cet engagement de
représenter ce sujet au Conseil, de distribuer un double de cet
arrêt à tous les conseillers et d'être à la disposition de la IVe
commission pour approfondir, déjà à partir de vendredi prochain,
les différents aspects liés à la question de la maison de jeux de
Saint-Vincent.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Sicuramente ho fatto un errore nel fare più domande
al Presidente, noto che le regole vengono sempre richiamate,
stamani per un verso, questo pomeriggio per un altro. Sicuramente
non c'era la volontà di non presentare prima queste domande di
precisazione al Presidente della Giunta, ma, come ho ricordato
illustrando la sentenza, ci sono state tutta una serie di novità
uscite sui giornali all'indomani della presentazione di questa
interpellanza che non ho avuto la possibilità di trascrivere, e mi
sembrava giusto, visto che oggi si parlava di questo argomento,
aggiungere alcune delucidazioni, alle quali poi il Presidente ha
voluto rispondere, facendo però la sua precisazione iniziale.
Detto questo, intanto siamo stati rassicurati su una cosa. Si è
ricordato quella bozza di convenzione che nel 1993 era già stata
esaminata dal Consiglio regionale, nella quale si diceva che una
stessa società non avrebbe potuto gestire più di un casinò, perché
sarebbe comunque stato interpretato come un danno in quanto la
gestione di due casinò concorrenziali fra di loro poteva innescare
dei meccanismi, per cui si danneggiava il Casinò di
Saint-Vincent.
L'unica mia preoccupazione - ma credo che, se alla base di tutto
c'è una convinzione politica, anche questo non sarà un problema - è
quella che un domani si potrà verificare un fatto abbastanza
analogo per certi versi, e cioè dobbiamo ricordarci che all'epoca
fu Finoper a chiedere di trattare con la regione Valle d'Aosta,
mentre invece oggi nella nuova Sitav (non so come chiamarla
diversamente) c'è la proprietà non di Finoper, ma delle società
S.Giorgio, Eurosicurities, e questa è una cosa che avremo tempo di
porci come problema, ma ribadisco che, se ci sarà la volontà
politica di tener fede a questo impegno, anche questa eventuale
preoccupazione non ci sarà.
Apprendo con piacere che il Presidente della Giunta ha
comunicato che, non appena ci sarà la sentenza, che dovremo avere
fra una quindicina di giorni, la commissione e poi il Consiglio
regionale affronteranno nuovamente tutta la questione, quindi mi
pare di capire che c'è la volontà di ridiscutere per arrivare alla
gestione privata dal Casinò di Saint-Vincent.
Il Presidente della Giunta, in merito alla questione Valmont, mi
ha risposto che, pur essendo imprigionato eccetera, non può fare
diversamente in quanto siamo legati a quella che era una situazione
iniziale, e cioè alle due società che erano state ammesse a
trattare: Sitav e Finoper. Anche qui mi viene da chiedere, ma
avremo modo di ragionare su questo in commissione, e comunque
questa domanda l'avevo già fatta al dr. Comba, il legale che la IV
commissione aveva incaricato, e la domanda è stata verbalizzata, se
questa situazione è leggermente cambiata. Essendo Finoper entrata
in possesso della maggioranza di Sitav e di fatto avendo oggi solo
una società che tratterà con la regione, mi chiedo se di fatto
siamo alla stessa situazione iniziale, o se è cambiato qualcosa. Ma
come ripeto, questa è una mia preoccupazione che sicuramente in IV
commissione avremo modo di affrontare.
Per quanto riguarda l'acquisizione dei beni il Presidente della
Giunta ci ha messo al corrente che fino ad un certo periodo di
tempo la trattativa era andata avanti, e che oggi con questa nuova
situazione non ci sono gli interlocutori. Capisco la situazione,
perché dopo quanto è avvenuto e anche la decisione da parte della
magistratura, obiettivamente ci sono delle difficoltà. Credo che
anche questa sarà una riflessione che dovremo fare tutti, ma solo
nel momento in cui avremo la disposizione e soprattutto quando
avremo capito quali sono i tempi necessari del perdurare di questa
situazione, che durerà fino a quando non ci sarà una chiarezza per
quanto riguarda l'azionariato di Sitav.
Apprendo che non ci sono cambiamenti di rotta per quanto
riguarda la gestione straordinaria, e cioè si ricordano ancora oggi
i principi di questa legge, votata dal Consiglio regionale, e anche
questo andava ribadito perché ci sono più voci in giro che dicono
invece che ci sarebbe un cambiamento di rotta. Mi fa piacere che
l'indirizzo sia sempre lo stesso ed era bene riparlarne in questa
sede.
Ringrazio il Presidente, dal prossimo venerdì avremo modo in IV
commissione di discutere e sicuramente di riproporre questo
argomento in Consiglio regionale non appena avremo gli elementi a
disposizione.
