Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1550 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1550/X Concessione di un contributo di lire
28.800.000 all'Amministrazione comunale di Etroubles, per
l'acquisizione di immobili da destinare al Museo della elettricità
ed esposizioni di materiale del Museo etnografico, ai sensi della
legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione, impegno e
liquidazione di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento a favore dei Comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Etroubles ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
un fabbricato di proprietà ENEL denominato "Ex-Centralina Bertin",
sito in località Capoluogo, contraddistinto al N.C.E.U. al Fg. XVII
- n. 576 e al Catasto Terreni ai Fg. XVII - n. 575 e 781, da
destinare a Museo dell'elettricità ed esposizioni di materiale del
Museo etnografico;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di Lire 32.000.000;
Considerato che gli Assessorati competenti hanno espresso parere
favorevole sull'intervento;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi dei combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
28.800.000= (ventottomilioniottocentomila), pari al 90 percento
della spesa complessiva, a favore delI'Amministrazione comunale di
Etroubles per l'acquisto di un fabbricato, sito in località
Capoluogo, di proprietà dell'ENEL, contraddistinto al N.C.E.U. al
Fg. XVII n. 576 e al Catasto Terreni ai Fg. XVII - n. 575 e 781, da
destinare a Museo dell'elettricità ed esposizioni di materiale dei
Museo etnografico;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 28.800.000=
(ventottomilioniottocentomila) da imputare al capitolo 20620 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1995 ("Contributi
ai Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta ai
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
