Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1548 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1548/X Dipendente regionale signor Fabrizio Gregoris.
Procedimento disciplinare. Giudizio preliminare.
Deliberazioni Il Consiglio
Visto l'art. 152 delle vigenti norme sullo stato giuridico e sul
trattamento economico del personale regionale, approvate con legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni ed integrazioni;
Considerato che la gravità dei fatti è tale da giustificare
l'applicazione di una sanzione disciplinare superiore alla
censura;
Visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del Dirigente,
dal Primo Segretario Capo del Servizio del Personale della
Presidenza della Giunta, ai sensi del combinato disposto dell'art.
72 della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'art. 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di deferire il dipendente regionale Sig. Fabrizio Gregoris,
titolare del posto di Primo segretario capo servizio dell'Agenzia
del lavoro, per il fatto segnalato dal Direttore dell'Agenzia del
lavoro con note prot. n. 5 RIS/5/AGL/D del 13 luglio 1995, n. 13
RIS/5/AGL/D del 16 agosto 1995, alla Commissione di disciplina, ai
sensi dell'art. 152 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e
successive modificazioni ed integrazioni;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'art. 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Leggendo questa delibera, non ho gli strumenti
per poter decidere se sottoporre questa persona a giudizio
disciplinare. Non so qual è la prassi, però sulla base di quello
che è scritto qui, dove si fa riferimento in maniera vaga a lettere
intercorse, non mi sento di esprimermi. Chiedo se c'è una
documentazione suppletiva.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Cette proposition au Conseil fait suite à une
requête spécifique qui a été formulée par le responsable de
l'agence de l'emploi. La personne en question exerce ses fonctions
au sein de l'agence de l'emploi en qualité de sous-directeur.
Le directeur, par un courrier que je peux faire lire à M.
Chiarello - compte tenu de son contenu confidentiel je ne peux pas
le lire ici - au mois d'août 1995 avait déjà signalé cette
situation, par la suite il y a eu une procédure qui a découlé de
cette communication, dans le sens qu'on a pourvu, sur la base des
dispositions en vigueur, à contester à la personne en question les
faits et le comportement.
Suite aux réponses au mois de juillet, le directeur, compte tenu
du fait que "sia la contestazione di addebiti inoltrata nei
confronti del dipendente in oggetto, che la risposta da questi
formulata, non solo non rappresentano una giustificazione con
riferimento a quanto contestato, ma si è persistito
nell'atteggiamento di insubordinazione con considerazioni
irriguardose e ingiuriose", demande explicitement "il deferimento
del dipendente alla commissione di disciplina".
Après avoir examiné ce fait, le Gouvernement par cet acte,
propose au Conseil d'ouvrir formellement la procédure
disciplinaire, en déférant ledit fonctionnaire à cette commission
de discipline, qui examinera le dossier et exprimera un jugement de
culpabilité ou d'acquittement, après examen du dossier et après
avoir entendu les personnes concernées.
Presidente Pongo in votazione la deliberazione in oggetto, per
scrutinio segreto:
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Astenuti: 3 (Lanièce, Linty e Tibaldi)
Il Consiglio approva
