Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1582 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OBJET N° 1582/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 160, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 ottobre 1995: "Intervento finanziario per la copertura del
disavanzo di gestione dell'Unità Sanitaria Locale della Valle
d'Aosta per l'anno 1994".
Disegno di legge n. 161, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 ottobre 1995: "Promozione di servizi a favore di cittadini
extracomunitari".
Disegno di legge n. 162, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 ottobre 1995: "Norme di profilassi e cura delle malattie
degli animali".
Disegno di legge n. 163, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 ottobre 1995: Ulteriori modifiche ed integrazioni alla
legge regionale 9 agosto 1994, n. 42, recante "Direttive per
l'esercizio delle funzioni previste dalla legge quadro per il
trasporto di persone mediante autoservizi pubblici non di
linea".
Proposta di Regolamento n. 18, presentata dalla Giunta regionale
in data in data 13 ottobre 1995: "Regolamento per la definizione
dei criteri per l'accertamento e la valutazione dei danni provocati
dalla fauna selvatica ai sensi dell'articolo 40 della legge
regionale 27 agosto 1994, n. 64 (Norme per la tutela e la gestione
della fauna selvatica e per la disciplina dell'attività
venatoria)".
Réunions:
3ème Commission: 2
4ème Commission: 1
5ème Commission: 2
1ère et 2ème Commission: 2
Conférence des Chefs de Groupe: 1
La Présidence du Gouvernement régional, conformément à la loi
régionale n° 47 du 16 août 1994 et à la délibération du
Gouvernement régional n° 8446 du 21 octobre 1994, par lettre du 10
octobre 1995, a transmis la liste des fonctions spéciales qui ont
été attribuées à des sujets n'appartenant pas à l'Administration
régionale jusqu'à la date du 30 septembre 1995.
Copie de la liste susdite à déjà été envoyée à tous les
Conseillers.
Par lettre parvenue le 10 octobre 1995, le syndic de la Commune
de Rhêmes-Saint-Georges à envoyé copie de la délibération du
Conseil communal concernant les décisions prises vis-à-vis de la
construction de la centrale hydroélectrique ENEL dans la Commune de
Villeneuve.
Copie de la délibération est déposée au Secrétariat et à déjà
été transmise aux Présidents des Commissions Affaires Générales et
Aménagement du territoire.
L'Assesseur à la Santé et à l'Aide social, par lettre en date du
11 octobre 1995 réf. 8452/S, à envoyé a cette Présidence copie du
projet expérimental en matière de secours dans le milieu de
montagne, mis au point en collaboration avec le Conseil National de
la Recherche (CNR), conformément à l'article 10, de la loi
régionale n° 70 du 1993, portant organisation du système d'urgence
sanitaire. L'Assesseur informe aussi que le projet a été transmis
au Ministère de la Santé pour l'approbation et le financement.
Le document susdit est déposé au Secrétariat.
In data 11 ottobre, unitamente al Presidente della Giunta Dino
Viérin, all'Assessore alle finanze Massimo Lévêque, ai
Vicepresidenti del Consiglio Giovanni Aloisi e Marco Viérin e ai
Consiglieri Ivo Collé, Paolo Linty, Domenico Parisi e Joseph César
Perrin, ho partecipato a Caprarola all'incontro sul tema
"Costruiamo insieme le nostre Regioni - il progetto delle Regioni
italiane per le riforme istituzionali", organizzato dalla
Conferenza dei Presidenti delle Giunte e delle Province
autonome.
L'incontro è stato molto fruttuoso ed ha costituito un concreto
passo in avanti nell'azione delle Regioni per la riforma
istituzionale dello Stato. Di particolare rilievo l'intervento del
Presidente della Repubblica Oscar Luigi Scalfaro che, molto
opportunamente, ha invitato a procedere velocemente sul cammino
delle riforme, in sintonia con quanto enunciato dal Presidente del
Consiglio dei Ministri Dini durante il suo viaggio negli Stati
Uniti.
Intervenendo a nome dei Presidenti dei Consigli regionali, nella
mia veste di Coordinatore della Conferenza, ho inteso illustrare il
punto di vista delle Assemblee legislative sul documento
presentato, documento che rappresenta un essenziale strumento di
discussione e di confronto e che contiene elementi positivi per
ridisegnare l'assetto del nostro Stato in senso federalista e
regionalista.
Altro tema che ho affrontato nel corso del mio intervento è
stato quello relativo al ruolo "centrale" dei Consigli regionali
che devono farsi carico dell'assunzione di concrete iniziative
riformatrici. Posso già sin d'ora comunicare che quanto prima sarà
convocata una seduta del Consiglio interamente dedicata all'esame
dei progetti di riforma e degli elaborati delle Commissioni Affari
istituzionali delle Regioni a Statuto Speciale.
Sempre nel mio intervento ho infine evidenziato le numerose
tappe del lungo lavoro svolto dai Consigli regionali per addivenire
ad una proposta di riforma e ho ribadito il concetto che i Consigli
regionali stessi, unitamente alle Giunte, debbono essere gli
interlocutori privilegiati del Parlamento nel campo delle riforme
istituzionali.
J'ai participé hier à Paris à la Conférence des Présidents des
Assemblées parlementaires ayant le français en partage, qui s'est
déroulé à l'Assemblée nationale française, sur le thème
"Parlements, francophonie et développement" qui a permis aux 45
Présidents de Parlement présents à Paris de s'exprimer sur l'un des
thèmes essentiels du Sommet des Chefs d'Etat et de Gouvernement
prévu à Cotonou en décembre prochain.
Dans l'après-midi nous avons été reçus par le Président de la
République Jacques Chirac.
A la fin des travaux les Présidents de Parlement ont approuvé
une déclaration dans laquelle ont exprimé leurs intentions de
oeuvrer surtout pour la poursuite de la promotion de la langue
française comme langue de communication internationale et comme
instrument de dialogue des cultures au sein de l'espace
francophone.
Il est décédé à Fontainemore l'Abbé Osvaldo Perrenchio. La
disparition de l'Abbé Perrenchio laisse un grand vide dans la
communauté valdôtaine. Tout le monde connaissait son activité de
prêtre et d'homme de culture. L'Abbé Perrenchio était membre de
l'Académie Saint-Anselme et soignait sur l'hebdomadaire du diocèse
d'Aoste et sur le Messager Valdôtain une rubrique appelée "Le coin
de la bonne humeur".
Devo infine comunicare che è pervenuta da parte della Segreteria
di Stato una lettera nella quale il Sommo Pontefice ringrazia
vivamente per la squisita accoglienza riservatagli nel corso del
soggiorno estivo, mi prega di estendere a tutti i componenti del
Consiglio regionale i suoi più vivi ringraziamenti
Questa è la lettera che mi è stata inviata:
"Ill.mo signore, durante lo scorso soggiorno estivo in Valle
d'Aosta, codesto Consiglio regionale ha fatto omaggio al Santo
Padre di una moneta coniata in occasione del seicentesimo
anniversario della Zecca di Aosta, riproducente il Tremis
Merovinge. Il Sommo Pontefice, che ha apprezzato il pregiato dono e
i sentimenti che lo hanno suggerito, ringrazia vivamente per esso e
per la squisita accoglienza ancora una volta riservatagli, mentre
auspicando che la comunità valdostana possa sempre custodire il suo
ricco patrimonio di cultura e di valori, invia di cuore a Lei, ai
Consiglieri e a quanti loro rappresentano, un benedicente
saluto."
Presidente Ha chiesto la parola sulle Comunicazioni del
Presidente del Consiglio il Consigliere Bich.
Bich (APA) Ho sentito parlare diffusamente della Conferenza di
Caprarola sulle riforme istituzionali, un rilievo notevole - ripeto
- sulla stampa nazionale e locale.
Il Presidente del Consiglio stamani ci comunica che ha portato
con una delegazione vasta e qualificata una posizione
dell'Assemblea; ora vorrei sapere qual è la posizione
dell'Assemblea, perché su questo argomento si discute da parecchio
tempo e si discute a livello di forza politica, ma l'Assemblea fino
adesso non ha ancora preso una posizione univoca e precisa, tale da
delegare una rappresentanza ufficiale dell'Amministrazione. Ma non
dell'Amministrazione: attenzione, l'Amministrazione non è
rappresentata dalla Presidenza del Consiglio, ma dell'Assemblea
stessa, cioè il Presidente dell'Assemblea non ha avuto nessuna
delega per andare ad esprimere su questa materia.
Questo perché all'interno di questo onorato consesso ci sono
diverse posizioni su questa materia e già nella precedente
legislatura mai nessuno, anche in seno alla Commissione bicamerale
per le riforme istituzionali, aveva avuto l'ardire di esprimersi
per conto del Consiglio regionale della Valle d'Aosta.
É vero che nella Commissione bicamerale si parlava della riforma
del titolo V della Costituzione; adesso vorrei sapere qual è stata
la posizione precisa in merito alle riforme istituzionali, cui
faceva cenno il Presidente. Non basta dire riforma dello Statuto in
senso federalista e regionalista; già le due cose: federalismo e
regionalismo, indicano dei filoni di politica costituzionale ben
diversi.
Quindi chiederei se lei, Presidente, ci informa in modo più
approfondito su quanto è stato detto e se quanto detto è stato
impegnativo per l'Assemblea stessa.
Presidente Il Consigliere Bich dimentica che abbiamo votato una
risoluzione in questo Consiglio nel passato, evidentemente
nell'altra legislatura, chiedendo una riforma dello Stato in senso
federalista e regionalista; in più, c'è il documento votato in
questa legislatura.
Questi sono i documenti dei quali il sottoscritto, a nome anche
degli altri Presidenti dei Consigli che avevano votato nel passato
sempre risoluzioni in questo senso, ha informato il Presidente
della Repubblica.
Il mio intervento è a disposizione di tutti i consiglieri, anzi
lo faccio distribuire, in modo che i consiglieri potranno prenderne
visione, così come il documento dei Presidenti delle Giunte, che
era stato come bozza di proposta portato all'attenzione del
Presidente della Repubblica.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Non è una materia ininfluente questa, mi dispiace che
ci sia il dialogo, però i Consigli regionali d'Italia, in
particolari quelli di alcune regioni a statuto speciale, hanno
chiesto unanimemente il ribaltamento dell'articolo 117 della
Costituzione, per quanto riguarda le competenze Stato-Regioni, con
l'attribuzione allo Stato di alcune competenze primarie e quelle
residuali per intero alla Regione. Questo è un conto.
Sappiamo però che ci sono delle posizioni importanti, sancite
addirittura attraverso proposte di legge avanzate da gruppi
consistenti di questa cultura federalista, che partono invece
dall'autodeterminazione, mentre il concetto dell'autodeterminazione
fu respinto sia in seno alla Bicamerale, sia oggi dalla maggior
parte dei Consigli regionali.
Presidente Questo problema non esiste, collega Bich, in nessun
documento è riportato quanto lei afferma. Comunque sarà l'occasione
poi per una discussione approfondita e globale su questi temi, così
come sullo stesso documento che è stato approvato dalla Commissione
affari istituzionali nell'incontro di Cagliari.
Tutta questa documentazione potrà permettere ai colleghi
consiglieri di esprimere il loro punto di vista.
