Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1585 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1585/X Elenchi delle persone ospitate alla gestione
straordinaria della Casa da Gioco. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Considerato che a mente di quanto disposto
dalla convenzione tra la Presidenza della Giunta regionale e la
Gestione Straordinaria della Casa da Gioco di Saint-Vincent
periodicamente vengono alloggiati presso il Grand Hôtel Billia gli
ospiti dell'Amministrazione regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) i nominativi di tutte le persone ospitate dalla Gestione
Straordinaria della Casa da Gioco di Saint-Vincent nel periodo 1
luglio 1994 - 31 luglio 1995;
2) la loro provenienza e gli Enti, Società e/o Aziende di loro
appartenenza;
3) i criteri osservati dalla Giunta regionale per la definizione
della categoria "ospiti" da alloggiare presso le strutture del
Grand Hôtel Billia e della Casa da Gioco di Saint-Vincent.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 3403 in
data 9 ottobre 1995.
