Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1583 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OBJET N° 1583/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Comme le président Stévenin a déjà eu l'occasion
de le rappeler, mercredi dernier j'ai représenté avec l'assesseur
Lévêque le Gouvernement valdôtain aux travaux de la Conférence des
présidents des Régions à Caprarola.
Lors de cette rencontre, organisée par la Conférence et à
laquelle étaient également invités les représentants des Conseils,
le document concernant le projet des Régions pour les réformes
institutionnelles, mis au point par la Conférence elle-même, a été
présenté au Président de la République et à tous les
participants.
Nous avons, en tant que Région Vallée d'Aoste, apporté au sein
de la Conférence des présidents une contribution significative à la
rédaction du document en question, quant à la clarification de
certaines idées liées à la réalisation de ce processus de réforme
fédéraliste de l'Etat. Par ailleurs, notre apport s'est révélé
déterminant en vue notamment de la mise en valeur du rôle et de
l'expérience que les Régions à statut spécial peuvent et doivent
jouer dans ce processus de réforme, grâce à la valorisation de
cette autonomie qui leur a permis d'acquérir dans cette direction
une expérience que nous avons définie exemplaire.
Avant la présentation du document au Président de la République,
les membres de la Conférence avaient abordé, au cours des
rencontres auxquelles avaient participé plusieurs ministres, dont
les ministres des affaires régionales, de l'environnement et de la
santé, trois points, à savoir: le rôle des Régions par rapport à
l'information publique, aux politiques de la qualité de la vie et à
l'autonomie financière.
Les conclusions de cette journée, au cours de laquelle la
Conférence des présidents des Régions et les plus hautes fonctions
de l'Etat ont illustré leurs points de vue respectifs, peuvent être
synthétisées par la constatation qu'au sujet de la réforme
fédéraliste de l'Etat une grande confusion existe encore, bien que
cette réforme soit généralement considérée comme nécessaire et
qu'une phase très importante et nouvelle de concertation entre
l'Etat et les Régions soit en cours. Le colloque de Caprarola a
donc représenté une étape significative, une première étape et un
nouveau point de départ d'un programme commun des réformes
institutionnelles, qui a déjà obtenu la convergence des volontés
des Régions, mais qui sans doute nécessitera encore des
approfondissements et, surtout, devra voir la participation non
seulement des présidents des Régions, mais également des Assemblées
des différentes Régions; je dirais même plus, non seulement des
institutions, mais aussi une prise de conscience et une
participation des collectivités concernées, parce que ce sera
uniquement grâce à cette participation et, donc, à la prise de
conscience de cette nouvelle fonction que les Régions devront en
tout cas remplir dans cet Etat réformé, que nous pourrons espérer
avancer dans cette voie de transformation de l'Etat et de réforme
des institutions et de notre constitution.
Lundi, suite à la résolution qui avait été approuvée par
l'Assemblée, suite donc à la volonté unanime du Conseil, j'ai
présenté mon rapport à la Conférence des chefs de groupe, rapport
concernant toutes les questions qui avaient été soulevées au cours
des séances précédentes et sur la base de la documentation en
possession de l'Administration régionale j'ai pu, avec les chefs de
groupe, faire le point sur les rapports entre l'Administration
régionale et le Centro congressuale fieristico della Valle d'Aosta,
et aborder, également, avec les chefs de groupe les autres
questions, non seulement celles qui étaient directement indiquées
par la résolution, mais aussi tous les autres problèmes qui sont
soumis à l'attention de l'Assemblée.
Je pense que ça a été une occasion importante et positive pour
que le Conseil régional, par le biais d'un de ces organes, la
Conférence des chefs de groupe, puisse être informé et donc puisse,
par la suite, exprimer ses jugements d'ordre politique sur les
questions soulevées.
Enfin, je il me dois de communiquer au Conseil que dans la
journée d' hier, suite à une enquête qui avait débuté il y une
année, une enquête qui a été menée par la DIA de Turin, il a été
procédé à l'arrestation et ensuite aux "arrêts domiciliaires" de
plusieurs personnes au Val d'Aoste, quatre notamment, dont une est
un employé de l'Administration régionale. Il s'agit d'un géomètre
qui exerce ses fonctions à l'Assessorat des travaux publics. Suite
à cette enquête, et sur la base des dispositions qui ont été prises
par le tenant de cette enquête, il a été également pourvu à placer
sous séquestre des documents à l'Assessorat des travaux publics.
Ils ont demandé de pouvoir disposer de tous les documents
concernant les personnes ou les entreprises qui sont impliquées
dans cette enquête de la Direzione Investigativa Antimafia, Centro
operativo di Torino.
Sur la base des communications que nous avons reçues, il a été
procédé aussi à des perquisitions et compte tenu des problèmes qui
sont liés au secret de l'instruction, ce sont les informations
officielles celles que je vous ai communiquées et qui sont en notre
possession; je ne manquerai pas, au cours des séances successives,
de renseigner le Conseil sur le déroulement de cette enquête.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Aloisi.
Aloisi (APA) Ringrazio il Presidente delle comunicazioni che ha
dato in merito alla vicenda che è già stata ampiamente illustrata
dai quotidiani e dai mass media.
Cosa posso dire? Semplicemente che ho avuto una perquisizione
per l'espletamento di questa indagine, e che non sono stato né
interrogato né risulto essere indagato, e posso con estrema
serenità affermare qualsiasi estraneità ad atti illeciti o
illegali.
Se questa è una disamina fatta da parte mia con molta serenità,
con altrettanta serenità devo constatare che è cambiato anche il
modo di fare politica, cioè quel modo di fare politica attraverso
il quale la persona eletta nei consessi elettivi dava la massima
disponibilità verso la gente, qualsiasi persona, qualsiasi
individuo che quanto meno cercava un contatto, forse perché noi ci
sentivamo gratificati. Questo credo non sia più possibile; in
particolare io, che provengo da un'altra regione, devo prestare
maggiore attenzione a chi mi chiede di essere ricevuto e a chi mi
chiede di parlare, anche perché non ho nessun strumento di
controllo.
Più che affermare serenamente questa estraneità, attendo con
serenità che la vicenda si chiuda al più presto, in modo che dal
dibattimento possa emergere quello che ho affermato.
