Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1591 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1591/X Assestamento del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 1995.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
L'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 26 settembre 1995,
ai sensi dell'articolo 14 del Regolamento interno del Consiglio e
dell'articolo 2 del Regolamento di contabilità, ha deliberato
l'assestamento del bilancio di previsione del Consiglio per l'anno
1995, che sottopone all'esame e all'approvazione del Consiglio
stesso;
In chiusura del conto consuntivo dell'esercizio finanziario 1994
si è riscontrato un avanzo di amministrazione di lire
3.259.514.666;
In sede di predisposizione del bilancio per l'anno 1995, la
previsione di avanzo di amministrazione era stata quantificata, in
lire 1.115.000.000 per cui si verifica una considerevole maggior
disponibilità di fondi sul bilancio 1995. Tale somma può essere
destinata in parte ad integrare gli stanziamenti di alcuni Capitoli
di bilancio per i quali le attuali disponibilità si dimostrano
insufficienti ed in parte può essere portata a riduzione
dell'assegnazione a carico del bilancio regionale;
Visto il parere favorevole, rilasciato dal Dirigente del
Servizio Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare le seguenti variazioni al bilancio di previsione
per l'anno 1995:
Variazioni in aumento
ENTRATE
Cap. 900 Avanzo di amministrazione lire 2.144.514.666
USCITE
Cap. 60 Spese d'ufficio per il funzionamento
dei servizi del Consiglio lire 80.000.000
Cap. 70 Spese per acquisto e stampa
pubblicazioni varie lire 40.000.000
Cap. 100 Spese per l'organizzazione di convegni,
congressi ed altre manifestazioni lire 100.000.000
Cap. 155 Spese per l'informatizzazione dei
servizi del Consiglio lire 100.000.000
Cap. 195 Spese per il personale addetto ai servizi
del Consiglio - Stipendi e altri assegni
fissi lire 200.000.000
Cap.196 Spese per il personale addetto ai servizi
del Consiglio - Contributi diversi
a carico dell'Ente su stipendi e altri
assegni fissi lire 100.000.000
Variazione in diminuzione
ENTRATE
Cap.1000 Assegnazione a carico del bilancio
regionale lire 1.524.514.666
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
