Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1595 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1595/X Concessione di un contributo di lire
167.400.000 all'Amministrazione comunale di Fontainemore, per
l'acquisizione di immobili da destinare alla costruzione di un
centro polifunzionale per manifestazioni
culturali-ricreative-sportive, ai sensi della legge regionale 27
giugno 1986, n. 27. Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Fontainemore ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisizione di immobili, siti in località Capoluogo, di
proprietà delle Sigg.re Mottet Maria Pia, Mottet Enrichetta
Maddalena e Mottet Vittoria Rita, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Fontainemore al Fg. XXII, mappali
419 - 420, da destinare alla costruzione di un centro
polifunzionale per manifestazioni culturali ricreative
sportive;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 186.000.000;
Visti i pareri degli Assessorati regionali del turismo sport e
beni culturali e della pubblica istruzione;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1996, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
167.400.000= (centosessantasettemilioniquattrocentomila), pari al
90 percento della spesa complessiva, a favore dell'Amministrazione
comunale di Fontainemore per l'acquisizione di immobili, siti in
località Capoluogo, di proprietà delle Sigg.re Mottet Maria Pia,
Mottet Enrichetta Maddalena e Mottet Vittoria Rita, contraddistinti
al Catasto Terreni del Comune censuario di Fontainemore al Fg.
XXII, mappali 419 - 420, da destinare alla costruzione di un centro
polifunzionale per manifestazioni culturali ricreative sportive, ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 167.400.000=
(centosessantasettemilioniquattrocentomila) da imputare al capitolo
20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1995
("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
