Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1596 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1596/X Approvazione del rendiconto al 30 giugno 1995
del Casinò de la Vallée - Gestione straordinaria - a norma
dell'articolo 8, 3° comma, della legge regionale 21 dicembre 1993,
n. 88. Autorizzazione al Commissario straordinario a trattenere
quote nette dei proventi eccedenti a quelle devolute alla Regione,
a copertura del disavanzo registrato nel primo anno di
esercizio.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 recante
"Istituzione della Gestione straordinaria per l'esercizio della
Casa da Gioco di Saint-Vincent" sancisce, all'articolo 8, 3° comma,
l'obbligo per la stessa Gestione Straordinaria di presentare
all'approvazione del Consiglio regionale il bilancio consuntivo
dell'attività svolta, entro trenta giorni dall'affidamento della
nuova concessione o comunque annualmente;
Considerato che il Commissario per la Gestione Straordinaria ha
provveduto a presentare il rendiconto del primo esercizio, iniziato
il 1° luglio 1994 e chiuso al 30 giugno 1995, ed esponente un
disavanzo da correlarsi comunque alla complessa e particolare
gestione finanziaria della stessa Gestione Straordinaria;
Preso atto che il rendiconto di cui sopra è stato assoggettato a
revisione contabile da parte dello studio di dottori commercialisti
"Verna", di Milano, come risulta dalla relazione di certificazione
allegata allo stesso rendiconto;
Vista la proposta di approvare il rendiconto sopraindicato,
autorizzando nel contempo il Commissario straordinario a
trattenere, a copertura del disavanzo registrato nel primo anno di
esercizio, le quote nette dei proventi eccedenti a quelle devolute
alla Regione in base a quanto previsto dal 1° comma dell'articolo 8
della legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88, fino alla
concorrenza del disavanzo;
Ritenuto altresì di confermare con atto formale che l'esercizio
della Gestione Straordinaria ha decorrenza dal 1° luglio di ogni
anno e scadenza al 30 giugno dell'anno successivo, tenuto conto
che, mancando ogni previsione al riguardo sia nella legge regionale
88/93 sia nella deliberazione consiliare 731/X del 2 giugno 1994,
istitutiva della Gestione Straordinaria, ai sensi delle vigenti
disposizioni fiscali la durata dell'esercizio dovrebbe intendersi
pari all'anno solare;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto
della Presidenza della Giunta regionale, ai sensi del combinato
disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Richiamata la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'allegato rendiconto del primo esercizio del
Casinò de la Vallée - Gestione Straordinaria, iniziato il 1° luglio
1994 e chiuso il 30 giugno 1995 - a norma dell'articolo 8, 3°
comma, della legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88;
2) di confermare che l'esercizio finanziario della Gestione
Straordinaria del Casinò de la Vallée ha decorrenza dal 1° luglio
di ogni anno e scadenza al 30 giugno dell'anno successivo;
3) di autorizzare il Commissario straordinario a trattenere, a
copertura del disavanzo registrato nel primo anno di esercizio, le
quote nette dei proventi eccedenti a quelle devolute alla Regione
in base a quanto previsto dal 1° comma dell'articolo 8 della legge
regionale 21 dicembre 1993, n. 88, fino alla decorrenza del
disavanzo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Rendiconto
(...omissis...)
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Aux termes de l'article 8, 3ème alinéa, de la loi
portant: "Institution de la gestion extraordinaire", le commissaire
a transmis le bilan de l'activité de cette même gestion
extraordinaire, concernant la première année d'activité.
En effet, cet article établit: "l'obbligo per la stessa gestione
straordinaria di presentare all'approvazione del Consiglio
regionale il bilancio consuntivo dell'attività svolta entro 30
giorni dall'affidamento della nuova gestione, o comunque
annualmente".
C'est un bilan qui a permis également au commissaire de
présenter un rapport sur l'activité et le fonctionnement de la
gestion, et je pense que tous les conseillers ont eu la possibilité
de lire ce rapport, où l'on met en évidence les différents aspects
du fonctionnement de la maison de jeu, les aspects financiers, les
aspects économiques avec la rentabilité de la gestion et, aussi,
les perspectives de cette même maison de jeu.
De cette lecture et de ce rapport, il apparaît que les objectifs
que l'on s'était posés au moment de la création de la gestion
extraordinaire ont été atteints et que ce bilan peut être considéré
comme positif et satisfaisant. Du point de vue de la Région sans
doute, parce que si nous considérons globalement tous les rapports
financiers existant entre Région et gestion extraordinaire, nous
pouvons constater et prendre acte du fait que la gestion
extraordinaire s'est soldée, ou se solde, pour ce qui est de ce
premier bilan d'activité, par un résultat positif pour la
Trésorerie de l'Administration régionale; de même, pour ce qui est
de l'activité de la maison de jeu, les résultats sont positifs sous
le profil du nombre de joueurs, des recettes, sous le profil
également de la sauvegarde des emplois directs et indirects, qui
sont liés au fonctionnement de cette maison de jeu.
Il apparaît donc que cette gestion extraordinaire n'a pas exercé
ses fonctions seulement pour inaugurer les chrysanthèmes, mais elle
a interprété sa fonction d'une façon dynamique, d'une façon active,
en prévoyant même en perspective un développement de la maison de
jeu, qui prenne en compte les exigences diverses liées au jeu,
liées donc aux clients et liées à la nécessité de mieux qualifier,
surtout en ce qui concerne les jeux traditionnels, l'activité du
Casino.
Au cours de la réunion de la IVème Commission il a été possible,
en présence des responsables de la maison de jeu, d'approfondir
certains aspects qui sont liés aux données comptables, aux aspects
qui se rapportent plus directement au bilan qui a été présenté; le
rapport du commissaire permet à cette Assemblée d'affronter sur un
plan politique, sur le plan du jugement et de perspective
l'activité exercée au cours de cette année.
Lors de l'Assemblée précédente nous nous sommes déjà penchés sur
ce problème de perspective et nous avons déjà eu la possibilité de
souligner le fait que l'institution de la gestion extraordinaire a
permis à la maison de jeu d'être à l'abri de toutes les
vicissitudes qui ont vu impliquées les sociétés qui géraient
auparavant la maison de jeu. Malheureusement nous devons constater
que cette séparation n'a pas encore été réalisée, nous devons
constater que souvent, même les médias et surtout l'information
publique, notamment la RAI, quand elle parle de vicissitudes
internes de la société SITAV, elle présente comme image, dans son
reportage, la maison de jeu de Saint-Vincent, la gestion
extraordinaire, en donnant, de ce point de vue, l'impression que
les vicissitudes d'une société qui a géré pendant longtemps la
maison de jeu soient encore les vicissitudes de la gestion
extraordinaire ou de la maison de jeu elle-même.
Je me réfère à un reportage sur le problèmes des actionnaires
SITAV et des recours qui ont été présentés au tribunal et ce
reportage, au-delà du commentaire, avait comme image la maison de
jeu, l'entrée de la maison de jeu de Saint-Vincent, comme si les
nouvelles concernant la SITAV avaient une implication directe sur
la gestion extraordinaire qui - je le souligne - est quelque chose
de différent et nous devons cette séparation à cette loi qui a
institué la gestion extraordinaire.
Je disais les perspectives; j'avais souligné que nous sommes
toujours en attente du dépôt de la sentence du Conseil d'Etat, de
façon à pouvoir reprendre le processus qui devrait amener cette
Assemblée à décider quant à la procédure qui a été ouverte en 1991
et donc quant au renouvellement de la gestion de la maison de
jeu.
Quant aux résultats nous avons les données qui se rapportent au
10 octobre, et donc, au-delà des données qui sont reportées dans le
bilan de la maison de jeu, bilan qui se rapporte à la période 1er
juillet 1994 - 30 juin 1995, nous disposons également des données
qui se rapportent à la période 1er janvier -10 octobre 1995 et ce
sont des données, là également, satisfaisantes parce qu'il y a une
augmentation et des recettes des jeux traditionnels, des jeux
américains, globalement il y a une augmentation des recettes de
9,26 pour cent, une augmentation des clients de 6,90 pour cent,
donc presque 15 pour cent de clients nouveaux, et une augmentation
des recettes de l'Administration régionale de 7,59 pour cent, 123
milliards à la date du 10 octobre par rapport à 114 milliards de
l'année précédente. Donc, de ce point de vue, je pense que le
jugement peut être un jugement satisfaisant.
Avec cette délibération, en plus de l'approbation de ce bilan
d'activité, nous soumettons également à l'Assemblée l'autorisation
à la gestion extraordinaire de ne pas verser à l'Administration
régionale les excédents trimestriels de gestion, afin de couvrir
sur le plan purement financier, s'agissant de versements en quelque
sorte internes à l'Administration régionale, qui devrait recevoir
d'une main et verser de l'autre. Donc, nous autorisons la gestion
extraordinaire à ne pas verser les excédents trimestriels de
gestion, pour couvrir le déficit de cette première année
d'exploitation.
Les prévisions pour ce premier trimestre de la deuxième année de
gestion sont positives; on estime à 1,4 milliards de lires
l'excédent d'administration, déjà le dernier trimestre de la
première année s'était soldé par un équilibre budgétaire parce
qu'on avait déjà comptabilisé les frais liés au renouvellement de
la convention collective du personnel.
Nous demandons donc au Conseil de bien vouloir autoriser le
commissaire extraordinaire à disposer de ces excédents
d'administration pour faire face au déficit d'exploitation de la
première année de gestion, et en même temps de confirmer que, pour
ce qui est de la période prise en compte pour l'exercice financier,
cette période puisse être considérée comme allant du 1er juillet de
chaque année à l'échéance du 30 juin de l'année successive, de
façon à ne pas créer - mais là exclusivement sur le plan comptable
- des problèmes quant à la présentation des comptes, quant à la
présentation du bilan de la même gestion extraordinaire, compte
tenu du fait que, contrairement à la norme, qui devrait prévoir la
présentation d'un bilan sur base annuelle, 1er janvier - 31
décembre, l'activité de cette même gestion ayant débuté le 1er
juillet 1994, il est opportun de maintenir cette cadence de
présentation de budget et donc de confirmer, en quelque sorte, en
tant qu'interprétation authentique, que l'exercice financier de la
gestion extraordinaire découle du premier juillet jusqu'au 30 juin
de l'année successive.
Si dà atto che, dalle ore 11,25, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente É aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Leggendo la relazione del Commissario Arrigoni,
abbiamo avuto la sensazione che lo stesso Commissario abbia speso
molte energie per autoincensarsi. Lo stesso Presidente della
Giunta, oggi, andando a fare alcune riflessioni su questa relazione
presentataci dal Commissario, ha usato dei termini come: positiva,
soddisfacente, dinamica ed attiva. Difatti questa è una cosa che un
po' tutti abbiamo notato, e che dall'inizio della gestione
straordinaria ad oggi ogni dichiarazione del Commissario Arrigoni,
così come del Presidente della Giunta regionale, sembra tendere a
far maturare l'idea che, in fondo in fondo, la gestione pubblica
sia più tranquilla, più efficace e più sicura di una gestione
privata.
Noi su questa impostazione non ci stiamo, lo abbiamo già detto,
lo ripetiamo oggi in Consiglio. Noi crediamo che i dati che
suffragano la tesi di una attuale e qualificata gestione del Casinò
non siano del tutto attendibili, in quanto il confronto che si
tende a fare, e che oggi lo stesso Presidente della Giunta ha
fatto, viene effettuato con l'ultimo periodo di gestione SITAV, e
credo che dobbiamo ricordarci che questo è stato uno dei periodi
peggiori della storia del Casinò; quindi è abbastanza facile venire
qui, oggi, ad un anno di distanza, a fare dei raffronti con questa
gestione. Con questo non vogliamo togliere i meriti che ci sono,
però crediamo sia giusto per quell'informazione che si deve dare
alla collettività valdostana che comunque questi raffronti vengono
fatti con un periodo molto nebuloso della storia del Casinò di
Saint-Vincent.
Nonostante le ripetute dichiarazioni di intenti del Presidente
della Giunta in merito alla volontà di giungere ad una nuova
gestione privata, non vorremmo che si faccia strada una nuova
ipotesi, che tenda a premiare questa sedicente buona gestione della
Regione andando nella direzione di una gestione nella quale ci sia
anche la presenza dell'Amministrazione regionale. Noi diciamo fin
d'ora che ci opporremo, sempre e comunque, ad una gestione che non
sia privata e completamente privata.
Fatte queste premesse, volevo avere alcuni chiarimenti dal
Presidente della Giunta, se possibile. Ad un certo punto della
relazione del dr. Arrigoni si legge: "A fronte di una eccedenza di
organico in taluni settori si registrano carenze ed ingessature in
altri reparti, senza che si possa prevedere facilmente un travaso
degli uni agli altri".
Questo è un problema di cui abbiamo discusso più volte in IV
Commissione, non ultimo nel mese di luglio, e sembra che leggendo
questo capoverso si prospetti la possibilità che fra non poco ci
potranno essere nuove assunzioni; ve ne sono state nel mese di
luglio, ce n'è stata data conoscenza dopo che i Commissari della IV
Commissione avevano richiesto queste delucidazioni, e in quella
occasione sia il Presidente della Giunta che il Commissario avevano
sottolineato che si trattava di "una emergenza", nel senso che
questi posti erano indispensabili e che per quello che erano nuove
assunzioni si sarebbe intanto provveduto ad un regolamento.
Il Presidente della Giunta aveva detto che nel mese di
settembre, con l'avvio del Consiglio, avrebbe presentato in
Consiglio regionale il Regolamento per le assunzioni al Casinò,
quindi volevo chiedere se questo Regolamento è già stato
predisposto e ci verrà presentato, e poi vorrei ancora ricordare
quanto dichiarava il Commissario Arrigoni all'inizio del suo
mandato, quando diceva che questa azienda ha dei dipendenti in
eccedenza. Vediamo che ad un anno di distanza la sua posizione è
cambiata, per cui mi permetto di chiedere, così come la IV
Commissione aveva più volte detto, non solo da parte mia, ma da
parte dei vari Commissari, che su questo argomento ci sia la
possibilità da parte della IV Commissione di avere un confronto con
il Governo regionale, per vedere quali sono gli intendimenti a
questo proposito.
Un'altra questione di cui vorrei parlare riguarda l'ospitalità
da una parte e i cosiddetti "servizi misti" dall'altra. In un anno
abbiamo speso 25 miliardi per l'ospitalità e 14 miliardi per i
servizi misti; era una cosa che era stata prevista. Chiediamo oggi,
visto che comunque questa nostra preoccupazione era stata estesa in
questo anno, se si è verificata la possibilità e se si è già fatto
qualcosa per rivedere questi due contratti nel momento che, per
alcune cose, ne è divenuta proprietaria l'Amministrazione
regionale. Volevamo capire se già è stato fatto o se è intenzione
del Governo di portare a risoluzione, cioè di far sì che queste
spese notevoli diminuiscano, a favore dell'Amministrazione
regionale.
Infine, ho letto fra i costi di produzione una voce che dice:
"prestazioni a vario titolo per 1,979 miliardi"; come per altre
voci c'era la tabella che dava indicazione di come erano stati
spesi questi soldi, volevo capire come mai questa tabella non era
stata inserita e se è possibile avere delucidazioni a questo
proposito.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Diceva giustamente il Presidente che siamo arrivati
alla fine del primo anno di gestione straordinaria regionale della
Casa da gioco. A questo punto sono doverose delle
considerazioni.
Che considerazioni fare sui documenti che ci sono stati
consegnati e che abbiamo avuto occasione di esaminare?
La prima considerazione spontanea che a me è venuta in mente
leggendo i dati è che non posso esimermi dal fare un elogio alla
società SITAV, in particolare al suo management, e questo lo dico
senza alcuna ironia. Elogio alla società SITAV, sì, perché è un
esempio imprenditoriale di minimizzazione o quasi annullamento del
rischio di impresa e di massimizzazione del profitto.
Bisogna riconoscere la grande capacità dei manager SITAV nei
rapporti che hanno avuto con la gestione straordinaria dopo e con
la Regione prima, nonostante tutte le traversie giudiziarie, litigi
e contro litigi, carte bollate di cui abbiamo preso conoscenza
tutti quanti ascoltando gli organi di informazione o leggendo i
giornali.
Penso - e ho conferma di questo - che i soci e gli azionisti,
anche se sono cambiate un attimo le maggioranze e le minoranze, non
possono che essere soddisfatti, perché non hanno mai avuto
un'opportunità simile prima d'ora. In fondo dai dati si ricava
grosso modo, anche se questo non è il rendiconto SITAV, ma è il
rendiconto della gestione straordinaria, che questa società è
riuscita ad introitare in un anno circa 40 miliardi a vario titolo,
sia per le prestazioni di determinati servizi, sia per
l'allocazione di determinati beni. Quindi 110 milioni al giorno
circa per una società che non affronta rischi e che riesce a
massimizzare così i profitti, sono tutti degni di nota.
Poi c'è la gestione straordinaria regionale. La lettura dei dati
contabili può non essere univoca, lo sappiamo; d'altronde abbiamo
visto il Commissario straordinario in IV Commissione ed abbiamo
sentito oggi il Presidente della Giunta, che ci hanno fornito una
versione positiva, soddisfacente, dinamica - o non statica, come
talvolta si preferisce dire - di questa gestione, sostanzialmente
una versione edulcorata di questi primi 12 mesi. Un bel lavoro,
bisogna riconoscerlo, sotto il profilo formale, un bel compitino da
primo della classe che viene sottoposto oggi alla nostra
attenzione. Un compitino che tende ad evidenziare quello che è il
risultato teorico di gestione, risultato teorico che adesso vado a
ricavare, per cui a fronte delle perdite di 9,8 miliardi bisogna
considerare i contributi regionali non erogati di circa 30
miliardi, maggiori versamenti decadali, e ne scaturisce un
risultato teorico di più 21 miliardi.
Allora, risultato teorico, collegato a che cosa? Collegato
sempre ad un rapporto di tipo convenzionale che riguardava il
passato. Ho apprezzato prima, quando il Presidente ha fatto un
passaggio dicendo che bisogna imparare a separare quello che è il
discorso SITAV da quello che è il discorso gestione straordinaria,
e citava delle presunte deformazioni da parte dell'informazione su
notizie che riguardano la società e che vengono coperte con
immagini che riguardano un'altra società.
Ma come si cerca di scindere il discorso a questi livelli,
impariamo a separarlo anche a livello finanziario. Una cosa è la
gestione straordinaria, un'altra cosa è la Regione; il risultato
netto che ne ricaviamo oggi è di una perdita di 9,8 miliardi. Non
possiamo prendere in continua considerazione il se, le condizioni,
forse, ma, e così via.
Se vogliamo ragionare sulle teorie, come viene qua detto
parlando di risultato teorico di gestione, è un conto; se vogliamo
ragionare sui dati reali dobbiamo imparare a scindere questi
argomenti.
Poi le considerazioni che si possono fare in materia sono tante,
sono quelle che si sono ripetute in questo anno con interpellanze,
mozioni, prese di posizioni a vario titolo, e qua se ne possono
ricordare molte, avanzate soprattutto dalla Lega Nord. In primo
luogo vi è il calo degli incassi da parte dei giochi francesi, più
volte sottolineato, che a livello di mercato globale vede
Saint-Vincent estremamente ridotto rispetto al passato; cioè la
quota di mercato di Saint-Vincent per quanto riguarda i giochi
francesi si è sensibilmente ridotta e questo è un dato da prendere
in considerazione.
Poi vi è il rapporto preoccupante, più volte sottolineato, dei
proventi accessori e che è confermato anche in questi ultimi dati
che ci vengono forniti, dove sui giochi francesi il rapporto fra
proventi di gioco e proventi accessori è pari, se ho calcolato
bene, al 79 percento. E non mi risulta da quelle indicazioni di cui
sono in possesso, che si sia mai arrivati a livelli così
elevati.
Altre considerazioni possono riguardare le slot, che hanno
segnato un incremento, ma le slot, a differenza dei giochi
francesi, sono macchine per produrre soldi e non hanno bisogno di
particolari strategie aziendali per generare denaro: sono lì, sono
a disposizione del cliente, basta pigiare i bottoni che sono
consigliati, e basta. Mentre invece le strategie aziendali sono più
che mai necessarie ed urgenti per quanto concerne i giochi
francesi, i giochi tradizionali, che segnano una progressione
decrescente in senso geometrico.
Per quanto riguarda quindi la delibera che ci viene sottoposta
oggi, vorrei sottolineare una cosa, anche questa ripresa dal
Presidente ed illustrata. L'annualità di gestione parte dal primo
luglio di ogni anno e si conclude con il 30 giugno dell'anno
successivo. Qui notiamo una sorta di doppia calendarizzazione che
secondo me non è vero che può facilitare la lettura e il confronto
dei dati contabili, perché abbiamo una calendarizzazione per quanto
riguarda le percentuali che vengono versate alla Regione, che
coincidono con l'anno solare, e la calendarizzazione del conto
economico della gestione straordinaria regionale, che invece va
dalla metà dell'anno all'altra metà dell'anno. Questo mette in
estrema difficoltà chi vuole fare un bilancio un po' più reale di
quello che è l'andamento della Casa da gioco, e penso che lo stesso
Presidente possa trovarsi di fronte a questa difficoltà, perché se
ragioniamo nei rapporti necessari ed ovvii che ci sono fra Regione
e gestione straordinaria, avere due calendari differenti può
indurre a grosse difficoltà di tipo analitico.
Seconda cosa, questa calendarizzazione, riazzerata all'inizio
del 1994 per precisa scelta della Giunta regionale, ha alzato
notevolmente la media ponderata degli introiti regionali, perché
sapete meglio di me che comunque le percentuali più alte sono
quelle sui proventi iniziali, quindi la media ponderata si è
decisamente elevata per quanto riguarda il primo anno di gestione,
e questo non bisogna dimenticarlo. Quindi sarà interessante vedere
quale sarà il prosieguo della gestione e della redditività anche
per le casse regionali negli ultimi sei mesi dell'anno.
Cosa aggiungere per non reiterare le solite doglianze che
abbiamo più volte segnalato in quest'aula? Diciamo che l'anno è
stato caratterizzato anche da episodi significativi, che fanno
intendere un certo malessere all'interno della Casa da gioco,
malessere che forse è più diffuso in certe fasce lavorative e meno
sentito in altre. Però una certa anomalia c'è e ricordiamo ad
esempio l'episodio del "signor G.", il cui epilogo l'altro giorno
in Commissione è stato liquidato in una maniera molto dubbiosa dal
Commissario straordinario. Dubbiosa nel senso che ha dimostrato
tutta la sua assenza di autorevolezza nell'affrontare questa
questione.
Vorrei conoscere alcune precisazioni, o perlomeno una, da parte
del Presidente della Giunta. Leggendo i dati contabili, si ricava,
in una voce di spesa, che alcuni servizi ammontanti a circa 450
milioni, 235 milioni sono stati attribuiti in qualità di consulenza
professionale ad uno studio Arrigoni. Che significato ha questo? É
una omonimia casuale? É lo studio al quale appartiene il
Commissario straordinario? Costituisce una compensazione di quello
che è già il riconoscimento che la Regione gli offre per la carica
alla quale è stato nominato? Non lo so, perché sempre nel corso
dell'anno mi è sembrato - opinione personale, ma forse non l'unica
- che più volte il Commissario regionale non vedesse l'ora di
passare il timone di questa gestione in altre mani.
Per sua definizione ha sempre detto di non avere competenza,
qualche volta per sua dichiarazione mi pare di aver capito che non
avesse neppure più tanta voglia. Improvvisamente ad un certo punto
questo suo sentimento nei confronti della gestione è declinato:
cosa vuol dire? Che è stato compensato? Cerchiamo di dare più
chiarezza, non solo a me, ma a tutti i consiglieri, su certi dati
che vengono iscritti in bilancio.
Presidente Vi sono altri che intendono intervenire? Se nessuno
intende intervenire, dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Nous avons déjà eu la possibilité de constater
que, quand il s'agit de la maison de jeu et surtout d'exprimer un
jugement sur l'activité et sur le fonctionnement de cette même
maison de jeu, nous nous trouvons face à la position classique du
verre que quelqu'un voit moitié vide et que quelqu'un par contre
voit moitié plein.
Evidemment il s'agit ici, en partant de certaines données,
d'exprimer un jugement; il est tout à fait naturel que ce jugement
soit différent. Mais loin de tout triomphalisme, ce que je veux
souligner c'est que certains objectifs, que je pense que toute
l'Assemblée a partagés ont été atteints; ce n'est pas une
déclaration triomphaliste, c'est un constat, parce que souvent l'on
considère comme acquis certains événements qui, par contre,
nécessitent des actions ponctuelles.
Est-ce qu'il y a eu continuité dans le fonctionnement et
l'exercice de la maison de jeu? Oui, nonobstant les difficultés
liées au passage d'une gestion SITAV, qui était la maison de jeu en
quelque sorte parce que depuis l'institution de la maison de jeu il
y avait cette gestion, nonobstant les difficultés liées à la
dernière période de gestion de cette société, nous avons donc
assuré une continuité en effectuant ces passages de gestion de la
nuit du 30 juin à la journée du 1er juillet. Je pense que là,
surtout de la part de M. Collé, qui connaît de l'intérieur le
fonctionnement de la maison de jeu, l'on pourrait donner acte du
fait que toute une série de problèmes ont été résolus et qu'on a
dépassé certaines difficultés que nous pouvons qualifier de
technique, mais qui - nous le savons tous - ont une grande
influence et une importance considérable quant au fonctionnement de
la maison de jeu.
Il y avait l'objectif de rendre autonome la gestion de la maison
de jeu par rapport à une situation qui s'était créée au cours des
50 ans précédents de gestion SITAV et cette autonomie a été
poursuivie de façon graduelle mais avec fermeté et continuité, en
tenant compte, sur la base d'une collaboration qu'il y a eue, de
toutes les suggestions qui étaient formulées et au sein de cette
Assemblée et au cours des différentes réunions de la IVème
Commission. Nous pouvons aujourd'hui estimer quant à l'autonomie de
la maison de jeu, je ne dirais pas qu'elle est atteinte à 100 pour
cent, mais que nous sommes à 90 pour cent, et donc j'estime que ce
soit là un résultat considérable.
Le problème de la sauvegarde des emplois: nous avons eu, au
cours de ces mois, toute la variété des différentes positions,
parce que si l'on met l'accent sur la sauvegarde des emplois, l'on
est critiqué quant aux conditions des accords qui sont signés entre
gestion extraordinaire, SITAV et SAAV; par contre, si l'on met
l'accent sur les conditions, on est critiqué parce qu'on ne défend
pas suffisamment les emplois. Il faut trouver un juste équilibre
entre les deux exigences et il me semble que nous avons maintenu
cet équilibre. Le résultat est que même hier au Bureau du travail,
quand il y a eu la négociation en présence des organisations
syndicales et une nouvelle hypothèse d'accord s'est dessinée quant
aux rapports pour 1996, au moins pour ce qui est du premier
semestre, il y a eu la satisfaction des organisations syndicales,
qui avaient déjà exprimé quelques soucis quant au problème - il est
vrai, c'est un problème social - de la sauvegarde des emplois en ce
qui concerne le Grand Hôtel Billia.
Essayons de considérer la situation générale des maisons de jeu,
comparons la situation de la maison de jeu de Saint-Vincent avec la
situation des autres maisons de jeu, et là, s'il est vrai qu'il y a
une comparaison des résultats entre une année et l'autre, et donc,
comme dans toute coparaison et comme dans toute statistique,
d'ailleurs, ces données présentent des limites, néanmoins je pense
que nous avons atteint des résultats positifs qui ne se
produisaient plus depuis 15 ans. Il faudrait là avoir le temps pour
que vous puissiez disposer de toutes les informations et de toutes
les données et, donc, je me permets de rectifier les affirmations
qui ont été exprimées, parce que des problèmes existent toujours,
nous ne sommes pas là pour le cacher, mais nous sommes là pour
présenter des comptes et nous ne pouvons pas dire, si ces comptes
donnent certains résultats, que cela n'est pas vrai.
De même, pour ce qui est des questions liées aux résultats, il
est vrai, les comptes de la gestion extraordinaire présentent un
déficit d'exploitation de 9 milliards, mais c'est un peu différent,
M. Tibaldi: ça a été un choix délibéré de l'Administration
régionale, parce que nous devrions réglementer nos rapports avec la
gestion extraordinaire sur la base de la dernière convention, qui
prévoit que l'on verse - parce qu'on n'a pas modifié le pourcentage
de répartition des recettes entre Région et gestion extraordinaire
-, au cours de cette année, 31 milliards à cette même gestion
extraordinaire.
Donc, de ce point de vue, maintenant nous pouvons l'interpréter
comme nous voulons: d' une main nous versons 31 milliards, ou nous
n'avons pas versé 31 milliards, nous pouvons l'interpréter comme
nous le voulons, et de l'autre côté , nous disposons d'un bilan
global des rapports pour la Région avec la maison de jeu, parce
qu'il est vrai qu'il y a ces 9 milliards, mais si nous avions versé
les 31 milliards, si, à partir du premier janvier, le pourcentage
n'avait pas été modifié, il y aurait 700 millions de
différence.
Donc, cette observation est tout à fait légitime, tant il est
vrai que le bilan a été présenté avec ce déficit d'exploitation,
mais ce n'est pas la gestion extraordinaire, de ce point de vue
c'est l'Administration régionale, parce que ces considérations ont
une implication directe sur les comptes de l'Administration
régionale et sur son budget, et nous pouvons dire que globalement
nous avons obtenu des recettes supplémentaires, ou si vous voulez
l'exprimer ainsi: des dépenses mineures, qui sont le résultat de
cette compensation qui a été présentée.
Pour ce qui est, donc, de la gestion extraordinaire, nous nous
limitons aujourd'hui à présenter les comptes et nous exprimons là
notre satisfaction, parce qu'il faudrait revenir au mois de juin
1994, avec toutes les craintes que non seulement le Gouvernement et
le Conseil, mais je pense la communauté valdôtaine exprimait quant
à cette - comme on l'a définissait à l'époque - "aventure de la
gestion extraordinaire", et aujourd'hui, en présentant ces comptes
nous pouvons quand même exprimer notre satisfaction pour le choix
qui a été effectué par l'Assemblée. Ce n'est pas un choix du
Gouvernement, c'est le choix, nous l'avons toujours dit, de
l'Assemblée tout entière, qui a décidé d'instituer cette gestion
extraordinaire. Et au-delà des personnes qui représentent
aujourd'hui cette gestion extraordinaire, c'est le sens positif de
ce choix pour la communauté valdôtaine et pour la maison de jeu
qu'il est important de souligner, parce qu'il en ressort une chose
importante, que ce n'est pas le mérite de la SITAV ou des
responsables de la SITAV, ou, si nous voulons le dire sur le même
plan, ce n'est pas le mérite des actuels responsables de la gestion
extraordinaire.
On a démontré que c'était le professionnalisme qui est à
l'intérieur de la maison de jeu qui est à la base des résultats
positifs et du succès de cette année de gestion extraordinaire, qui
ne peut être considéré en abstrait, mais qui doit être examiné en
tenant compte du déroulement des différents événements et des
situations qui se sont créées et modifiées au cours de cette même
année.
De là, maintenant, à dire que le fait de présenter des comptes
positifs signifie que nous avons déjà fait un choix quant aux
perspectives de la maison de jeu, nous laissons à ceux qui ont fait
ces affirmations la responsabilité de les faire.
Nous l'avons dit, mais ici peut-être nous ne parlons pas la même
langue. Nous l'avons souligné que nous attendons la publication de
cette sentence, et ensuite le Conseil régional sera appelé à; donc,
nous ne pouvons pas, pour éviter que l'on imagine ou que l'on pense
ce que M. Collé pense, modifier les résultats de cette année de
gestion extraordinaire. De ce point de vue je pense que nous
aurons, au cours des mois prochains, toutes possibilités de voir
quelles seront les propositions et quel sera aussi l'apport
constructif que le Conseil régional et, notamment, l'opposition
nous donnera sur ce point fondamental pour l'économie
valdôtaine.
Sur le problème des effectifs, nous avons maintenu les effectifs
de la maison de jeu, qui sont codifiés à la date du passage de
SITAV à la gestion extraordinaire; il n'y a pas eu augmentation.
Donc les effectifs sont les mêmes, il y a un plan de développement
qui a été présenté; effectivement ce plan de développement au fur
et à mesure qu'il est réalisé, aura comme conséquence une
augmentation également des effectifs, mais pour l'instant les
rapports entre gestion extraordinaire et Région sont codifiés dans
le sens qu'il doit y avoir expressément une autorisation du
Gouvernement pour l'augmentation des effectifs. Autorisation qui
n'a jamais été accordée et, donc, de ce point de vue nous sommes
dans la même situation des effectifs à la date du 30 juin 1994.
Il est vrai, l'engagement a été pris de présenter un règlement
pour le recrutement à la maison de jeu. Les responsables sont en
train de le définir, et puis ils présenteront ont une ébauche qui
sera soumise à l'attention de la Commission tout d'abord et du
Conseil ensuite, de façon à réglementer toute augmentation
d'effectifs à la maison de jeu.
Pour ce qui est des rapports en cours entre gestion
extraordinaire et maison de jeu, il y a effectivement cette volonté
de réviser ce même contrat, c'est la ligne que nous avons toujours
suivie; la preuve en est que les négociations en cours au Bureau du
travail pour ce qui est de l'utilisation des services du Grand
Hôtel Billia et du Centre du congrès prévoient une modification des
conditions qui étaient à la base des accords qui expirent à la fin
de l'année. Egalement pour ce qui est des logiciels il y a déjà des
engagements, la négociation est en cours, mais là la question des
logiciels s'insère dans l'objectif plus général de l'autonomie de
la maison de jeu, et donc a la pleine propriété et disponibilité
des logiciels dont la maison de jeu. Propriété et disponibilité qui
ont déjà été réalisées, par exemple, pour ce qui est de la banque
des données.
Je me rappelle du souci que M. Collé avait à l'époque pour ce
qui est de cet élément important qui permet de gérer la maison de
jeu; je peux l'assurer, dans ce sens, parce qu'il y a déjà, à cet
effet, pleine autonomie et disponibilité de la part de la maison de
jeu de sa banque des données.
Je pense que quant au bilan qui a été présenté, ce sont des
comptes, les comptes ont une validité, sur le jugement loin de nous
toute volonté de triomphalisme; nous prenons acte avec une certaine
satisfaction mais avec réalisme de ce résultat, pour ce qui est des
perspectives nous aurons tout loisir de discuter sur ces
perspectives de la maison de jeu.
Je n'ai pas compris ces difficultés liées au double calendrier,
je discuterai avec M. Tibaldi et alors je pense que je pourrai
approfondir avec lui ce problème; chaque dix jours il y a le
versement de la part de la maison de jeu, donc les rapports maison
de jeu et Administration régionale ne dépendent pas de cette
période différente de présentation du bilan, les dix jours
découlent normalement, nous ne rencontrons pas de difficulté quant
à cette présentation. Ce n'est pas un fait qui est lié
exclusivement à la maison de jeu, mais c'est un fait typique de
plusieurs sociétés et compte tenu des exigences particulières, et
ici l'exigence était celle liée au début de l'activité de la
gestion extraordinaire le 1er juillet, et donc, pour présenter un
bilan annuel de son activité il nous semble opportun de prévoir que
cette cadence se rapporte à la période 1er juillet - 30 juin.
Sur les deux questions spécifiques qui ont été posées, sur la
première M. Tibaldi demande des renseignements quant aux services
de la maison de jeu, donc des coûts de production, et pour ce qui
est des dépenses légales et notariales il veut des éclaircissements
quant à cette dépense de 235.888.950 lires; ce sont tout simplement
les notes et la rémunération du commissaire extraordinaire. Sur la
base de la loi portant institution de la gestion extraordinaire
l'activité de ce commissaire doit être chaque mois rétribuée et,
donc, ce sont les notes présentées par le commissaire, qui se
rapportent à la période de juin 1994 à juin 1995.
Quant à l'autre question présentée par M. Collé, j'ai demandé
que l'on me fournisse les détails de ces "prestazioni a vario
titolo", on est en train de les préparer et dès que j'aurai ce
document je le donnerai à M. Collé. Nous ne pensions pas qu'il y
avait cette exigence, mais si cette exigence avait été formulée au
cours de la séance de la Commission, M. Collé n'était pas là et je
le sais, nous aurions eu la possibilité de la présenter déjà
aujourd'hui. Mais en tout cas je pense qu'au cours de la matinée
j'aurai les détails de ces dépenses et je pourrai donc les
présenter à M. Collé.
Presidente Per dichiarazione di voto ha chiesto la parola il
Consigliere Bich.
Bich (APA) In effetti tutte le volte che si parla di Casinò, un
sussulto percorre l'Assemblea. Questo perché? Perché il Casinò è il
gioiello di famiglia, è la più bella industria interamente
valdostana, cresciuta, voluta, curata dall'imprenditoria, dai
nostri quadri, dai nostri tecnici, ed è una industria che ha sempre
dato anche notevole opulenza e notevole riscontro economico non
solo alla Regione, ma in modo particolare ai Comuni di
Saint-Vincent, Châtillon, a zone che, in assenza della Casa da
gioco, avrebbero grossi problemi di sviluppo e di sussistenza.
Quindi è giustificato che il Consiglio, quando si parla di
Casinò, ponga la massima attenzione.
Va sottolineata la validità della scelta che facemmo nel votare
la legge 21 dicembre 1993, la gestione straordinaria, perché - come
dicemmo già allora - ritorna in mano alla Regione il potere di
iniziativa, che è fondamentale, centrale. Fino al 1993 la gestione
era appaltata, per carità, la gestione aveva avuto anche i suoi
effetti chiaroscurali, ma dopo il 1993 quanto meno siamo tornati ad
avere il bandolo della matassa.
C'era, è vero, il limite alla gestione pubblica e tutti noi, in
modo particolare questa parte del Consiglio diceva che la gestione
pubblica doveva essere limitata, doveva essere ridotta, che
dovevamo cercare di passare al più presto alla gestione
privatistica, con tutte le determinazioni del caso e con tutti i
riscontri necessari.
É vero anche che nella IV Commissione si registravano delle
posizioni assolutamente antipodali fra la gestione straordinaria,
il dr. Arrigoni e parte della Commissione; ci furono critiche, di
cui non disconosco assolutamente la paternità; ci furono
aggiustamenti, ci fu anche una dialettica a volte surriscaldata.
All'inizio sembrava quasi di sparare sulla Croce rossa, dispiaceva
persino; poi dopo abbiamo visto che aggiustando le posizioni si
poteva arrivare ad un giusto equilibrio. Chiedemmo di rivedere i
contratti, chiedemmo di compiere alcuni aggiustamenti, di tornare
in possesso anche dei servizi ausiliari all'interno; però oggi non
me la sento di venir qui a mettere la corona di spine sulla
gestione straordinaria, perché la gestione straordinaria
rappresenta comunque ancora una garanzia per l'Amministrazione
regionale prima di passare alle fasi successive di quello che sarà
un inter tortuoso e defatigante dell'assegnazione della gestione
appaltata.
Abbiamo quindi ancora a tutti gli effetti questa sicurezza ed
abbiamo anche una gestione che ha dato, probabilmente anche per
meccanismi automatici, dei risultati che non possiamo definire
negativi; anzi, mi sembra che i risultati di incasso, di incremento
dei giochi in alcuni settori vadano visti con la lente
dell'ottimismo e del realismo, vedendo gli incrementi.
Bisogna anche prendere atto che in certe gestioni di giochi
tradizionali, parlo ad esempio della roulette, dello chemin de fer,
in tutto il mondo i casinò vedono dei segni negativi, viceversa c'è
un forte incremento degli introiti per le slot machines. Questo
perché i gusti dell'utenza si stanno svolgendo in quella direzione.
Lo si vede anche nei casinò superqualificati, se andiamo a
Montecarlo o a Baden Baden vediamo che le slot stanno crescendo,
cioè ovunque si possono riscontrare degli aspetti del gioco
cosiddetto "di azzardo", si vede che le slot machines stanno
assumendo una posizione sempre più centrale. Allora prendiamo atto
di questo, teniamone conto nella ristrutturazione e in quello che
sarà il programma di sviluppo della Casa da gioco.
In questa dichiarazione di voto, che è evidentemente una
dichiarazione di voto favorevole, mi volevo soffermare su due
aspetti. Il primo: che l'eventuale mantenimento della gestione
straordinaria, o meglio, il sicuro mantenimento per ancora un certo
lasso di tempo, dia la possibilità ad un organo del Consiglio di
monitorizzare, cioè si possa prendere atto di quello che avviene
giorno per giorno, ciclo per ciclo, in modo che si possa conoscere
in tempi rapidi, possibilmente reali, qual è lo sviluppo dei
parametri di gestione. Il secondo punto è una constatazione: i
risultati in questo caso positivi della gestione pubblica ci danno
un termine di raffronto molto importante per la stipula di
convenzione. Danno la possibilità ai futuri interlocutori di
contare "il pelo nell'uovo", in sostanza, perché abbiamo i termini
della gestione del Casinò, sappiamo quali sono i fattori che
entrano in ballo, e questo è fondamentale, soprattutto quando gli
interlocutori - lasciatemelo dire - sono deludenti. Quando andiamo
a vedere gli amministratori delle società collegate e saltano fuori
dei nomi che richiamano collegamenti con il malaffare storico, sono
cose che sono state scritte anche sui giornali, in questo senso
abbiamo la possibilità di autotutelarci. Ecco perché è
assolutamente necessario migliorare là dove è possibile, ma è
assolutamente necessario proteggere, tutelare e sviluppare la
gestione straordinaria fintanto che gli interessi della Regione
richiederanno che essa resti a capo del Casinò di
Saint-Vincent.
Mi fermo qui, voglio sono dire ad aggiustamento delle cose che
si sono dette anche in passato, che la gestione straordinaria ha
fatto uno sforzo di miglioramento che va registrato e di cui va
dato atto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Sostanzialmente il Presidente della Giunta nella
sua replica ha di fatto portato avanti quella che è la posizione
del Governo regionale, quello che è stato scritto nella relazione
di Arrigoni e quello che il Presidente della Giunta aveva già avuto
modo di dire in diverse occasioni.
Credo che nessuno di noi, il nostro gruppo neppure, voglia qui
mettere in discussione quelli che erano gli obiettivi e le
intenzioni del Consiglio regionale, quando all'unanimità abbiamo
votato la legge per la gestione straordinaria. Sicuramente, se
questo è stato pensato, è sbagliato, perché credevamo in quel
momento nell'istituzione della gestione straordinaria, come lo
crediamo tuttora.
Abbiamo sollevato delle preoccupazioni, e, Presidente, non è che
certe cose le pensa Collé, io oggi ho parlato di una nuova ipotesi,
di cui si sente parlare, non me le sono inventate io queste cose;
sicuramente non sarà neppure il Presidente della Giunta, ma io
credo che in certi ambienti politici si stia parlando di una nuova
ipotesi.
Abbiamo voluto mettere le mani avanti, credo sia compito nostro,
d'altronde credo sia giusto da parte nostra ribadire una posizione
che da un anno a questa parte stiamo dicendo.
Credo che a fronte di quegli obiettivi di cui parlava il
Presidente, su cui tutti eravamo d'accordo all'epoca e lo siamo
tuttora, non ci si debba ad un anno di distanza sedersi, guardare i
risultati senza che vi possano essere dei miglioramenti; e noi
crediamo che questi miglioramenti ci possano essere.
Ho cercato nel mio intervento di spiegare quali erano le nostre
preoccupazioni. Il Presidente della Giunta dice che da anni non
abbiamo avuto risultati così; è vero, Presidente, però credo che il
compito nostro non sia solo quello di guardare ad un discorso
economico puro, cioè quantificabile numericamente in danaro, ma sia
anche quello di fare una valutazione sul Casinò, su quella che è, e
che era una volta nei tempi migliori, la clientela del Casinò.
Credo che questo debba essere un obiettivo nostro, dei politici che
oggi amministrano la Valle d'Aosta, per riportare il Casinò di
Saint-Vincent a quello che era una volta, alla clientela che una
volta arrivava a Saint-Vincent. E non è solo un problema di Casinò.
Se andiamo nei comuni, di Saint-Vincent in modo particolare, e
parliamo con gli albergatori e con gli operatori di commercio, un
po' tutti fanno questo tipo di ammissione. Quindi c'è stato un
decadimento di clientela e credo sia compito nostro andare a
trovare le soluzioni, a vedere quali sono le motivazioni di tutto
questo, per vedere se con la garanzia dell'Amministrazione
regionale si possa tornare a tempi migliori.
Erano queste sostanzialmente le motivazioni che ci hanno indotto
a fare queste riflessioni, e sono queste le motivazioni che ci
inducono ad astenerci su questo documento.
Presidente Pongo in votazione il punto n. 15.1.
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Chiarello, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e
Tibaldi)
Il Consiglio approva
