Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1597 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1597/X Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione di
nuovi oggetti all'ordine del giorno.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz, per
mozione d'ordine.
Marguerettaz (PpVA) Grazie, Presidente. Intervengo per una
mozione d'ordine, chiedo che venga accolta, e poi votata, dai
colleghi consiglieri una risoluzione in merito ad un argomento che
giudichiamo di attualità e di urgenza.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi, per
mozione d'ordine.
Tibaldi (LN) Anch'io sottopongo all'attenzione del Consiglio una
risoluzione su un argomento che riteniamo di altrettanta
importanza, quindi chiedo se si può iscrivere all'ordine del giorno
e distribuire le copie.
Presidente Invito il Consigliere Tibaldi a portare alla
Presidenza la risoluzione, che provvederemo a distribuire, in modo
che nel primo pomeriggio ne metteremo in votazione
l'iscrizione.
Il Consiglio prende atto
