Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1603 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1603/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei consiglieri Marguerettaz, Collé, Tibaldi,
Linty, Lanièce e Chiarello: "Iniziative per la razionalizzazione
delle strutture ospedaliere della Regione";
- Risoluzione dei consiglieri Linty, Tibaldi, Lanièce, Collé e
Chiarello: "Determinazioni concernenti il direttore generale
dell'USL della Valle d'Aosta".
Presidente Prima di passare all'oggetto 15.2, pongo in votazione
l'iscrizione delle risoluzioni che sono state presentate:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
