Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1629 del 8 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1629/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Dino Viérin, Giuseppe Cesare
Perrin, Ferraris, Parisi, Piccolo, Collé, Lanièce, Lanivi, Bich e
Tibaldi: "Opposizione alla modifica, tramite emendamento alla legge
finanziaria, dell`attuale situazione delle case da gioco in
Italia.
Presidente E' pervenuta alla Presidenza una risoluzione
presentata dal Presidente del Consiglio e firmata da tutti i
Capigruppo in merito alla vicenda del Casinò, pertanto invito i
colleghi a votarne l'iscrizione.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Nel rammentare che alle ore 15 è convocata la
Conferenza dei Capigruppo, vista l'ora, dichiaro chiusa la seduta
mattutina.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,52.
