Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1634 del 8 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1634/X Approvazione del progetto, dell'appalto a
licitazione privata e del finanziamento delle opere di sistemazione
e completamento dei lavori urgenti di protezione dell'abitato di
Frayan in comune di Châtillon.
Deliberazione Il Consiglio
Richiama la deliberazione di Giunta n. 3838 del 13 maggio 1994
con la quale si approvava l'integrazione progettuale e l'affido, a
trattativa privata, dei lavori urgenti per le opere di protezione
dell'abitato di Frayan in Comune di Châtillon e la deliberazione n.
10625 in data 23 dicembre 1994 con la quale, per i medesimi lavori,
si approvava una perizia di variante tecnica e suppletiva
conseguente alla realizzazione di nuove e maggiori opere e a danni
di forza maggiore in relazione alle eccezionali piogge che hanno
interessato la Regione nel settembre 1994;
Considerato che si rende necessario procedere con urgenza, al
fine di evitare un degrado del sito, al completamento delle opere
di protezione dell'abitato di Frayan, alla luce anche di quelle in
corso di esecuzione, e quindi procedere all'appalto delle opere di
sistemazione e completamento dei lavori urgenti di protezione
dell'abitato di Frayan in Comune di Châtillon al fine di conseguire
un adeguato grado di sicurezza dell'area soggetta ai crolli di
masse rocciose;
Tenuto conto che il competente ufficio dell'Assessorato del
Lavori Pubblici ha provveduto alla redazione del progetto dei
lavori di cui trattasi, composto dai seguenti elaborati:
- documentazione fotografica - tav. 1
- corografia - tav. 2
- planimetria su base catastale - tav. 3
- piano quotato - tav. 4
- planimetria esecutiva - tav. 5
- sezioni significative - tav. 6
- elenco prezzi - tav. 7
- stima - tav. 8
- capitolato - tav. 9
per un importo a base d'asta che ammonta a lire 450.000.000.
Ravvisata la necessità di approvare, finanziare e appaltare il
progetto relativo ai lavori di cui trattasi, ammontante a
complessive Lire 565.250.000 così suddivise:
per lavori a base d'asta
lire
450.000.000
per I.V.A.
lire
85.500.000
somme a disposizione
lire
29.750.000
totale complessivo
lire
565.250.000
Considerato che l'importo a base d'asta è così suddiviso:
per lavori a corpo
lire
116.000.000
per lavori a misura
lire
329.575.000
per lavori m economia
lire
4.425.000
Tenuto conto che per l espletamento della gara di affidamento
dei lavori di cui sopra si applicano le disposizioni legislative e
relire regolamentari vigenti fino alla data di entrata in vigore
della Legge 109/94 nonché alcuni articoli della Legge 109/94 come
modificata dalla Legge 216/95, come previsto dall'articolo 1, comma
5 della legge medesima;
Ravvisato, inoltre, che è opportuno e conveniente,
nell'interesse dell'Amministrazione regionale, appaltare i lavori a
licitazione privata e che, data la particolare natura dei lavori di
cui si tratta è opportuno procedere alla loro contabilizzazione
parte a corpo e parte a misura e in economia, prevedendo che si
applichi come criterio di aggiudicazione quello del massimo ribasso
sull'elenco prezzi posto a base di gara, ai sensi dell'articolo 21
della Legge 109/94 come modificata dalla legge 216/95;
Vista la Legge 11 febbraio 1994, n. 109;
Vista la Legge 2 giugno 1995, n. 216;
Visto il parere favorevole rilasciato congiuntamente dal
Dirigente del Servizio Affari Generali ed Interventi Diretti e
dall'Ingegnere vice-dirigente reggente del posto di Ingegnere Capo
Dirigente del Servizio Assetto e Tutela del Territorio
dell'Assessorato dei Lavori Pubblici, ai sensi del combinato
disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente:
Delibera
1) di approvare il progetto delle opere di sistemazione e
completamento dei lavori urgenti di protezione dell'abitato di
Frayan in Comune di Châtillon, redatto dal competente ufficio
dell'Assessorato dei Lavori Pubblici ammontante a lorde Lire
565.250.000
(cinquecentosessanta-cinquemilioniduecentocinquantamila);
2) di approvare, ai sensi delle leggi vigenti, l'appalto dei
lavori di cui si tratta a licitazione privata per un importo a base
d'asta di 450.000.000 (quattrocentocinquantamilioni) incaricando
l'Assessorato dei Lavori Pubblici di provvedere agli adempimenti
necessari, nonché a diramare alle ditte richiedenti,
successivamente prescelte ai sensi della legge n. 109/94 come
modificata dalla legge 216/95, gli inviti per la gara di appalto,
stabilendo che si applica come criterio di aggiudicazione dei
lavori a base d'asta suddivisi come nelle premesse quello del
massimo ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara, ai sensi
dell'articolo 21 della Legge 109/94 come modificata dalla Legge
216/95, precisando che si provvederà all'aggiudicazione anche in
presenza di una sola offerta purché valida, e stabilendo inoltre
che per la partecipazione all'appalto è richiesta l'iscrizione
all'A.N.C. alla categoria I per importo di Lire 750.000.000 per
imprese che intendono presentarsi singolarmente e per categorie ed
importi adeguati per quelle imprese che intendano partecipare in
raggruppamento;
3) di approvare la spesa complessiva di lire 565.250.000
(cinquecento-sessantacinquemilioniduecentocinquantamila) da
finanziare nel modo seguente:
- lire 316.250.000 (trecentosedicimilioniduecentocinquantamila)
con impegno e imputazione al capitolo 52180 "Spese per il
consolidamento di versanti instabili e sistemazioni di frane
relative a zone urbanizzate, nonché per la protezione di strade"
del Bilancio di previsione della Regione per l'anno 1995, che
presenta la necessaria disponibilità;
- per lire 249.000.000 (duecentoquarantanovemilioni) con
imputazione al residuo passivo 52180 "Spese per il consolidamento
di versanti instabili e sistemazioni di frane relative a zone
urbanizzate, nonché per la protezione di strade" del Bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1995 (fondo di lire 249.000.000
proveniente dall'esercizio finanziario 1994 e mantenuto ai sensi
del 2° comma dell'articolo 64 della legge regionale 12/1989, n. 90
introdotto dall'articolo 10 della legge regionale 7.4.1992, n. 16)
che presenta la necessaria disponibilità;
5) di approvare l'allegato bando di gara redatto secondo le
vigenti disposizioni di legge;
6) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera f del Decreto Legislativo 22
aprile 1994 n° 320.
Bando di licitazione privata
(...omissis)
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
