Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1640 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 NOVEMBRE 1995
OBJET N° 1640/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 165, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 novembre l995: "Concessione di un contributo al Comune di
Introd per la realizzazione di un Museo dedicato al Papa Giovanni
Paolo II".
Disegno di legge n. 166, presentato dalla Giunta regionale in
data 15 novembre 1995: "Integrazioni e modificazioni alla legge
regionale 6 dicembre 1993, n. 83, recante disciplina del
volontariato". - (2a e 5a Commissione)
Disegno di legge n. 167, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 novembre l995: "Finanziamenti di spesa nei diversi settori
regionali di intervento e rideterminazione delle autorizzazioni di
spesa di leggi regionali in vigore, assunti in coincidenza con
l'approvazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario
1996 (Legge finanziaria per gli anni 1996/1998)".
Disegno di legge n. 168, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 novembre l995: "Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1996 e per il
triennio 1996/1998".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 154: "Rifinanziamento della legge regionale
16 agosto 1982, n. 37 (Norme per lo smaltimento di rifiuti solidi)
e successive modificazioni".
Disegno di legge n. 155: "Interventi regionali in materia di
finanza locale"
Disegno di legge n. 157: "Primo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario
l995"
Réunions:
1ère Commission: 1
2ème Commission: 2
4ème Commission: 1
5ème Commission: 2
2ème et 3ème Commission: 3
3ème et 4ème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 1
Réunion des Chefs de Groupe: 1
Par une lettre du 9 novembre 1995, le Président du Gouvernement
valdôtain a transmis à la Présidence du Conseil une copie du
rapport de la gestion extraordinaire du Casino de la Vallée relatif
au trimestre d'activité juillet-septembre 1995; ce rapport a été
présenté par le Commissaire extraordinaire au sens de l'article 8
de la loi régionale n° 88 de 1993, concernant l'institution de la
gestion extraordinaire de la Maison de jeu de Saint-Vincent.
Les conseillers qui veulent consulter ce rapport peuvent
s'adresser aux bureaux du Secrétariat.
M. Luigi Scialò, qui vient de la Préfecture de Cuneo, dont il
était titulaire ces derniers temps, est le nouveau Président de la
Commission de Coordination de la Vallée d'Aoste.
M. Scialò remplace M. Vittorio Balestra, qui a été appelé à
remplir d'autres fonctions.
Au nom de l'Assemblée régionale, je lui souhaite une bienvenue
chaleureuse dans l'espoir que notre collaboration sera
profitable.
Enfin, je tiens à remercier M. Vittorio Balestra pour le travail
qu'il a accompli ainsi que pour la disponibilité et la sensibilité
dont il a fait preuve.
Jeudi dernier, le plan d'activité du médiateur de notre Région,
le professeur Maria Grazia Vacchina, a été présenté lors d'une
conférence de presse qui a permis d'illustrer aux organes
d'information les buts institutionnels des fonctions de médiateur,
crées par une loi régionale.
Les bureaux du médiateur sont situés 52, rue Festaz et sont déjà
ouverts au public.
Tout récemment, les Conseillers Ego Perron et Paolo Linty,
Secrétaires du Conseil, ont participé, en Espagne, à la première
conférence des institutions de protection et de promotion des
droits de l'homme de trois continents. Au cours de cette rencontre,
à laquelle a participé, entre autres, le nouveau médiateur de la
Vallée d'Aoste, Maria Grazia Vacchina, il a été procédé à un
échange approfondi d'opinions sur le fonctionnement des différentes
instituts de médiateur oeuvrant à l'échelon mondial.
