Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1655 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1655/X Quarta variazione al bilancio di previsione
del Consiglio per l'anno 1995.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 31
ottobre 1995, ai sensi dell'articolo 14 del Regolamento interno del
Consiglio e dell'articolo 2 del Regolamento di contabilità, ha
deliberato la variazione del bilancio di previsione del Consiglio
per l'anno 1995, che sottopone all'esame e all'approvazione del
Consiglio stesso.
Visto che si rende necessario istituire un capitolo delle
Partite di giro in Entrata e in Uscita per permettere il rimborso
alla Regione della somma già trasferita al Consiglio per il
funzionamento dello stesso e ridotta con deliberazione del
Consiglio n. 1591 del 18 ottobre 1995 (Assestamento del bilancio
del Consiglio regionale per l'anno 1995).
Visto il parere favorevole, rilasciato dal Dirigente del
Servizio Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione.
Delibera
di approvare la seguente variazione al bilancio di previsione
per l'anno 1995:
Variazioni in aumento
Entrate
Cap. 7000 - Partite di giro diverse £. 1.524.600.000
Uscite
Cap. 310 - Partite di giro diverse £. 1.524.600.000
Presidente La votazione di questo oggetto è finalizzata a poter
rimborsare alla Regione la somma già trasferita al Consiglio per il
funzionamento dello stesso e ridotta dall'Ufficio di Presidenza del
Consiglio in sede di assestamento del bilancio del Consiglio per
l'anno 1995.
Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla votazione.
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Lanièce e Tibaldi)
Il Consiglio approva
