Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1660 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1660/X Concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di istruttore amministrativo (ruolo del
personale amministrativo - 8° livello) con specifico orientamento
alla gestione amministrativa segretariale con strumenti di
informatica individuale nell'ambito del Servizio elaborazione dati
della Presidenza della Giunta.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che nell'ambito del Servizio elaborazione dati della
Presidenza della Giunta è vacante il posto di istruttore
amministrativo (ruolo del personale amministrativo - 8° livello)
con specifico orientamento della gestione amministrativa
segretariale con strumenti di informatica individuale;
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
mediante concorso interno, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 5 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'art 72 della
legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'art 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di istruttore amministrativo (ruolo del
personale amministrativo - 8° livello) con specifico orientamento
alla gestione amministrativa segretariale con strumenti di
informatica individuale nell'ambito del Servizio elaborazione dati
della Presidenza della Giunta, stabilendo che il termine di
pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'art. 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Bando di concorso
(...omissis...)
Presidente Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation. Les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
