Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1658 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1658/X Procedimento per l'affidamento della futura
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent. Sentenza del T.A.R.
Valle d'Aosta n. 65/94 del 20 maggio 1994 e del Consiglio di Stato
817/95 del 16 ottobre 1995. Determinazioni.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la precedente deliberazione consiliare 74/X, in data 26
luglio 1993, con la quale si approvava:
- di ribadire la validità ed efficacia della deliberazione del
Consiglio regionale n. 2265/lX del 7 giugno 1991;
- di riprendere il procedimento per il rinnovo della concessione
del Casinò di Saint-Vincent dal momento precedente alla
preselezione;
- di invitare le società Sitav S.p.A., S.V.I.T. S.p.A., World
Leisure Mingt L.T.D., IN.PRO.VAL. S.p.A. - Iniziative Promozionali
Valle d'Aosta, Gima S.p.A. e Finoper S.p.A., a presentare una
documentazione integrativa a precisazione dei requisiti di idoneità
soggettiva già indicati nell'avviso approvato con deliberazione del
Consiglio regionale n. 2265/IX del 7 giugno 1991 approvando, a tal
fine, la lettera da inviare alle Società sopraelencate;
Vista, altresì, la deliberazione del Consiglio regionale n.
75/X, in data 26 luglio 1993, con la quale si approvava la nomina
della Commissione per la valutazione dei documenti e per la
formulazione della proposta di preselezione per l'affidamento della
futura gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent;
Atteso che entro la data del 10 settembre 1993 è pervenuta la
documentazione integrativa esclusivamente da parte delle seguenti
Società: Finoper S.p.A. e Sitav S.p.A.;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 247/X, in
data 4 novembre 1993, con la quale si prendeva atto delle
risultanze della valutazione effettuata dall'apposita Commissione e
si stabiliva, sulla base delle risultanze di detta Commissione, che
la Società SITAV S.p.A. poteva essere ammessa alla trattativa
prevista per l'eventuale affidamento della gestione della Casa da
gioco di Saint-Vincent e si delegava la Giunta ad avviare la
trattativa privata con la Società in questione per il rinnovo della
concessione;
Atteso che con ricorso proposto al T.A.R. della Valle d'Aosta la
Società Finoper chiedeva l'annullamento della deliberazione del
Consiglio regionale n. 247/X del 4 novembre 1993 e di ogni atto
presupposto, connesso e conseguenziale, ivi compresa la relazione
della Commissione in data 30 settembre 1993 con la quale è stata
esclusa la Società Finoper S.p.A. dalla procedura per l'affidamento
della concessione di gestione del Casinò di Saint-Vincent;
Vista la sentenza n. 65/94, in data 20 maggio 1994, con la quale
il T.A.R. Valle d'Aosta ha accolto il ricorso proposto dalla
Finoper e conseguentemente ha annullato la deliberazione del
Consiglio regionale n. 247/X ivi compresa la relazione della
Commissione tecnica;
Atteso, inoltre, che la Società Sitav S.p.A. proponeva appello
al Consiglio di Stato per la riforma della sentenza del T.A.R.
Valle d'Aosta 20 maggio 1994, n. 65;
Dato atto che il Consiglio di Stato con decisione n. 817/95, in
data 16 ottobre 1995, notificata in data 25 ottobre 1995, ha
rigettato l'appello proposto dalla Società Sitav e conseguentemente
confermato la sentenza del T.A.R. Valle d'Aosta n. 65/94 che
annullava la deliberazione del Consiglio regionale n. 247/X;
Ritenuto pertanto necessario di riprendere la procedura per
l'affidamento della gestione della Casa da gioco in ottemperanza al
giudicato del Giudice amministrativo di I° e di II° grado;
Visti i pareri favorevoli rilasciati dal Capo di Gabinetto e dal
Dirigente del Servizio Affari Generali e Legali della Presidenza
della Giunta regionale ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
proposta di deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di dare atto che esclusivamente le società Finoper S.p.A. e
Sitav S.p.A. hanno presentato, alla data del 10 settembre 1993, la
documentazione integrativa a precisazione dei requisiti di idoneità
di cui al punto 4) del dispositivo della deliberazione del
Consiglio regionale n. 74/X del 26 luglio 1993;
2) di riprendere il procedimento per il rinnovo della
concessione del Casinò di Saint-Vincent dal momento antecedente
alla deliberazione del Consiglio regionale n. 247/X del 4 novembre
1993, annullata dal Giudice amministrativo di I° grado ed il cui
annullamento è stato confermato dal Consiglio di Stato e cioè dalla
convocazione della Commissione di cui alla deliberazione del
Consiglio regionale n. 75/X in data 26 luglio 1993;
3) di invitare le Società Finoper S.p.A. e Sitav S.p.A. a
confermare l'esistenza ed a dimostrare il permanere, alla data del
31 ottobre 1995, dei requisiti previsti nella nota allegata, già
facente parte integrante della precedente deliberazione del
Consiglio regionale n. 74/X, ed integrata sulla base della sentenza
del Consiglio di Stato n. 817/95;
4) di stabilire che la predetta documentazione dovrà pervenire,
a pena di esclusione, entro le ore 17.00 del giorno 2 gennaio
1996;
5) di rinviare, viste le dimissioni presentate dai componenti
della Commissione nominati con la deliberazione del Consiglio
regionale n. 75/X in data 26 luglio 1993, ad apposito provvedimento
del Consiglio regionale ogni determinazione in ordine alla
Commissione per la valutazione dei documenti già presentati dalle
Società sopraindividuate, riferiti alla data del 15 luglio l991 e
confermati alla data del 30 luglio 1993, tenendo conto delle
censure evidenziate dal Giudice amministrativo di I° e II° grado
nelle rispettive sentenze in premessa citate, nonché per l'esame
della documentazione che sarà presentata per confermare l'esistenza
e dimostrare il permanere della validità dei requisiti alla data
del 31 ottobre 1995;
6) di approvare la lettera da inviare alle Società sopracitate,
lettera che forma parte integrante della presente deliberazione e
che dovrà essere spedita nel più breve tempo possibile. I documenti
dovranno essere presentati, a pena di esclusione, entro le ore
17.00 del 2 gennaio 1996;
7) di stabilire che le risultanze della Commissione dovranno
essere trasmesse alla Giunta regionale entro e non oltre sessanta
giorni dal termine prescritto per la presentazione dei documenti da
parte delle Società interessate;
8) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di dare
esecuzione.
Allegato di cui al punto 6 della deliberazione
Oggetto: Procedimento per l'affidamento della futura gestione
della Casa da Gioco di Saint-Vincent di cui all'Avviso approvato
con deliberazioni del Consiglio regionale n. 2265/IX del 7 giugno
199l e n. 74/X del 26 luglio 1993. Preselezione.
La Regione Autonoma Valle d'Aosta
Richiamata la precedente nota approvata al punto 5°) del
dispositivo della deliberazione del Consiglio regionale n. 74/X del
26 luglio 1993 in merito al rinnovo della concessione della Casa da
gioco di Saint-Vincent;
Vista la decisione del Consiglio di Stato n. 8l7/95, in data 16
ottobre 1995;
Ritenuto opportuno acquisire una documentazione atta a
confermare l'esistenza ed a dimostrare il permanere dei requisiti
previsti dalla nota sopracitata approvata con deliberazione del
Consiglio regionale n. 74/X ed integrata sulla base delle
indicazioni della decisione del Consiglio di Stato sopracitata,
alla data del 3l ottobre l995.
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. del che
si allega in copia
richiede
a codesta Società, di presentare, a conferma dell'esistenza ed a
dimostrazione del permanere dei requisiti previsti dalla nota
approvata con deliberazione del Consiglio regionale n. 74/X del 26
luglio 1993 ed integrata sulla base delle indicazioni della
decisione del Consiglio di Stato n. 817/95, i seguenti
documenti:
Requisito 1
Società per azioni con capitale sociale di almeno 10
Miliardi.
Documentazione integrativa
Certificato della Cancelleria del Tribunale da cui risulti:
- l'ammontare del capitale sociale e in che misura esso risulti
sottoscritto e versato o documento equivalente secondo la
legislazione straniera, se trattasi di soggetto di altro Stato;
- che l'impresa non si trova in stato di fallimento, di
liquidazione, di cessazione di attività, di concordato preventivo o
di qualsiasi altra situazione equivalente e che non sia in corso
una delle procedure sopra descritte, secondo la legislazione
italiana o, la legislazione straniera, se trattasi di soggetto di
altro Stato.
Requisito 2
Trasparenza e affidabilità.
Documentazione integrativa
- Elenco nominativo degli azionisti, integrato dalla copia
autentica del libro soci;
- In caso che la Società possieda un azionariato di secondo
grado dovrà produrre l'elenco di tali azionisti rapportato alle
persone fisiche con le relative quote di partecipazione;
- Dichiarazione dalla quale risulti l'inesistenza di cause
ostative per il libero esercizio del diritto di voto per i singoli
azionisti;
- Dichiarazione dalla quale risulti chi ha diritto al voto per
le relative azioni e la non esistenza di cause ostative per
esercitare tale diritto;
- Dichiarazione dalla quale risulti l'eventuale esistenza di
patti di sindacato tra gli azionisti che assicurino la maggioranza
nelle assemblee ordinarie e straordinarie, come prevista dallo
Statuto delle rispettive società.
Requisito 3
Esperienza di successo di gestione di Case da gioco italiane o
estere per almeno 5 anni o, in alternativa, titolarità di gestione
di attività imprenditoriali o finanziarie di livello economico non
inferiore a 100 Miliardi.
Documentazione integrativa
- Dichiarazione dalla quale risulti l'elenco delle principali
attività svolte con positivi risultati di gestione, negli ultimi
cinque anni, dall'esercizio di Case da gioco italiane o estere;
- Dichiarazione dalla quale risulti l'elenco delle attività
imprenditoriali o finanziarie di livello economico non inferiore a
100 Miliardi annui, negli ultimi 3 esercizi, con positivo risultato
di gestione;
- Idonee dichiarazioni bancarie;
- Bilanci o estratti di bilanci dell'impresa degli ultimi tre
anni;
- Dichiarazione concernente la cifra di affari dell'Impresa
negli ultimi tre esercizi, nel settore dell'attività
imprenditoriale o finanziaria, per un valore di almeno 100 Miliardi
annui.
Requisito 4
Comprovate capacità manageriali.
Documentazione integrativa
- Certificazione nella quale risultino i nominativi degli
amministratori e dei manager a cui sarà affidata la gestione della
Casa da gioco, con impegno a non sostituirli se non previo assenso
dell'Amministrazione regionale;
- Certificato del Casellario Giudiziale, relativo ad ogni
amministratore e manager indicato, dal quale risulti che le persone
indicate non abbiano riportato condanna, con sentenza passata in
giudicato, per un reato che incida gravemente sulla sua moralità
professionale;
- Certificazione rilasciata dalle società dove hanno assunto
cariche o prestato servizio, da cui risulti che nella propria
attività professionale gli interessati non abbiano commesso un
errore grave accertato dalle società stesse o da organi
giurisdizionali o di vigilanza;
- Certificazione di inesistenza di provvedimenti ostativi di cui
alle leggi antimafia.
Requisito 5
Patrimonio o garanzie equipollenti di almeno L. 40 Miliardi a
garanzia del livello di introiti attuale.
Documentazione integrativa
Estratto dei dati di bilancio a dimostrazione che il patrimonio
netto contabile ammonti ad almeno 40 Miliardi, o garanzie
equipollenti di pari importo.
Requisito 6
Disponibilità finanziarie per circa L. 70 Miliardi per
investimenti di sviluppo.
Documentazione integrativa
- Dichiarazione rilasciata da uno o più Istituti bancari primari
dalla quale risulti il grado del potenziale indebitamento della
Società e che l'affidamento bancario ammonta a cifra non inferiore
a 70 Miliardi, da destinare ad investimenti di sviluppo.
Requisito 7
Disponibilità di infrastrutture accessorie alla Casa da gioco o
di capitali sufficienti a rilevarle o costruirle.
Documentazione integrativa
- Dichiarazione dalla quale risulti la disponibilità di
infrastrutture accessorie alla Casa da gioco, (alberghi, parcheggi,
eccetera) o di capitali sufficienti a rilevarle o costruirle.
La documentazione per confermare l'esistenza e a dimostrare il
permanere dei requisiti sopraspecificati dovrà essere riferita alla
data del 3l ottobre 1995 e dovrà pervenire, a pena di esclusione,
entro le ore 17,00 del giorno 2 gennaio 1996 e dovrà essere
indirizzata a:
Segreteria della Presidenza della Giunta
Regione Autonoma Valle d'Aosta
P.zza Albert Deffeyes, 1
11100 Aosta
Presidente Credo che si possa fare una discussione unica anche
con l'oggetto 16B.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je vais introduire ces deux objets de l'ordre du
jour, en me réservant ensuite d'intervenir pour répondre aux
demandes d'éclaircissement ou pour mieux préciser quelle est la
volonté de la majorité et du Gouvernement quant au processus qui
devrait nous amener au renouvellement de la concession de la Maison
de jeu.
En effet, comme nous l'avons déclaré tout au cours de ces
derniers mois, suite à la sentence du Conseil d'Etat nous voulons
reprendre la procédure pour le renouvellement de la concession de
la Maison de jeu de Saint-Vincent. Cette décision découle non
seulement du jugement du Conseil d'Etat, mais aussi d'une volonté
politique pour définir dans les délais les meilleurs cette
procédure qui voit le Conseil régional depuis plusieurs années en
quelque sorte embourbé dans ce même processus.
En tout cas le jugement du Conseil d'Etat a définitivement
sanctionné l'annulation de la délibération du Conseil régional du
mois de novembre 1993, y compris le rapport de la Commission
spéciale concernant le pouvoir qui à l'époque avait été donné au
Gouvernement en vue de procéder au marché négocié avec la société
Sitav.
Par la présentation au Conseil de ces deux délibérations, nous
voulons d'une part établir la reprise de cette procédure pour le
renouvellement de la concession de la Maison de jeu de
Saint-Vincent, à partir du moment précédant la délibération du
Conseil de la Vallée susmentionnée, la délibération qui a été
annulée définitivement par les tribunaux administratifs.
Pour ce faire, nous allons demander aux deux sociétés Finoper et
Sitav, les seules sociétés qui avaient présenté les pièces
complémentaires requises par le Conseil régional au mois de
septembre 1993, de confirmer l'existence et de prouver également le
maintien à la date du 31 octobre 1995, compte tenu des censures
relevées par le Tribunal administratif et le Conseil d'Etat, des
conditions requises lors de la phase de la présélection entamée en
1991, continuée en 1993 et que nous espérons achever en 1995, vu
que cette phase n'est pas encore complétée.
Par cette proposition il ne s'agit pas d'un nouvel appel
d'offres; il s'agit simplement, comme nous l'avions demandé en
1993, d'une part sur la base du temps découlé (1993-1995) de
demander la confirmation de l'existence, mais surtout de prouver le
maintien en 1995 de ces mêmes conditions qui avaient été requises
en 1991 et qui avaient été sollicitées en 1993. Il s'agit de
prouver à une date que nous avons établie d'une façon
conventionnelle au 31 octobre 1995, que ces conditions
persistent.
Par les délibérations nous avons voulu également établir les
temps pour que ce Conseil soit appelé à s'exprimer sur cette phase.
Il ne s'agit pas aujourd'hui pour cette Assemblée d'exprimer un
jugement, il s'agit de reprendre une procédure, de pourvoir sur la
base de cette procédure et des temps qui sont définis, à la
nomination d'une commission qui soit chargée d'examiner ces
données, évidemment d'aprés les sentences qui ont été rédigées par
le Conseil d'Etat et le Tribunal administratif, afin que cette
commission puisse nous fournir tous les éléments pour que nous
puissions prendre une décision à cet égard.
Nous vous proposons de fixer, pour l'envoi de la documentation,
l'échéance du 2 janvier 1996 sous peine d'exclusion.
Pour ce qui est par contre de l'évaluation et de l'examen des
pièces en question, vu la démission des membres de la commission
nommée par cette Assemblée en juillet 1993, nous vous proposons de
procéder à la nomination d'une nouvelle commission, dont la
composition est modifiée par rapport à la proposition que vous avez
reçue. Je présenterai à cet effet des amendements, comme je
présenterai des amendements sur la première délibération, afin
d'éviter qu'il y ait une différence dans le texte du point de vue
formel, dans les formulations y afférentes.
En tout cas, il est de notre volonté de procéder à nouveau à la
nomination d'une commission mixte technico-politique avec des
représentants politiques qui représentent en même temps et le
Gouvernement et l'Assemblée, et au sein de l'Assemblée qu'il y ait
une présence et de la majorité et de l'opposition, avec des membres
techniques. L'amendement que je présenterai vise à une majorité de
membres techniques au sein de cette même commission, afin d'éviter
toute interprétation sur la validité de sa composition.
Cette commission devra évaluer la documentation, devra se
pencher sur les sentences du Tribunal administratif et du Conseil
d'Etat, devra également prendre en considération le temps qui est
passé entre 1993 et 1995, devra évaluer tous ces éléments, évaluer
les conditions d'aptitude que les sociétés intéressées doivent
réunir, pour transmettre ensuite les résultats de son examen au
Gouvernement valdôtain dans un délai de 60 jours suivant la date
limite de présentation des pièces requises, donc 60 jours à compter
du 2 janvier 1996, afin que sur la base des données qui nous seront
transmises par la commission, sur la base des résultats de son
examen, le Gouvernement, la Ivème Commission, l'Assemblée puissent
enfin conclure cette phase actuelle de présélection par les
décisions qu'ils jugeront nécessaires.
Nous sommes, sur la base également d'une analyse non seulement
juridique, mais aussi politique, encore et toujours dans cette
phase qui a débuté en 1991. Il y a évidemment plusieurs éléments à
cet égard et je pense qu'au cours de la discussion nous pourrons
revenir sur cet aspect comme sur d'autres aspects qui sont liés à
ces délibérations et qui nous permettront de mieux préciser quelles
sont les volontés respectives.
Pour ce qui est par contre des délibérations, je prends en
examen tout d'abord l'objet 16A pour proposer un amendement au
point 5 des décisions, où l'on vous propose de supprimer à la
dernière phrase de ce 5ème point le terme "della validità", c'est
par analogie avec le point 3 et avec ce qui est indiqué dans
l'ébauche de lettre. Au point 3 il est fait référence à
l'invitation aux sociétés Finoper et Sitav "a confermare
l'esistenza e a dimostrare il permanere alla data del 31 ottobre
1995 dei requisiti previsti"; la même formulation est reprise dans
l'ébauche de lettre au 3ème alinéa et à l'alinéa successif, au
point 5 l'on reprend la même formulation mais il y a en plus "il
permanere della validità". L'on demande, pour des raisons
d'uniformité dans l'indication de ce qui est demandé aux deux
sociétés, de supprimer le terme "della validità", de façon que la
phrase devienne: "nonché per l'esame della documentazione che sarà
presentata per confermare l'esistenza e dimostrare il permanere dei
requisiti alla data del 31 ottobre 1995".
Par contre, pour ce qui est de la délibération 16B, portant
nomination de la commission, il est fait référence au 2ème alinéa à
la prise d'acte de la démission qui a été présentée par les
représentants de cette commission. Je voudrais, à cet égard, donner
lecture de la lettre de démission qui a été adressée par les
membres de cette commission, ainsi que d'une lettre qui veut
préciser au mieux le jugement que les membres experts de cette
commission portent sur les travaux de cette même commission et sur
le résultat de leur activité.
Mais, avant de donner lecture de cette lettre, permettez-moi de
remercier les membres de cette commission pour l'activité qu'ils
ont déployée. Nous le savons tous, il s'agit d'un travail important
pour la définition du procédé mais un travail également difficile
et complexe autant qu'engageant. Je pense pouvoir exprimer les
sentiments de toute l'Assemblée pour remercier tout d'abord M.
Chenuil et M. Chiarello pour la disponibilité qu'ils avaient donnée
à l'époque pour faire partie de cette commission et pour l'action
qu'ils ont déployée au sein de cette même commission.
Par ailleurs, je voudrais aussi exprimer notre appréciation aux
membres experts; dans leur lettre ils énonceront eux-mêmes leur
point de vue quant à l'activité et à l'action et surtout quant au
jugement exprimé et au bien-fondé du rapport qu'ils nous avaient
présenté. En tout cas je veux les remercier pour leur disponibilité
et pour leur travail.
En date de 8 novembre:
"I sottoscritti Chenuil Giorgio e Chiarello Vittorino,
Consiglieri regionali e membri della commissione per la valutazione
dei documenti e per la formulazione delle proposte di preselezione
per l'affidamento della futura gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent, in dipendenza delle decisioni assunte in seno alla
riunione della commissione del 30 ottobre 1995 e preso atto che da
parte della commissione viene predisposto un documento a firma
congiunta, nel quale vengono ribaditi i precedenti giudizi della
commissione stessa, documento che dopo essere portato a conoscenza
del Consiglio regionale verrà divulgato integralmente dalla stampa,
rassegnano le proprie dimissioni da suddetta commissione."
Le même jour:
"I sottoscritti membri della commissione per la valutazione dei
documento e la formulazione delle proposte di preselezione per
l'affidamento della gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent,
avendo esaurito l'incarico a suo tempo conferito con il deposito
della relazione, le cui conclusioni essi in piena coscienza
confermano, ritengono doveroso rassegnare, come con la presente
rassegnano, le loro dimissioni dalla predetta commissione.
Con ossequi, prof. Giovanni Zanetti, Ignazio Manzoni, Sergio
Speranza."
Quelques jours après nous avons reçu le texte de la lettre de la
commission, dont je veux donner lecture et par la suite je vais
vous la distribuer, comme selon les volontés de la commission,elle
sera distribuée à la presse. La lettre est formulée comme lettre
envoyée au Directeur de La Stampa:
"Egregio signor Direttore, in relazione a quanto pubblicato sul
suo giornale in merito alle annose vicende del Casinò di
Saint-Vincent, con frequenti richiami all'operato della Commissione
Bortoli nonché con riferimento a quanto deciso in merito dal TAR di
Aosta e dal Consiglio di Stato, i sottoscritti, facenti parte della
Commissione citata intendono precisare quanto segue: sia il TAR di
Aosta che il Consiglio di Stato non sembrano essersi resi conto che
in merito alla determinazione del livello di patrimonio al 15
luglio 1991 delle due ditte aspiranti la situazione era esattamente
opposta a quella esposta nelle loro sentenze. La Finoper ha infatti
presentato il bilancio consolidato - riferito quindi all'intero suo
gruppo - mentre Sitav ha presentato i bilanci singoli e separati
della Sitav stessa e delle proprie collegate. Ne è derivata la
necessità di formare l'aggregato SITAV affinché potesse essere
comparato correttamente con il già esistente aggregato Finoper.
Se non si fosse proceduto in tal senso, si sarebbe determinata a
carico delle ditte aspiranti, contrariamente a quanto sembrano
ritenere le sentenze citate, proprio quella discriminazione che
oggi viene ingiustamente imputata all'operato della
Commissione.
Inaccoglibile era poi l'ipotesi di considerare nel patrimonio
della Finoper il preteso credito vantato verso il Ministero della
marina mercantile, trattandosi di credito ancora incerto al momento
dell'analisi, e che comunque avrebbe già dovuto essere ricompreso
nel consolidato Finoper (se correttamente compitato).
Per quanto riguarda infine il requisito richiesto dalla Regione
di dare dimostrazione della capacità economica necessaria per
acquistare il Casinò e per provvedere al suo sviluppo, la
Commissione ha interpretato tale capacità come diretta a fare
fronte a tre distinti tipi di fabbisogno finanziario: acquisto,
gestione, sviluppo. In questo senso nessuna dichiarazione bancaria
esibita dalla Finoper indicava con chiarezza la disponibilità a
sostenere tale triplice impegno. A maggior ragione, il requisito di
disporre delle infrastrutture accessorie alla Casa da gioco (hôtel,
sale, convegni, parcheggi, eccetera), mentre era indubitabile per
Sitav, comportava per la Finoper la necessità di dare dimostrazione
dell'esistenza di ulteriori risorse finanziarie a ciò
finalizzabili, in aggiunta a quelle prima delineate. Mancando la
dimostrazione della disponibilità di quelle, ne discendeva
necessariamente anche la carenza di disponibilità per queste
ulteriori importanti necessità.
In merito, infine, ai requisiti di trasparenza e di
affidabilità, la Commissione ha chiaramente rilevato l'esistenza di
alcuni sequestri in atto su azioni Sitav; essa non ha, viceversa,
ritenuto che detti sequestri apparissero idonei a compromettere,
allo stato delle informazioni fornite e della documentazione
prodotta, la possibilità da parte della Sitav di esprimere volontà
gestionali in piena correttezza. Dalla documentazione risultava
infatti chiaramente e quindi in piena trasparenza a chi competeva
il diritto di voto afferente alle azioni sequestrate, soggetti che
nel caso delle azioni Walser erano persone nominate dall'Autorità
giudiziaria ed operanti sotto il controllo di questa.
Nella richiesta di dare spazio a questi chiarimenti, ci pregiamo
di valutarla molto distintamente."
Pour ce qui est de la délibération, je proposerais deux
amendements: le premier se rapporte à la composition de la
commission et c'est un amendement formel; il est établi dans la
délibération quant à la composition de la commission "secondo la
seguente composizione: il Presidente della Giunta regionale o
Assessore delegato"; l'amendement précise "il Presidente della
Giunta regionale o Assessore da lui delegato". Par contre le
deuxième amendement concerne les rapports entre les membres de la
commission qui sont l'expression d'une volonté politique, donc sont
porteurs de cette même volonté, et les membres de la commission
qui, par contre, ont une fonction de caractère technique. En
examinant la jurisprudence, en examinant le problème sous l'aspect
de la légalité, il y a quelques perplexités quant à une composition
paritaire de cette même commission et donc la modification a pour
but de prévoir une majorité de membres experts par rapport aux
membres qui sont l'expression d'une volonté politique.
La modification que nous vous soumettons concerne donc le
dernier point de cet alinéa, à la place de "n° 3 esperti" nous vous
proposerons "n° 4 esperti, di cui uno in economia aziendale" et il
n'y a pas de changements; par contre, pour l'expert qui avant
devait couvrir le domaine "del diritto tributario e societario",
nous avons prévu "uno in diritto tributario, uno in diritto
societario ed uno in diritto amministrativo, in grado di valutare
l'esistenza dei requisiti di idoneità richiesti alle società
interessate".
Ce sont donc là les amendements que nous allons proposer aux
deux délibérations.
Pour conclure, évidemment la décision que nous allons prendre
aujourd'hui a quand même des prémisses. Je crois nécessaire de
souligner que le premier aspect fondamental dont découlent par la
suite toutes les autres décisions, réside dans la volonté maintes
fois rappelée au sein de cette Assemblée, également sollicitée par
les membres de l'Assemblée, à savoir cette volonté d'aller vers une
gestion privée de la maison de jeu de Saint-Vincent et donc de
considérer la phase actuelle de gestion extraordinaire, comme par
ailleurs il est indiqué dans l'article 1er de la loi qui l'a
instituée, comme une phase de transition, une phase nous permettant
de sortir de ce processus.
Deuxième considération, vu que nous avons, en quelque sorte,
remis les pendules à l'heure au mois de juillet 1993, compte tenu
des décisions administratives, il est nécessaire de constater que
nous nous trouvons aujourd'hui dans des conditions nettement
différentes. Aujourd'hui nous pouvons assumer nos décisions en
toute tranquillité, en ce sens que nous ne sommes plus pris par
l'urgence du mois de juillet 1993 ou de l'automne 1993, à l'époque
où nous étions encore dans une phase de prorogation de concession,
concession qui, suite aux décisions, avait encore été prorogée
jusqu'au 30 juin 1994 et qui effectivement du point de vue du
pouvoir de négociation représentait un élément de faiblesse pour
l'Administration régionale. Aujourd'hui, au moins pour cet aspect,
nous pouvons constater la validité du choix unanime que cette
Assemblée a opéré pour la gestion extraordinaire.
Nous pensons que la décision qui est soumise aujourd'hui à votre
attention représente le choix le plus responsable, je ne dis pas le
seul choix; c'est le choix en tout cas à notre sens le plus
responsable, compte tenu également des sollicitations qui nous
parviennent.
Tout le monde aura pris connaissance des différentes positions,
des interviews qui ont été données à la presse et donc même des
positions différentes qui vont vers d'autres directions, même en
quelque sorte en sommant le Conseil ou l'Assemblée d'ouvrir
immédiatement des négociations et de considérer cette phase comme
déjà terminée, comme si entre 1993 et 1995 rien ne s'était passé au
sein des sociétés qui maintiennent leur candidature pour le
renouvellement de la gestion de la Maison de jeu de Saint-Vincent.
Il nous paraît donc, de ce point de vue, que ces délibérations
représentent un choix responsable, un choix qui devrait nous
assurer - quant au procédé - d'arriver au printemps prochain à une
décision que nous souhaitons tous définitive quant au problème du
renouvellement de la gestion de la maison de jeu de
Saint-Vincent.
Si dà atto che, dalle ore 10,08, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente E' aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Una piccola premessa. Abbiamo preso conoscenza
stamani di questa lettera di controdeduzioni, che è stata scritta
dai membri della Commissione Bortoli, indirizzata al Direttore
della Stampa, di cui è stata data lettura a tutto il Consiglio
ora.
Chiederei un attimo di sospensione, visto che come di consueto
la minoranza è l'ultima a conoscere gli atti, il Presidente non ha
detto in che data ha ricevuto il documento, comunque, ripeto, visto
che siamo sempre gli ultimi a conoscere l'esistenza e il contenuto
di certi documenti, chiedo un attimo di sospensione per poterlo
esaminare con gli altri colleghi di minoranza.
Presidente Sono concessi dieci minuti di sospensione. Nel
frattempo verrà distribuita la fotocopia della lettera.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,36 alle ore
10,56.
Presidente Riprendono i lavori. Ha chiesto la parola il
Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Per una mozione d'ordine. Abbiamo preso atto di
questo documento che non ha un significato che va oltre a quello di
una lettera anonima da un punto di vista formale, perché non ha
intestazione, non ha data, non ha firme. Allora chiediamo di avere
copia originale del documento che è stato inviato al Presidente
della Giunta, prima di procedere al dibattito.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Heureusement que la dialectique et la
confrontation portent à des visions différentes. Nous sommes
aujourd'hui appelés à prendre certaines déterminations quant à une
procédure; au cours de cette procédure nous prenons acte de la
démission des membres de la commission précédente. Ces membres ont
envoyé une lettre, pour que leur position soit publiée dans le
journal La Stampa, en nous priant en même temps, avant que cette
lettre soit publiée, d'en donner lecture au sein de cette
Assemblée.
Chose que nous avons faite. Ensuite nous avons remis un double
de cette lettre à tous les conseillers, une lettre qui exprime la
position de la commission. C'est un élément d'information et de
connaissance de ce Conseil, qui n'a aujourd'hui quant aux
déterminations que cette Assemblée est appelée à prendre aucune
implication, parce que nous devons aujourd'hui décider la reprise
d'un procédé, et, suite à des démissions qui ont été formalisées,
nommer une nouvelle commission.
Je ne comprends pas quel est ce problème de procédure, de motion
d'ordre, qui est soulevé maintenant par M. Tibaldi. Il n'y a ni
volonté de vouloir limiter l'opposition ou autre chose;
permettez-moi de penser que souvent l'on fait de la
"dietrologia",on veut chercher midi à quatorze heures.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Forse il Presidente non ha capito che abbiamo
capito che qui, oggi, siamo tutti per esaminare ed approvare due
delibere di Giunta. E' stata data lettura di questa lettera come se
promanasse da parte dei membri della commissione; ma chi ce lo dice
che promana dai membri della commissione, perché è stata trascritta
questa lettera, perché non ci viene fornito l'originale? Ma chi mi
dice che queste sono le dichiarazioni dei membri della Commissione
Bortoli quando non ci sono né firme né date?
(... intervento del Presidente della Giunta, fuori
microfono...)
Allora chiedo che venga stralciata dal verbale l'iscrizione di
questa lettera, perché non ha alcun valore, è un pezzo di carta
dattiloscritta e basta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil.
Chenuil (GV-PDS-SV) Questi chiarimenti sono stati fatti dalla
commissione, sono stati anche concordati. Volevo aggiungere ancora
qualcosa, e cioè che tutti i componenti della commissione ritengono
di ribadire di aver valutato seriamente nel migliore dei modi la
documentazione richiesta dal bando e che, pur nel breve tempo a
disposizione, l'analisi è stata fatta con impegno.
Dal momento che le nostre risultanze sono state confutate dal
TAR del Consiglio di Stato, quindi bocciate al mille per mille,
abbiamo deciso, come commissione, di fare questo documento.
Il documento è stato redatto dieci giorni fa, quando ci siamo
ritrovati ed abbiamo analizzato la sentenza del Consiglio di Stato
ed abbiamo ritenuto di fare questo documento, perché secondo noi il
lavoro che la commissione ha fatto è stato un lavoro fatto con
serietà. Dopo di che ci troviamo una sentenza del Consiglio di
Stato che ci dà torto su tutti i punti e l'unico modo serio era
quello di dare le dimissioni e lasciare il compito a qualcun altro,
perché è inammissibile che le valutazioni fatte da noi abbiano
trovato una contrapposizione così netta.
Presidente A questo punto mi sembra che si possa passare
all'esame dell'oggetto 16A. All'oggetto 16A ci sono degli
emendamenti...
(...intervento del Consigliere Tibaldi, fuori microfono...)
Non l'ho chiusa, se volevano essere presentati degli
emendamenti... scusate, a me pare che se non è la discussione
generale questa...
Allora, è aperta la discussione generale ed era già discussione
generale quella fatta in questo momento. Qualcuno chiede la
parola?
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) A parte questi imprevisti procedurali, che non sono
assolutamente di secondo piano, anche perché questa lettera con le
dichiarazioni testé fatte dal Consigliere Chenuil, concordata dieci
giorni fa, concordata da chi e come e perché abbiamo capito ben
poco, anche perché avete voluto dirci poco, è una lettera che è un
po' strana. Sostanzialmente serve a due cose, almeno, a mio avviso:
a dare una giustificazione di tipo tecnico a quei 180 milioni spesi
per la Commissione Bortoli, per avere queste lungimiranti ed
equilibrate competenze, contributi sull'esame dei requisiti; ma
soprattutto a dare una giustificazione di tipo politico perché
quelle deduzioni le avete tutti quanti sostenute in una maniera
molto, molto calorosa.
Quindi questa lettera lascia un pò il tempo che trova, sembra
quasi voler: primo, essere una sorta di terzo grado di giudizio che
si sovrappone a quello del TAR e del Consiglio di Stato; secondo, e
questo è un elemento di maggior riflessione, dare indicazioni
particolari a quelli che saranno i componenti della nuova
commissione che si dovrà andare a costituire con la delibera 16B.
Quindi sono perplessità che assolutamente non possono essere
colmate con un irrigidimento da parte del Presidente della Giunta,
o una tentata giustificazione da parte di un membro di quella
Commissione Bortoli.
Comunque, entro nell'esame dell'argomento per fare alcune
considerazioni su quelle che sono due delibere che oggi ci vengono
proposte e che sono state illustrate innanzi. Parto da un principio
che ritengo basilare, che è già stato comunque ripetuto più volte,
ed è che tutti siamo favorevoli alla privatizzazione della gestione
del Casinò di Saint-Vincent. Allora segue il naturale quesito: le
determinazioni della Giunta regionale circa l'affidamento della
futura gestione del Casinò di Saint-Vincent contenute in queste
delibere, perseguono questo fine? Questa è la domanda che ci
dobbiamo porre. Se tutti siamo per la privatizzazione, vediamo se
lo strumento che oggi siamo chiamati ad esaminare tende a
perseguire questo obiettivo. La risposta direi che bisogna darla
dopo aver fatto alcune considerazioni, che è giusto dibattere ed
esaminare insieme.
Nel 1991 il Consiglio regionale ha deliberato l'avvio del bando
di gara per il rinnovo della convenzione, un bando che era ispirato
al principio della concorrenzialità fra soggetti dotati di una
serie di requisiti di idoneità. Sono passati più di quattro anni,
che sono stati costellati un pò da decisioni amministrative, da
ricorsi e controricorsi dei contendenti, da sentenze della
Magistratura amministrativa di ogni ordine e grado, ed anche la
Magistratura civile più volte è stata chiamata in causa a
pronunciarsi.
Oggi la situazione è profondamente diversa da quel 1991 e gli
elementi di novità nei quali ci imbattiamo sono il frutto di una
minuziosa scrematura che, da un lato, è stata fatta dagli organi
giurisdizionali, che sono stati chiamati, di volta in volta, a
colmare quelle gravi lacune politiche che ci sono state in questi
anni, che dall'altro è intervenuta a seguito di equilibri di
mercato, che hanno alterato i rapporti fra i vari concorrenti.
Allora non possiamo disconoscere come il panorama che si presenta
oggi agli amministratori regionali sia completamente mutato
rispetto al 1991.
Veniamo all'ultimo provvedimento giurisdizionale. Nella sua
ultima sentenza il Consiglio di Stato ha confermato la validità dei
requisiti di una società ed ha conseguentemente, e nemmeno troppo
in forma implicita, negato l'esistenza dei medesimi requisiti in
capo ad un'altra società. In poche parole, la pronuncia di questo
supremo Giudice amministrativo dimostra, contrariamente a quanto
sostenuto dalla Commissione Bortoli e poi avallato coralmente da
questo Consiglio, soprattutto dalle forze politiche della
maggioranza in Consiglio, l'intento persecutorio che si è avuto nei
confronti di una società e il vantaggio esclusivo che è stato fatto
invece nei confronti di un'altra società, e quindi il disequilibrio
e la disparità di trattamento che vi sono stati a livello tecnico
da parte della Commissione Bortoli, ed anche, prendendo atto ed
assumendo per valide quelle decisioni, da parte del Consiglio
regionale e soprattutto della maggioranza.
Non sto a riprendere alcuni passi per cercare di non andare a
fare dietrologia, come diceva il Presidente, perché non ne ho
assolutamente l'intenzione, non sto a riprendere alcuni passi di
diversi interventi di consiglieri durante la seduta del IV novembre
perché ci sono delle incongruenze che a dir poco sono mostruose.
Significa che la selezione vera e propria dei candidati è stata
fatta purtroppo non dalla parte politica, in quanto imparziale,
bensì dai giudici, che a più riprese hanno chiaramente stabilito
chi avrebbe il diritto di rimanere in gara e chi invece dovrebbe
ritirarsi.
Questo significa altresì che il bando di gara del 1991, che è
stato ispirato al principio della concorrenza di proposte per
soddisfare massimamente gli interessi regionali, sembra giunto alla
sua naturale conclusione, perlomeno nella prima fase che è quella
della preselezione. Sappiamo che c'è un soggetto che comunque è
abilitato, perlomeno dalla giurisdizione, e sappiamo anche chi non
aveva i requisiti prima né può dimostrare di possederli ora, perché
ci sono sempre carenze di trasparenza e di affidabilità
nell'azionariato. La mancanza di concorrenzialità fra più soggetti,
ripeto, è giustificata anche dalla rigorosa selezione che è stata
fatta dai giudici, e questa mancanza di concorrenzialità non può e
non deve condizionare la continuazione della procedura.
La mancanza della concorrenzialità è venuta anche meno, lo
citava prima in maniera più velata lo stesso Presidente della
Giunta, anche in forza delle regole del libero mercato, perché un
unico gruppo economico è diventato il principale azionista in una
società e l'unico azionista in un'altra società. Questo è avvenuto
attraverso un'operazione societaria che possiamo contestare fino
quanto vogliamo, però nelle regole del libero mercato è legittima;
tuttavia, abbiamo visto tutti quanti come si sia verificata una
sovrapposizione di ruoli, problema che fra l'altro è stato
sottolineato e sollevato anche a livello di IV Commissione. Di
fronte a questo stato di cose, è naturale chiedersi cosa voglia
conseguire la Regione con queste determinazioni.
Riavviare la procedura, ripartendo dall'esame dei requisiti dei
due candidati appartenti, serve unicamente, a mio avviso, a perdere
altro tempo, che si accumula a quello che è già stato sprecato
precedentemente a causa di queste scelte non neutrali, che sono
state fatte e da parte tecnica, ma soprattutto da parte politica.
Quindi queste due delibere mirano unicamente ad innescare quel
ciclo vizioso che ha inchiodato la procedura ormai da diverso
tempo, procedura che sappiamo è ferma ed è ancora ferma alla fase
della preselezione, creando una sorta di moto perpetuo ove per
l'ennesima volta si chiede ai candidati di presentare le proprie
referenze, per l'ennesima volta si chiede di costituire una
commissione speciale che avrà il compito dell'accertamento dei
requisiti, per l'ennesima volta si rischia di dare adito a nuovi
ricorsi e ricadere nelle probabili censure della Magistratura
amministrativa.
Ma il ragionamento che faccio, e che mi sembra più clamoroso, è
un altro, ed è proprio sulla base delle parole che ha detto stamani
il Presidente. Se questa sovrapposizione di ruoli preoccupa, perché
ci sono state operazioni di tipo societario che hanno confuso le
carte in tavola, perché ci limitiamo a dirlo e a non segnalarlo in
delibera? Perché queste responsabilità non vengono assunte
direttamente dalla parte politica, cioè dal Consiglio e quindi
dalla Giunta, con un atto formale, e non demandiamo all'esame di
questa commissione che dovrà essere costituita e che rischia di
creare più danni che altro, quello che è il nocciolo della
questione? Perché la maggioranza, la Giunta, incontrandosi, non ha
cercato di sviscerare subito il problema? Non siamo mica ciechi,
sordi o muti, abbiamo visto tutti quello che è successo dal 1993 al
1995, come si sono modificati gli equilibri. Perché non si procede
in questo senso, ma si preferisce reinnescare il solito moto
perpetuo, il solito ciclo vizioso, che serve a far perdere solo
altro tempo?
E d'altro canto perché invece, aggiungo, non avviare
immediatamente una trattativa? Perché questa potrebbe essere anche
una determinazione; non è mica detto che le determinazioni che oggi
può prendere il Consiglio sono solo quelle indicate dal Presidente
della Giunta nella sua delibera, visto che ci sono due fattori, i
giudici e il mercato, che comunque hanno portato alla
individuazione di un possibile interlocutore contrattuale della
Regione. Non possiamo negare l'evidenza, i fatti lo stanno
dimostrando; certo, la trattativa è una fase successiva, ma una
trattativa di negoziazione con un soggetto che comunque potrebbe
avere - o perlomeno ha - dei requisiti riconosciuti a livello
giurisdizionale e che devono essere accertati e riconfermati, non
nega che venga avviata e simultaneamente ci siano delle conferme
della validità di questi requisiti soggettivi ed oggettivi.
Ci siamo chiesti il perché: perché da una parte allora non si
procede all'azzeramento, se si hanno questi sospetti, perché
dall'altra parte, invece, non si procede alla trattativa se questi
sospetti sono stati colmati dalla pronuncia della giurisprudenza, e
perché invece si sceglie questa via intermedia.
A nostro avviso la scelta di questa via intermedia è fatta
perché si vuole evitare una trattativa, si vuole evitare di
arrivare a quella auspicata privatizzazione della Casa da gioco,
perché la scelta della permanenza della gestione straordinaria ha
stimolato gli appetiti di qualcuno e ce ne siamo accorti, forse non
tutti, perché bisogna dirlo, in questo Consiglio ci sono sì dei
falchi, ci saranno anche delle colombe, ma ci sono anche molti
allocchi che forse hanno sottovalutato qual è il preciso disegno
che è sottinteso... magari sono anch'io un allocco, lo vedremo.
Consigliere Parisi, farai il tuo intervento al momento
opportuno, fino a prova contraria, quello che tu hai detto nel 1993
è stato smentito dai fatti, quello che ho detto io non è stato
smentito dai fatti, e lo stesso per quanto riguarda il tuo voto.
Saranno, le prossime settimane, i fatti a dare ragione all'uno o
all'altro. Mi sono permesso di fare una analisi e di dirla a questo
Consiglio, se sei di diverso avviso, come lo saranno anche altri,
farete il vostro intervento, le vostre repliche, le vostre censure
del caso.
Quindi mi sembra che qua venga riproposta la solita storiella
della temporaneità della gestione straordinaria, questa
temporaneità che mi convinceva già poco e che adesso non mi
convince proprio più del tutto. Ma non sono l'unico a non essere
convinto di questa cosa, e questo mi conforta, differentemente da
quanto diceva Parisi interrompendomi.
Penso che sia inutile, e torno al discorso della gestione
straordinaria, fare leva su interpretazioni di dati numerici che
cercano di travisare la realtà, tentando invano di dimostrare che
la gestione pubblica è meglio di quella privata e volendo aprire la
strada all'ordinarietà di una gestione che è stata impostata ed è
nata come straordinaria. Vedo questo nelle delibere che oggi ci
vengono proposte. L'ho detto ieri, lo ripeto, non mi stancherò di
ripeterlo, che il Casinò manca di strategia aziendale, manca di
programmi, manca di qualità dell'offerta, regna l'anarchia e,
secondo me, vi sono anche singole rendite di posizione; è
sufficiente verificare il rapporto fra le mance e gli introiti ai
giochi tradizionali.
Paradossalmente, mentre gli introiti dovuti alla roulette
francese e allo chemin sono diminuiti rispettivamente dell'11 e del
10 per cento rispetto allo scorso anno, i proventi accessori - cioè
le mance - sono accresciuti nello stesso periodo di quasi il 7
percento. Vorrei sapere il Presidente come spiega questo fenomeno.
Forse sono più generosi i clienti della gestione straordinaria?
(... intervento del Presidente della Giunta, Viérin Dino, fuori
microfono...)
Continuiamo a trincerarci dietro a frasi come: "non sono giusti
i dati, facciamo dietrologia, facciamo demagogia". Prendiamo atto
della risposta del Presidente: o sottovaluta lui il problema o lo
enfatizzo io.
Analizzando l'evoluzione degli introiti nelle altre case da
gioco italiane, e qui bisogna fare anche una analisi di mercato più
ampia, d'altronde le insidie ci sono, abbiamo visto ancora
recentemente la proposta che è stata fatta di istituire un casinò
in ogni regione; cioè la strada verso il liberismo anche nel
settore delle case da gioco si sta aprendo, prima o poi dovremo
fare i conti con dei concorrenti sulla piazza. Quindi, analizzando
l'evoluzione degli introiti nelle altre case da gioco italiane nel
corrispondente periodo, vediamo come Sanremo, ad esempio, abbia
registrato un incremento del 16 percento, Venezia del 9,5 percento,
Campione del 7,5 percento; Saint-Vincent, per la cronaca - questi
sono dati che spero abbia anche il Presidente - si attesta sul 3,5
percento ed anche questo dato non mi sembra essere particolarmente
favorevole alla gestione. Tale decremento viene confermato se
guardiamo le quote di mercato, dove la Casa da gioco valdostana
perde come presenza un ulteriore 1,5 percento, a differenza di
altri casinò che hanno tenuto la precedente posizione come Campione
o altri che l'hanno addirittura incrementata come Saremo e
Venezia.
Tornando al quesito iniziale, queste determinazioni favoriscono
la gestione privata? La risposta è no, a nostro avviso non aprono
la strada verso la gestione privata. Queste determinazioni non sono
ispirate a quella prudenza necessaria per arrivare in un futuro
imprecisato ad individuare il gestore ideale, perché avere un
quadro di riferimento ampio su requisiti soggettivi e oggettivi, su
credibilità ed affidabilità, su potenzialità e su volontà di
rilanciare la Casa da gioco, si può fare senza passare attraverso
il vaglio premeditato di una commissione che molto probabilmente
aprirà la strada alla gestione pubblica.
Queste determinazioni favoriscono solamente gli interessi o
economici o elettoralistici di colui che vuole arrivare ed è
convinto di gestire a mezzo di un commissario una struttura che
permette di conferire un ingente potere personale. D'altronde da
chi dipendono le carriere dei dipendenti, dei livelli funzionali,
dai dirigenti di appalti, di lavori, di incarichi? Sono cose che
bisogna anche dirsi, parlarne, non sempre sottacerle.
Quindi c'è una tattica dilatoria che è stata messa in atto,
tattica che non ci convince, anzi ci preoccupa. Il contenuto di
queste delibere è tutt'altro che cauto e, secondo me, emerge
piuttosto un sostanziale abuso da parte di chi ha interesse a
rallentare ad ogni costo la soluzione dell'annosa "questione
casinò"; una tattica che sembra avallata dai Consiglieri di
maggioranza e che stranamente sembra avallata anche dai Consiglieri
dell'Union Valdôtaine. Mi chiedo che cos'è questa: se indifferenza,
acquiescenza oppure qualcos'altro?
Nel 1993 la Lega Nord votò contro una delibera che era viziata
di parzialità evidente e quindi qui torno a rispondere a Parisi,
che in maniera un po' insolente cerca di interrompere invece di
fare interventi un po' più concreti quando è il suo momento. Nel
1995 rilevo...
(... intervento del Consigliere Parisi, fuori microfono...)
Sì, lo so che ho trovato il soggetto giusto se voglio
polemizzare, me ne sono già accorto. Nel 1995 queste due delibere
sono anch'esse viziate da parzialità, ma è una parzialità occulta
questa, che tende a spostare l'ago della bilancia o meglio la rotta
non verso la privatizzazione della Casa da gioco, ma verso la sua
regionalizzazione completa; quindi semaforo verde - a nostro avviso
- per la regionalizzazione, se viene approvata questa delibera.
Concludo con una semplice considerazione. Noi siamo per la
privatizzazione della Casa da gioco, noi non vogliamo il Casinò del
Presidente, quindi voteremo contro questa determinazione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Ogni qualvolta si parla di Casinò, siamo costretti
a tornare indietro con il tempo, noi preferiremmo andare avanti, ma
sembra che questo non sia possibile almeno agli occhi della
maggioranza. Il Presidente sorride sempre ultimamente quando Collé
prende la parola, mi fa piacere che sia di buon umore.
Torniamo quindi al novembre 1993 e ricordiamo alcune
significative dichiarazioni. Ricordo che il novembre 1993 questo
Consiglio regionale approvava una delibera che andava a dare un
parere favorevole alla trattativa con Sitav e riteneva, sulla base
di indicazioni date dalla Commissione speciale e sulla base di un
ragionamento politico, che all'epoca Finoper non avesse i
requisiti.
Il Consigliere Florio dichiarava: "La deliberazione che oggi
viene proposta costituisce ormai un atto dovuto al quale il
Consiglio regionale giunge non per caso e senza riflessione, ma
piuttosto con conoscenza di causa".
L'Assessore Riccarand diceva: "Aprire la trattativa con SITAV è
un atto dovuto, il giudizio della commissione è chiaro ed
inequivocabile".
Il Presidente della Giunta ci diceva: "Il est de notre volonté
de nous baser et de fonder nos décisions sur des comportements qui
soient cohérents et clairs et qui puissent nous donner les
assurances nécessaires quant au bien-fondé des décisions que nous
allons prendre".
All'epoca il nostro gruppo si poneva la domanda se si poteva
affermare con tranquillità a proposito dell'affidabilità e la
trasparenza di Sitav.
Il Consigliere Tibaldi accusava la commissione di aver esaminato
con superficialità la documentazione e il Consigliere Lanivi, a
commento sulle conclusioni della commissione diceva: "Le
conclusioni della stessa commissione lasciano impregiudicata la
scelta".
Ho voluto rileggermi il dibattito di quel 4 novembre 1993 per
far presente in quest'aula, a due anni di distanza, come da una
parte vi erano delle forze politiche sicure di avere imboccato la
strada giusta, e dall'altra vi erano delle forze politiche che
avevano dei grossi dubbi su quella decisione, dubbi che alla luce
della sentenza del Consiglio di Stato si sono verificati più che
fondati.
Ma più che fare dietrologia ed accusare questa maggioranza di
aver fatto perdere due anni per il lieto fine di questa vicenda, mi
preme oggi fare alcune considerazioni, esprimere alcune perplessità
sui due atti amministrativi che la maggioranza oggi ha portato in
Consiglio, anche perché la sensazione è che si cada nuovamente
nella situazione di dare la possibilità agli uni o agli altri di
impugnare questi atti, facendo così passare qualche altro anno
prima che la Casa da gioco abbia una gestione privata.
In tutte le fasi riguardanti il Casinò, che si sono succedute in
questi anni, in particolare in questi ultimi due, abbiamo più volte
espresso ed evidentemente a ragion veduta, dubbi e preoccupazioni
sulla bontà degli atti che si andavano via via assumendo. Ci
auguriamo che, pur nella decisione di procedere con le delibere di
cui stiamo discutendo, anche i consiglieri della maggioranza
abbiano perlomeno qualche dubbio sulla legittimità di questi anni.
Ed è proprio per queste riserve che ho chiesto più volte in
commissione di poter avere, alla luce della sentenza, un parere
legale di conforto alle decisioni che oggi dobbiamo prendere. Ma
evidentemente, ancora una volta, questa maggioranza è sicura di ciò
che fa e, ahimè, i risultati li scopriremo di qui a poco tempo.
A questo punto credo sia lecito chiedersi se le decisioni di
questa maggioranza siano o meno prese in buona fede; non vorremmo
che dietro a tali atti si nascondesse una volontà di giungere al
termine di questa legislatura con una impossibilità, creata ad
arte, di giungere ad una gestione privata. Il Presidente si
arrabbia sempre quando porto in aula questo argomento, ma io non mi
stanco di ripeterlo. A questo proposito, in una commissione che
abbiamo fatto il 24 febbraio 1995, con il legale della IV
Commissione che era incaricato all'epoca di occuparsi del Casinò,
il Consigliere Bich è stato premonitore, mi auguro che non sia
così, ma vi leggo brevemente qual era la domanda di Comba e qual è
stata la risposta del Consigliere Bich.
Comba dice: "Non mi sembra che vi interessi però una soluzione
diciamo così pubblicistica, che non è tanto la gestione in
economia, ma che potrebbe essere la gestione in concessione data
direttamente ad una società mista con prevalente capitale pubblico
locale"?
Il Consigliere Bich rispondeva: "Non interessa, però potrebbe
uscire fuori dal cilindro".
Questo è quanto detto in commissione il 24 febbraio 1995.
Alla luce della sentenza, vi erano secondo noi tre scenari
possibili da intraprendere, e ancora una volta si è optato per la
scelta che in un primo momento può sembrare la meno traumatica, ma
che secondo noi potrà rivelarsi come la più massacrante per il
futuro della Casa da gioco, e tenterò in sintesi di spiegarne le
motivazioni.
Prima di ragionare su queste varie possibilità è bene ricordarsi
che la delibera del novembre 1993 ammetteva la società Sitav a
trattare con la Regione, escludendo nello stesso atto la società
Finoper per mancanza di requisiti. Ora, visto l'annullamento di
questo deliberato, di per sé dovremmo dire che la società Finoper è
ammessa a trattare con la Regione così come Sitav. Ma leggendo
attentamente la sentenza, si possono evidenziare due punti che,
secondo noi, non sono da sottovalutare, anche se nello stesso tempo
possono per certi versi essere in contrasto. Mi spiego meglio.
Il punto 13, pagina 19 della sentenza, evidenzia come Sitav non
avrebbe il possesso del requisito n. 2, trasparenza ed affidabilità
dell'azionariato; se questa lettura fosse giusta, ed ecco la
necessità di avere un conforto legale, a rigor di logica Sitav
dovrebbe essere esclusa. Ma esclusa da che cosa: preselezione o
trattativa? Ci siamo lasciati a novembre 1993 con una delibera,
dove si decideva di trattare con Sitav; oggi, dopo la riammissione
di Finoper, ci troviamo nuovamente nella fase di preselezione. In
poche parole, oggi, con questa delibera non stiamo riammettendo
alla preselezione una società che il Consiglio di Stato ha già
giudicato non idonea per la trattativa? A nostro parere questo è un
rischio fondato. Seguendo la strada proposta dalla maggioranza,
potrebbe reinnescare una serie di ricorsi che porterebbero ad un
ulteriore stallo nella vicenda. Evidentemente però la Giunta non ha
letto la sentenza del Consiglio di Stato in questo modo.
Procedendo secondo la logica che sembra guidare la lettura della
sentenza da parte della maggioranza, risulta fin d'ora evidente
un'altra questione. Il punto 6, pagina 8, ultimo capoverso della
sentenza così recita: "Non si può contestare che la scelta di una
trattativa privata plurima, anziché individuale, fosse il metodo
più coerente ai principi di buon andamento e di imparzialità
amministrativa". Se questa affermazione comporta la necessità di
avere una pluralità di soggetti con cui trattare, non possiamo
nasconderci la situazione che si è venuta a creare in casa SITAV, e
cioè l'acquisizione da parte del gruppo Léfèvre della maggioranza
azionaria della stessa società.
Se la Giunta ritiene che questa situazione possa portare
all'esclusione di entrambe le società, perché andare ad istituire
nuovamente la Commissione speciale - peraltro non prevista dalla
sentenza del Consiglio di Stato così come era avvenuto la volta
precedente - e non procedere invece con l'azzeramento della gara? A
questo proposito voglio anche ricordare un parere in questo senso
dell'avv. Comba, fatto nell'aprile 1995 alla IV Commissione.
Ancora una volta, lo diciamo con forza, ci troviamo davanti ad
una Giunta che non si assume le responsabilità. Il Presidente
Viérin ci ha detto che questa che ci proponevano era la scelta più
responsabile; noi diciamo invece che questa è la scelta meno
responsabile, che cerca di celare dietro le decisioni di altri
organismi il proprio vero obiettivo politico, che a nostro avviso,
nonostante le ripetute assicurazioni fatte anche stamani, rimane
quello di una gestione comunque pubblica della Casa da gioco.
Alla luce di queste riflessioni riteniamo di poter dire che la
Regione poteva, in questa fase, considerando le valutazioni fatte
al punto 13, trattare con Finoper, e questo - sia ben chiaro - non
avrebbe significato affidarle il Casinò, ma iniziare la trattativa
valutando in questa fase tutte le perplessità che sussistono, non
ultima la questione della gestione da parte di uno stesso gruppo di
due casinò concorrenziali fra loro, cosa più volte ripetuta in
Consiglio.
Deve essere chiara una cosa: probabilmente tutti e tre gli
scenari possono implicare eventuali ricorsi; tuttavia ci sentiamo
di poter affermare che queste due soluzioni avrebbero portato più
celermente una definizione della gestione della Casa da gioco, cosa
che invece la soluzione adottata dalla maggioranza secondo noi
porterà ad ulteriori ed inevitabili ritardi.
Quando l'attuale Presidente della Giunta, due anni e mezzo fa,
iniziò a portare in quest'aula le decisioni inerenti il Casinò,
parlò a più riprese di una pesante eredità dei suoi predecessori
con cui si doveva obbligatoriamente fare i conti. Oggi crediamo, a
ragion veduta, di poter parlare di una pesante eredità che la
Giunta Viérin lascerà a chi succederà.
Termino questo primo intervento; ne farò uno successivo dopo che
tutti i gruppi avranno preso la parola a proposito del secondo atto
oggi in discussione.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Solo per dire che presenteremo un emendamento
sulla seconda delibera, quindi dichiaro fin d'ora che verrà
consegnato a questa Presidenza.
Presidente Quel "anche" sulla seconda delibera presupporrebbe il
fatto che è stato presentato un emendamento sulla prima? A me non è
giunto nessun emendamento.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) In questo Consiglio c'è sempre molta attesa quando
si discute della "questione Casinò"; anche oggi ciò è accaduto come
hanno dimostrato gli interventi dei colleghi che mi hanno
preceduto, in modo particolare Tibaldi e Collé, che hanno
evidenziato alcuni passaggi importanti e interessanti che condivido
e sostengo.
Le deliberazioni che oggi ci vengono proposte, cioè la
riapertura della procedura per il rinnovo della concessione della
Casa da gioco di Saint-Vincent, invitando Finoper e Sitav, e la
nomina di una nuova commissione per la valutazione e l'esame dei
documenti che saranno presentati dalle suddette società,
rappresentano, alla luce degli ultimi avvenimenti e in modo
particolare del disposto della sentenza del Consiglio di Stato,
motivo di preoccupazione e di imbarazzo. E ciò analizzando il
contenuto della sentenza del Consiglio di Stato risulta evidente
parlare - anche in termini quasi calcistici - di una sconfitta, o
meglio di un disconoscimento dell'operato della famosa Commissione
Bortoli, quindi delle scelte operate in seguito dalla maggioranza
di questo Consiglio.
Si tenga ben conto che le decisioni prese nella seduta del 4
novembre 1993, cioè quelle di aprire una trattativa solo con la
Sitav, erano maturate, come dissero allora gli esponenti di questa
maggioranza, in seguito alle determinazioni a cui era pervenuta la
Commissione Bortoli.
La sentenza del Consiglio di Stato, invece, ha ritenuto non
veritieri i giudizi espressi dalla commissione, giungendo
addirittura ad affermare che non solo non era giusto scegliere la
SITAV, ma che invece bisognava scegliere Finoper, ribaltando di 360
gradi il giudizio della commissione e la conseguente scelta di
questa maggioranza. Questo è un fatto saliente, non confutabile, da
cui bisogna partire se si vuole ragionare seriamente su questo
problema.
Bisogna inoltre tener conto che in questo lasso di tempo c'è
stata un'altra importante novità, cioè il controllo della Sitav da
parte della famiglia Léfèvre, già proprietaria della Finoper;
quindi ci troviamo di fronte a tre situazioni: ad una decisione
completamente errata della commissione, ad una Finoper che avrebbe
i requisiti, a differenza della Sitav, ad un unico interlocutore,
visto il recente acquisto di quote azionarie di Sitav da parte
della famiglia Léfèvre.
Qual è l'azione giusta da porre in essere? I colleghi che mi
hanno preceduto lo hanno già messo in evidenza, e in effetti a mio
parere ci sono due possibilità. Da una parte, l'azzeramento della
situazione che permetta di avere, attraverso un nuovo bando della
gara di appalto, il massimo della concorrenza attraverso il più
ampio ventaglio delle scelte, evitando il rischio di trattare
unicamente con un unico interlocutore, visto l'acquisizione di
quote azionarie delle società da parte del gruppo Finoper.
Dall'altra, ed è la possibilità che sostengo, iniziare subito la
trattativa con la Finoper, tenuto conto del contenuto della
sentenza del Consiglio di Stato, in modo da accelerare i tempi e
giungere al più presto alla aggiudicazione della Casa da gioco.
Scelta, questa, giusta, se veramente si vuole la privatizzazione
della Casa da gioco e soprattutto se si vuole decidere in tempi
brevi e non continuare a perdere tempo, procrastinando la
decisione.
Fra queste due possibilità, alla luce anche delle delibere oggi
presentate e che sono all'attenzione di noi tutti, mi sorge il
dubbio già sollevato da Tibaldi che vi sia un terzo obiettivo,
sicuramente più politico, ma forse anche più pericoloso per la
collettività valdostana, cioè quello di continuare a voler perdere
tempo in modo da consentire all'attuale maggioranza di poter
giungere alle elezioni del 1998 gestendo il Casinò.
Questo per riuscire ad evitare in qualunque modo di affidare la
gestione del Casinò, così da dover quasi supinamente essere
costretti pubblicamente a continuare la gestione straordinaria, che
diventerebbe gestione ordinaria, in modo da utilizzare anche a fini
politici ed elettorali la Casa da gioco. Forse questa ipotesi per
alcuni potrà sembrare una utopia, o anche una farneticazione, ma
anche se la mia esperienza politica è breve, certe situazioni
strane, certe voci, certe scelte, fanno sì che alcuni dubbi possano
insinuarsi, tenuto conto che in politica tutto è possibile, che
comunque sulla Casa da gioco ci sono tante pressioni e che le
scelte operate dalla maggioranza di questo Consiglio fino ad oggi
non hanno dato i frutti previsti. Quindi ancora oggi con le
deliberazioni presentate si rischia di dover pensare, anche
malamente, che ci sia una volontà di procrastinare la gestione
straordinaria del Casinò.
Ritengo che questo non debba avvenire, penso sia giusto invece
cercare nel più breve tempo possibile di fare una scelta; la scelta
non è quella di continuare a dilungarsi nel tempo attraverso nomine
di commissioni, che daranno dei pareri che magari verranno di nuovo
ritenuti erronei dal TAR, ma quella invece di fare una scelta
politica nella direzione di dare una indicazione definitiva.
Pertanto penso che la scelta migliore sarebbe quella di iniziare
subito la trattativa con la Finoper, per vedere se nel corso della
trattativa si possa giungere alla aggiudicazione della Casa da
gioco. E' ciò perché anche io sono d'accordo per la
privatizzazione, in modo da dare maggior sicurezza a coloro che
lavorano presso la Casa da gioco, che ovviamente rischiano di
essere le vittime di questa situazione di poca certezza che vige
attualmente nell'ambito della Casa da gioco.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Sarò brevissimo, solo per dichiarare alcune cose...
sì, una è anche quella. Credo che ognuno di noi qui dentro cerchi
di svolgere il proprio compito con quelle che sono le proprie
capacità e sempre con modestia; non credo che ci siano i furbi e i
furbastri, gli stupidi, gli intelligenti, ecc. Io non mi sento
nessuna di queste cose; mi sento una persona normale che cerca di
esprimere dei giudizi e dei pareri politici sulla base di quelle
che sono le proprie convinzioni. Può anche darsi che poi siano
accettate o meno, però ho sempre cercato di esprimere almeno
personalmente quelle che erano le mie convinzioni apertamente,
senza avere delle remore. Quindi non mi sento un allocco, come
voleva sostenere il Consigliere Tibaldi.
Non frequento studi né salotti, come forse fa qualcuno. Non sono
un legale né un giurista e quindi cerco sempre di basare le mie
decisioni avvalendomi dei pareri a ciò deputate. Questo per dire
che l'altra volta ho assunto una decisione sulla base di quelli che
erano dei risultati e dei giudizi espressi da persone che ritenevo
e ritengo tuttora capaci di esprimere dei pareri. Quindi ho
espresso solo un parere politico sulla base di quello che è stato
detto. Ciò non toglie che anche gli esperti possano esprimere dei
pareri che non sempre sono precisi e con tutti gli elementi
necessari a chi deve poi esprimere un parere politico.
Ritengo anche in questo momento, che basandomi sulla
convinzione, che il parere espresso dai nostri consulenti sia
corretto, l'unica strada percorribile sia quella da loro indicata e
riferita alla sentenza del Consiglio di Stato.
Se questo è vero, politicamente non posso far altro che
accertare se le società concorrenti che avevano presentato a loro
tempo la documentazione hanno tuttora quei requisiti che tutti noi
avevamo indicato. Chi è che può dare gli elementi per accertare se
effettivamente le società che hanno presentato le domande siano o
meno affidabili e trasparenti? Soltanto una commissione composta da
persone qualificate.
D'altra parte però non mi sento di affidare... Consigliere
Tibaldi, sto parlando anche per lei... dicevo, non mi sento di
affidare la gestione della Casa da gioco a chiunque, anche perché
non vorrei ripetere tutti gli errori che sono stati commessi in 40
anni e che ci hanno condotti al punto di estrema difficoltà
gestionale e con una società che per 40 anni ha fatto il bello e
cattivo tempo.
Quando è iniziato il discorso del rinnovo della Casa da gioco
del Casinò di Saint-Vincent si era detto che la trattativa doveva
essere una trattativa plurima, e credo che anche questo fosse il
parere delle forze di minoranza, in special modo credo del PPV;
adesso mi sembra che il PPV abbia cambiato opinione, cioè vuole una
trattativa privata con una sola società...
(...interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono...)
Lasciami finire, poi può anche darsi che abbia capito male e in
quel caso mi correggerete. Io ritengo che sia sempre utile fare una
trattativa plurima ed accertare se effettivamente le società
concorrenti hanno la trasparenza e l'affidabilità sulla quale tutti
eravamo concordi.
Sono altrettanto convinto che la gestione deve essere privata;
la gestione straordinaria, così come abbiamo dichiarato in
tantissime altre occasioni, deve essere solo un fatto transitorio,
quindi non siamo per una gestione pubblica del Casinò, siamo per
una gestione privata, siamo per fare in modo che la gestione venga
affidata a una società che abbia tutti quei requisiti che come
Regione abbiamo già indicato e in modo particolare ai requisiti
dell'affidabilità e della trasparenza.
Questo era quanto volevo dire. Se poi il Consigliere Tibaldi ha
degli elementi che noi non abbiamo, non deve far altro che
esplicitarli. La mia decisione politica è basata sugli elementi
politici e sugli elementi oggettivi che sono in mio possesso; se
poi il Consigliere Tibaldi è in possesso di qualcosa che dimostra
il contrario, non deve far altro che pubblicizzarlo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Per due considerazioni per poi arrivare
alla dichiarazione di voto.
I due punti all'ordine del giorno di oggi, che riguardano la
Casa da gioco di Saint-Vincent, sono il risultato di una lunga
fase, di una estenuante attesa relativa alla sentenza del Consiglio
di Stato. Possiamo affermare con soddisfazione che si è conclusa
una prima parte e quindi siamo in grado ora di riprendere a parlare
di procedure per l'affidamento della gestione della Casa da gioco a
privati, e sottolineo a privati.
La nomina della nuova Commissione speciale, che dovrà verificare
i requisiti delle due società Sitav e Finoper, dovrà richiamare il
Consiglio entro breve ad esprimere un giudizio politico in merito
all'affidamento a privati della Casa da gioco. Credo che la
sottolineatura fatta dal Presidente in quest'aula dimostri la
volontà della maggioranza ad andare verso la gestione privata della
Casa da gioco. Mi auguro pertanto che da questo Consiglio emerga
una volontà positiva sui due provvedimenti presentati dalla Giunta,
affinché entro pochissimi mesi lo stesso Consiglio possa decidere
sul futuro gestionale della Casa da gioco.
Una decisione importante quella del Consiglio, che investe una
fonte primaria finanziaria per la nostra regione e che coincide con
una fase delicatissima, e mi riferisco alle volontà politiche
nazionali ricorrenti di questi ultimi giorni, relative alle
proposte di aperture di nuove case da gioco sul territorio
nazionale. Tutti siamo chiamati responsabilmente - ed unitariamente
mi auguro - a decidere al di là delle posizioni personali e
partitiche, nell'esclusivo interesse della nostra regione, in
termini non solo finanziari, ma in particolare per quanto attiene
il mantenimento degli attuali posti di lavoro della Casa da gioco
di Saint-Vincent, per fare in modo che lo stesso continui nella sua
attività, cercando di mantenere il prestigio del Casinò più famoso
d'Europa.
Pertanto il mio gruppo si dichiara favorevole ai due
provvedimenti proposti oggi al Consiglio.
Presidente Altri colleghi che intendono prendere la parola? Se
nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi tout d'abord une considération
d'ordre général. J'ai demandé les données officielles quant aux
résultats de la maison de jeu, parce qu'à chaque Conseil ce
problème revient sur le tapis, et à ce propos nous remercions M.
Tibaldi pour son attention à ce problème de nature comptable, mais
nous n'avons pas les mêmes données. Je devrais demander à M.
Tibaldi de nous envoyer sa source d'information pour que nous
puissions nous confronter. Alors, pour éviter d'autres motions
d'ordre par lettre de transmission du 13 novembre 1995, le
Commissaire régional nous a transmis les données qui sont mises à
jour au 10 novembre 1995. J'en donne lecture pour M. Tibaldi:
- roulettes francesi plus 2,10
- fair roulettes moins 0,12
- trente et quarante moins 6,97
- chemin de fer plus 17,36
- poker moins 11,31.
Globalement les jeux traditionnels, je ne dis pas les derniers
dix jours parce que, j'ai oublié: roulettes françaises plus 398,80
pour cent, fair roulettes moins 12,24, trente et quarante plus
74,97, chemin de fer plus 85,97, poker plus 96,94, en général, en
confrontant plus 56,84. Je donne les données du début de l'année
jusqu'à aujourd'hui. Donc, jeux américains plus 16,57. Total
général de la gestion extraordinaire comme recettes, plus 11 pour
cent, numéro de clients plus 5,63 pour cent dont clients nouveaux
plus 10,03 pour cent. Recettes pour la Région plus 9,65 pour cent,
sans considérer toujours les 31 milliards qu'on ne verse pas.
De ce point de vue moi je fais référence aux données
officielles. J'ajoute comme constatation qu'il s'agit évidemment de
la même volonté, de la même logique qui est poursuivie avec
cohérence par M. Tibaldi et qui a comme finalité celle de
délégitimer la gestion extraordinaire. Evidemment, au moment où
nous négocierons la nouvelle gestion, je pose la question si c'est
mieux pour la Région autonome de la Vallée d'Aoste de négocier avec
des résultats positifs ou avec des résultats négatifs ou avec une
campagne qui vise à démontrer que tout va mal et que cette gestion
est une catastrophe. Nous enverrons M. Tibaldi, négocier dans ces
conditions pour le bien de la Communauté valdôtaine.
Deuxième considération. J'ai beaucoup apprécié l'intervention de
M. Tibaldi, parce que c'était une intervention politique, claire,
nette, précise. Le message a été donné bien haut et bien fort et
heureusement, parce qu'on commence à baisser les cartes et on
commence à se déclarer non seulement en faveur de certaines
sociétés, ça c'est un choix, mais également du point de vue
politique avec cette volonté de déstabilisation et de renverser
cette majorité, notamment son Président. C'est tout à fait
légitime, nous sommes ici pour parler politique, mais je le
remercie pour avoir parlé haut, fort et clair.
Le message est clair, a part la considération, mais chacun peut
avoir ses idées, que nous sommes tous des minus habens, nous en
prenons acte, ici nous avons toujours par contre considéré que la
dignité des personnes était une des valeurs fondamentales de cette
communauté. Nous nous confrontons, nous avons même des avis
heureusement différents, mais après en toute liberté de conscience,
sans qu'il y ait quelqu'un, certains en sont peut-être restés à des
périodes je ne veux pas dire qui remontent à "Il grande fratello"
où quelqu'un imposait ses décisions, mais je veux rassurer que ces
temps là n'existent plus, c'est une majorité qui, en tant que
telle, a une diversité et c'est un bien qu'elle discute et
qu'ensuite elle prenne des décisions, mais en pleine liberté de
conscience et surtout en essayant toujours de garder les pouvoirs
décisionnels dans les mains de l'Administration régionale, sans
prendre des décisions par parti pris.
Le message politique est un message clair, c'est à la réflexion
des forces politiques de cette Assemblée d'en prendre acte et de
décider des conséquences.
L'on nous accuse ici, mais évidemment c'est inutile de faire
certaines affirmations, tout le monde a voté la gestion
extraordinaire, je considère que c'est un acte positif, mais
maintenant de vouloir avec subtilité confondre ou essayer de
confondre gestion extraordinaire avec volonté de gestion publique,
il y a une différence. Alors il fallait voter contre à l'époque, il
ne fallait pas voter cette gestion extraordinaire, vu que
maintenant on veut la délégitimer et on veut la présenter comme un
choix effectué par cette majorité, contrairement non seulement à ce
que nous affirmons, mais à ce que nous avons inscrit dans l'article
1er de la loi portant institution de cette gestion
extraordinaire.
Mais il y a, à mon avis, un autre élément que je voulais
souligner avant de mieux éclaircir les problèmes de procédure, qui
évidemment sont importants. On nous a présenté plusieurs cas de
figures et la présentation est correcte, en accusant évidemment
toujours de cette volonté cachée de ne pas vouloir une gestion
privée de la maison de jeu. Alors on nous dit: pourquoi vous ne
prenez pas cette décision de tout annuler? C'est un cas de figure.
Réponse: il faut avoir des raisons.
Une raison fondamentale serait de dire: nous ne voulons plus
aller vers une gestion privée et donc de ce point de vue nous
aurions une raison. Justement le fait de ne pas suivre cette
procédure est une confirmation de cette volonté de rechercher cette
solution de la gestion privée de la maison de jeu, parce que si
nous avions changé d'idée, je ne veux pas parler à titre personnel,
ni en tant que Président du Gouvernement, parce que c'est un choix
qui revient à la majorité dans son ensemble, si la majorité
décidait de changer ou avait décidé, c'était une raison forte pour
présenter un acte administratif. Le fait de ne pas avoir présenté
cet acte administratif sur cette motivation représente, je crois,
une confirmation ultérieure de ce choix et de cette volonté
exprimée par la majorité.
D'autre part on nous dit, et là les positions ont été également
clairement exprimées, d'ouvrir immédiatement les pourparlers avec
Finoper. A part la considération que la sentence du Conseil d'Etat
n'a pas d'effets automatiques, à part la considération qu'il y a
quand même du temps qui s'est écoulé entre 1993 et 1995, sur la
base des hypothèses qui ont été formulées nous ne l'avons pas
exclu. Ce n'est pas ici que nous avons décidé, nous n'avons pas
exclu toutes les considérations qui ont été faites quant aux
modifications qui entre-temps sont intervenues et pour ce qui est
des conditions de cet appel d'offres, et pour ce qui est de la
composition sociétaire des candidats, ce sont des considérations
qui sont à notre attention.
C'est que du point de vue de la procédure la sentence du Conseil
d'Etat n'a pas seulement annulé la délibération du Conseil du mois
de novembre, mais a également annulé le rapport de la commission,
en déclarant légales les délibérations du mois de juillet 1993.
Et la décision du Conseil sera prise sur la base d'un examen,
comme à l'époque elle avait été prise sur la base du rapport qui
avait été présenté par la commission. Il est donc, sur la base de
ces considérations nécessaire à notre avis que le Conseil puisse
disposer de ces éléments, de façon à examiner tous les aspects liés
à ce problème et prendre par la suite ces décisions que d'aucuns
voudraient en quelque sorte nous imposer aujourd'hui, en nous
disant d'ouvrir immédiatement la négociation avec une société.
On fait référence aussi à plusieurs avis, notamment M. Collé
faisait référence à un avis du prof. Comba; je pense qu'il faut le
lire intégralement parce que M. Comba exprime ces considérations
sans connaître la sentence et sur la considération que la sentence
précédente avait exprimé des doutes quant à la légitimité de la
procédure. Je pense qu'il est important de réfléchir également sur
ces aspects.
Il nous paraît donc que, lorsque certaines considérations
d'ordre politique ont été exprimées, nous sommes ici pour
réaffirmer que la volonté de la majorité va dans une autre
direction. J'ai apprécié ce que M. Collé a dit, c'est-à-dire que
certainement sur les trois cas de figures que je présente il n'y en
a pas une qui nous exempte de possibilité de recours. C'est une
réalité parce que, quoique nous décidions, il y a toujours cette
possibilité de former des recours contre nos décisions. Mais ce que
je veux réaffirmer, en conclusion, c'est tout d'abord la prétention
de décider librement, de garder à cette Administration la liberté
de décider du procédé le meilleur pour l'intérêt non pas d'une
société ou d'une autre, mais pour l'intérêt général de la
communauté valdôtaine, et c'est sur la base de cette considération
que les différentes hypothèses ont été examinées et que nous avons
formulé cette proposition.
C'est une proposition qui, tout en respectant une certaine
procédure, permettra à ce Conseil de répondre à toutes les
questions qui ont été posées sur la base d'un examen préalable, sur
la base d'une lecture de cette sentence qui doit être effectuée
pour l'analyse des documents, mais surtout avec la volonté de
vérifier qu'en 1995 et avant de confier à quelqu'un, la gestion de
la maison de jeu de Saint-Vincent, compte tenu de l'importance de
cette même maison sur l'économie générale de la Vallée d'Aoste, la
volonté de vérifier - disais-je - que toutes les conditions qui
avaient été établies existent encore aujourd'hui et donc que les
candidats remplissent ces mêmes conditions, afin que l'on puisse
négocier cette nouvelle convention.
Ce sont donc des considérations, nous ne voulons pas laisser des
héritages; nous en avons assuré, je pense comme tout le monde
l'aurait fait, la continuité, mais nous l'avons exprimé parce qu'à
l'époque si nous avions pu décider, et nous l'avons exprimé au sein
de cette salle, nous aurions choisi un parcours différent; et là ce
serait trop facile de dire aujourd'hui que nous avions raison.
Ici ce n'est pas question d'avoir raison ou d'avoir tort, mais
il s'agit de garder dans nos mains, sans nous faire trop
conditionner de l'extérieur, le pouvoir de décider sur un problème
qui est importance capitale non seulement pour l'Administration
régionale, mais pour toute la communauté.
Presidente Si passa all'esame della delibera 16.A. Chi chiede la
parola per dichiarazione di voto?
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Ascoltando la replica del Presidente della
Giunta mi veniva in mente come ad esempio nel gioco del poker,
quando uno si ritrova con delle brutte carte in mano, una delle
mosse da fare è quella del bluff. E' una situazione che può
adeguarsi tranquillamente alle parole che abbiamo sentito nella
replica del Presidente. Se non vi piace il gioco del poker,
potremmo dire che il Presidente ha giocato un gioco forse più
antico, che è quello delle tre carte, cercando - artatamente, a mio
avviso - di travisare le cose che sono state dette prima da Collé.
Quindi occorre in sede di dichiarazione di voto, pur non rubando
troppo tempo all'Assemblea, fare alcune precisazioni.
Il Presidente Viérin ha cercato di dire - in particolare anche
per il nostro gruppo - che, avendo questo Consiglio votato
all'unanimità la gestione straordinaria, così come giustamente
ricordava, se la preoccupazione di oggi è quella che si vada verso
una gestione pubblica della Casa da gioco, tanto valeva votare
quella delibera. E' chiaro che il significato è diverso: noi ci
siamo detti favorevoli in quel momento alla gestione straordinaria,
così come ci diciamo oggi preoccupati per il prolungamento della
gestione straordinaria. In quel momento era un atto dovuto e lo
abbiamo sostenuto con senso di responsabilità, però con lo stesso
senso di responsabilità oggi siamo chiamati a dire che i tempi sono
maturi perché questa gestione straordinaria abbia a terminare.
Quando poi il Presidente fa il passaggio sull'azzeramento,
questo è un passaggio molto delicato. Proprio dalle parole che lei,
Presidente, ha detto nell'intervento illustrativo, a noi è parso di
vedere questa soluzione come quasi inevitabile, perché lei ha
detto: non possiamo non ignorare cosa è successo dal 1993 al 1995
con i cambiamenti societari che sono avvenuti, in particolare in
una delle due società. Ecco perché diciamo che in questa fase ci
sembra che il rimettere in piedi la Commissione speciale abbia un
unico scopo: di far dire ad altri ciò che voi già pensate. Se
l'esposizione del Presidente è ciò che questa maggioranza ritiene,
come ho avuto modo ieri di accennare al collega Florio, i lavori di
questa commissione dureranno un giorno, perché se quella è la
chiave di lettura, il giorno stesso dell'insediamento della
commissione, quando si prenderà atto di quello che diceva il
Presidente Viérin, potranno essere chiusi i lavori della
commissione.
Allora, se c'è questa consapevolezza, così come è sembrato di
capire dalle parole del Presidente Viérin, perché non assumersi
politicamente la responsabilità di questo atto? Questo noi volevamo
dire. A noi sembra di vedere in tutta questa trafila, in questo
momento particolare della "questione casinò", una evidente mancanza
di volontà politica, o per meglio dire, come ha detto il collega
Collé, a noi sembra di poter vedere dietro a questo ultimo atto in
particolare, quello che ci apprestiamo a votare adesso, una volontà
politica celata.
Naturalmente annunciando il voto contrario del mio gruppo a
questa deliberazione, dico che fra le due ipotesi: quella di una
mancanza di volontà politica e quella di una volontà politica
celata, per quanto ci riguarda, riconoscendo l'intelligenza sicura,
arguta, non tanto della intera maggioranza, quanto del Presidente
della Giunta, propendiamo sicuramente per la seconda ipotesi.
Presidente Voglio ricordare ai colleghi che c'è un emendamento
proposto dal Presidente della Giunta, di cui do lettura:
Emendamento Nell'ultima riga del punto 5°) del deliberato, dopo
le parole "il permanere", sopprimere la dizione "della
validità".
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 25
Contrari: 6
Pongo in votazione la delibera nel testo così emendato:
Deliberazione Il Consiglio
Vista la precedente deliberazione consiliare 74/X, in data 26
luglio 1993, con la quale si approvava:
- di ribadire la validità ed efficacia della deliberazione del
Consiglio regionale n. 2265/lX del 7 giugno 1991;
- di riprendere il procedimento per il rinnovo della concessione
del Casinò di Saint-Vincent dal momento precedente alla
preselezione;
- di invitare le società Sitav S.p.A., S.V.I.T. S.p.A., World
Leisure Mingt L.T.D, IN.PRO.VAL. S.p.A. - Iniziative Promozionali
Valle d'Aosta, Gima S.p.A. e Finoper S.p.A., a presentare una
documentazione integrativa a precisazione dei requisiti di idoneità
soggettiva già indicati nell'avviso approvato con deliberazione del
Consiglio regionale n. 2265/IX del 7 giugno 1991 approvando, a tal
fine, la lettera da inviare alle Società sopraelencate;
Vista, altresì, la deliberazione del Consiglio regionale n.
75/X, in data 26 luglio 1993, con la quale si approvava la nomina
della Commissione per la valutazione dei documenti e per la
formulazione della proposta di preselezione per l'affidamento della
futura gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent;
Atteso che entro la data del 10 settembre 1993 è pervenuta la
documentazione integrativa esclusivamente da parte delle seguenti
Società: Finoper S.p.A. e Sitav S.p.A.;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 247/X, in
data 4 novembre 1993, con la quale si prendeva atto delle
risultanze della valutazione effettuata dall'apposita Commissione e
si stabiliva, sulla base delle risultanze di detta Commissione, che
la Società SITAV S.p.A. poteva essere ammessa alla trattativa
prevista per l'eventuale affidamento della gestione della Casa da
gioco di Saint-Vincent e si delegava la Giunta ad avviare la
trattativa privata con la Società in questione per il rinnovo della
concessione;
Atteso che con ricorso proposto al T.A.R. della Valle d'Aosta la
Società Finoper chiedeva l'annullamento della deliberazione del
Consiglio regionale n. 247/X del 4 novembre 1993 e di ogni atto
presupposto, connesso e conseguenziale, ivi compresa la relazione
della Commissione in data 30 settembre 1993 con la quale è stata
esclusa la Società Finoper S.p.A. dalla procedura per l'affidamento
della concessione di gestione del Casinò di Saint-Vincent;
Vista la sentenza n. 65/94, in data 20 maggio 1994, con la quale
il T.A.R. Valle d'Aosta ha accolto il ricorso proposto dalla
Finoper e conseguentemente ha annullato la deliberazione del
Consiglio regionale n. 247/X ivi compresa la relazione della
Commissione tecnica;
Atteso, inoltre, che la Società Sitav S.p.A. proponeva appello
al Consiglio di Stato per la riforma della sentenza del T.A.R.
Valle d'Aosta 20 maggio 1994, n. 65;
Dato atto che il Consiglio di Stato con decisione n. 817/95, in
data 16 ottobre 1995, notificata in data 25 ottobre 1995, ha
rigettato l'appello proposto dalla Società Sitav e conseguentemente
confermato la sentenza del T.A.R. Valle d'Aosta n. 65/94 che
annullava la deliberazione del Consiglio regionale n. 247/X;
Ritenuto pertanto necessario di riprendere la procedura per
l'affidamento della gestione della Casa da gioco in ottemperanza al
giudicato del Giudice amministrativo di I° e di II° grado;
Visti i pareri favorevoli rilasciati dal Capo di Gabinetto e dal
Dirigente del Servizio Affari Generali e Legali della Presidenza
della Giunta regionale ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
proposta di deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di dare atto che esclusivamente le società Finoper S.p.A. e
Sitav S.p.A. hanno presentato, alla data del 10 settembre 1993, la
documentazione integrativa a precisazione dei requisiti di idoneità
di cui al punto 4) del dispositivo della deliberazione del
Consiglio regionale n. 74/X del 26 luglio 1993;
2) di riprendere il procedimento per il rinnovo della
concessione del Casinò di Saint-Vincent dal momento antecedente
alla deliberazione del Consiglio regionale n. 247/X del 4 novembre
1993, annullata dal Giudice amministrativo di I° grado ed il cui
annullamento è stato confermato dal Consiglio di Stato e cioè dalla
convocazione della Commissione di cui alla deliberazione del
Consiglio regionale n. 75/X in data 26 luglio 1993;
3) di invitare le Società Finoper S.p.A. e Sitav S.p.A. a
confermare l'esistenza ed a dimostrare il permanere, alla data del
31 ottobre 1995, dei requisiti previsti nella nota allegata, già
facente parte integrante della precedente deliberazione del
Consiglio regionale n. 74/X, ed integrata sulla base della sentenza
del Consiglio di Stato n. 817/95;
4) di stabilire che la predetta documentazione dovrà pervenire,
a pena di esclusione, entro le ore 17.00 del giorno 2 gennaio
1996;
5) di rinviare, viste le dimissioni presentate dai componenti
della Commissione nominati con la deliberazione del Consiglio
regionale n. 75/X in data 26 luglio 1993, ad apposito provvedimento
del Consiglio regionale ogni determinazione in ordine alla
Commissione per la valutazione dei documenti già presentati dalle
Società sopraindividuate, riferiti alla data del 15 luglio l991 e
confermati alla data del 30 luglio 1993, tenendo conto delle
censure evidenziate dal Giudice amministrativo di I° e II° grado
nelle rispettive sentenze in premessa citate, nonché per l'esame
della documentazione che sarà presentata per confermare l'esistenza
e dimostrare il permanere dei requisiti alla data del 31 ottobre
1995;
6) di approvare la lettera da inviare alle Società sopracitate,
lettera che forma parte integrante della presente deliberazione e
che dovrà essere spedita nel più breve tempo possibile. I documenti
dovranno essere presentati, a pena di esclusione, entro le ore
17.00 del 2 gennaio 1996;
7) di stabilire che le risultanze della Commissione dovranno
essere trasmesse alla Giunta regionale entro e non oltre sessanta
giorni dal termine prescritto per la presentazione dei documenti da
parte delle Società interessate;
8) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di dare
esecuzione.
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 25
Contrari: 6
Il Consiglio approva
