Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1665 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1665/X Riapprovazione, con modificazioni, ai sensi
dell'articolo 31, ultimo comma, dello Statuto speciale, della legge
regionale recante: "Modificazioni all'articolo 2 della legge
regionale 24 luglio 1979, n. 48 (Comandi, esoneri e collocamenti
fuori ruolo del personale ispettivo, direttivo e docente delle
scuole dipendenti dalla Regione)".
Articolo 1 1. Il comma secondo dell'articolo 2 della legge
regionale 24 luglio 1979, n. 48 (Comandi, esoneri e collocamenti
fuori ruolo del personale ispettivo, direttivo e docente delle
scuole dipendenti dalla Regione) è sostituito dal seguente:
"Al personale ispettivo, direttivo e docente appartenente ai
ruoli regionali o supplente annuale in servizio nelle scuole ed
istituti dipendenti dalla Regione, possono essere concessi
annualmente dall'Assessore regionale alla pubblica istruzione, su
domanda degli interessati da inoltrare per il tramite
dell'organizzazione sindacale di appartenenza, aspettative per
motivi sindacali in ragione di una unità per ciascuna
organizzazione sindacale scolastica che conti non meno di cento
iscritti tra il predetto personale, in attività di servizio; una
seconda aspettativa può essere concessa in presenza di un numero di
iscritti superiore alle trecento unità".
2. Dopo il comma secondo dell'articolo 2 della legge regionale
48/1979 è inserito il seguente:
"E' vietato il cumulo dei permessi sindacali sia giornalieri che
orari".
3. Il comma terzo dell'articolo 2 della legge regionale 48/1979
è sostituito dal seguente:
"I periodi di aspettativa per motivi sindacali sono a tutti gli
effetti equiparati al servizio prestato nell'amministrazione di
appartenenza, salvo che ai fini del compimento del periodo di prova
e del diritto al congedo ordinario".
Articolo 2 1. L'applicazione della presente legge non comporta,
per il triennio 1995/1997, oneri superiori a quelli già iscritti ai
capitoli 54700 (Personale ispettivo, direttivo, docente ed
educativo delle scuole e istituzioni educative della Regione
Stipendi e altri assegni fissi) e 54701 (Personale ispettivo,
direttivo, docente ed educativo delle scuole e istituzioni
educative della Regione - Contributi diversi a carico dell'ente su
stipendi ed altri assegni fissi) del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1995 e pluriennale per gli anni 1995/1997.
Articolo 3 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Nous avons discuté dans une chaude journée du mois
de juillet le projet de loi qui a été renvoyé par le président de
la commission de coordination et dont il est question ce soir.
Nous avons longtemps réfléchi sur les éléments qui avaient été
portés à notre attention par l'organe de contrôle et nous sommes
parvenus à la détermination de reproposer à l'attention de ce
Conseil l'approbation de ce même projet de loi, quoique avec
quelques amendements. Je demanderais à la Présidence de vouloir
faire distribuer le nouveau texte du rapport d'accompagnement au
projet de loi en question, projet de loi qui, faisant suite aussi à
certaines indications qui nous sont parvenues de la part des
organisations syndicales, précise mieux certains passages
particulièrement délicats du texte qui explique l'intervention
législative qui vous est proposée.
Vous trouverez aux alinéas n° 2-8-10-19 des modifications
formelles qui ne touchent en rien à la substance de la loi, dont le
texte d'ailleurs n'est pas modifié par rapport au texte qui a été
approuvé par la I commission. Je voudrais simplement rappeler que
nous avons examiné les modifications qui nous étaient suggérées,
notamment pour ce qui est du problème de la prétendue "riserva di
contrattazione collettiva"; à ce sujet nous estimons que ce
principe ne peut faire oublier et faire disparaître une compétence
législative d'intégration de la région en la matière et que "la
riserva di contrattazione collettiva" demeurera suite à
l'intégration législative qui sera apportée par cette loi à la mise
en disposition des enseignants engagés dans une activité
syndicale.
Nous avons également estimé opportun d'intervenir au sujet du
prétendu conflit avec l'article 3 de la loi 537/93, qui interdisait
le cumul des permis syndicaux. A ce sujet nous avons voulu préciser
"che è vietato il cumulo dei permessi sindacali sia giornalieri che
orari", ce que nous estimions être implicitement affirmé déjà dans
le projet approuvé au mois de juillet, mais il nous paraît opportun
à ce sujet d'être tout à fait explicites pour éviter toute sorte de
possibles malentendus.
Comme il a été question d'éviter aussi qu'il y ait un effet de
multiplication des détachements syndicaux, nous nous sommes
considérés en devoir d'intervenir pour éviter qu'il y ait un
troisième détachement, ce qui était prévu à l'origine pour les
syndicats qui auraient atteint le seuil de 700 unités d'inscrits,
cela dans l'esprit (qui est celui de cette loi) d'assurer au moins
une représentativité minimale à toutes les organisations
syndicales, mais cela sans entrer en conflit avec le principe
inspirateur de l'intervention législative nationale, qui voulait
atteindre l'objectif de réduire globalement le montant des mises en
dispositions d'enseignants.
A ce sujet il nous a paru également opportun d'introduire une
précision au 4ème point du rapport qui me paraît être significatif
au sujet de l'intention, qui est celle d'assurer que le nombre
global des mises en disposition soit inférieur à celui que l'on
pourrait imaginer à la suite de l'application de cette loi.
Voilà les quelques choses que, très brièvement, je tenais à
rappeler au moment d'introduire la réapprobation de cette loi.
Presidente E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Volevo solo chiedere all'Assessore se è in
grado di fornirci il numero delle unità che attualmente fruiscono
delle aspettative e il dato in prospettiva dopo l'entrata in vigore
di questa modifica di legge.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) La seule donnée que je suis à même de fournir, mais
c'est celle qui est officielle, c'est la donnée qui concerne
l'année 1994.
Je voudrais rappeler que le nombre des inscrits à la fin de
cette même année était sur la base des mandats aux syndicats, qui
avaient été régulièrement signés, de 442 inscrits pour CGIL, de 372
inscrits pour CISL-SINASCEL, de 146 inscrits pour CISL-SISM, de 723
inscrits pour SNALS et de 336 inscrits pour le Syndicat Autonome
Valdôtain Travailleurs, ce qui donne dans la perspective de
l'application de la loi 9 détachements syndicaux contre les 13,5
qui étaient en vigueur jusqu'au mois de juin de cette même
année.
Presidente On peut passer à l'examen de la loi. Article premier,
les conseillers sont invités à voter:
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Marguerettaz)
Presidente On vote la loi dans son ensemble, les conseillers
sont invités à voter:
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Marguerettaz)
Il Consiglio approva
