Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1698 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1698/X Presa di posizione nei confronti del
Presidente della Repubblica in ordine alla futura organizzazione
europea. (Rinvio di mozione)
Si dà atto che il Consigliere Lanièce non partecipa alla
discussione e alla votazione dell'oggetto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Sarò brevissimo. Credo che la mozione sia stata
scritta con i significati esatti che si volevano dare a questo
atto. Sappiamo che in occasione della ventesima sessione del
parlamento europeo dei giovani, tenutasi a Milano il 20 novembre
u.s., il Presidente della Repubblica si è lasciato andare a
considerazioni diverse circa il futuro assetto dell'Europa, e fino
a lì c'era Cossiga che lo ha preceduto, che in quanto a
"picconature" ne dava giù di cotte e di crude dal mattino alla
sera... Ma questo poteva non sortire alcun effetto se le sue
dichiarazioni non si fossero messe in netto contrasto con quanto
sancito dal trattato di Maastricht. Credo sia cosa grave per un
Presidente della Repubblica fare delle affermazioni che vanno
contro un atto approvato da tutti i facenti parte l'Unione
Europea.
Ricordo, se ho buona memoria, che a metà del mese di novembre
del 1993, insieme ai colleghi Marco Viérin, Carlo Perrin e François
Stévenin, ci siamo recati a Strasburgo per gli Stati delle Regioni
d'Europa, e già lì si assaporava l'aria di voler creare un'Europa
più vicina alle realtà locali, quindi dando più importanza, così
come ha fatto il trattato di Maastricht alle regioni.
Credo che fra l'altro, qui riconosco a Cesare quel che è di
Cesare, guardando l'utilizzazione dei fondi dell'Unione Europea
devo dire con soddisfazione che la regione Valle d'Aosta è fra le
prime regioni in Italia ad adempiere alle richieste che scadono a
Bruxelles, per avere i trasferimenti europei. Questo è un punto a
favore della nostra Regione, che a maggior ragione dovrebbe farci
preoccupare di queste esternazioni.
Non intendo assolutamente tirar fuori delle polemiche sterili,
non è questo il significato della mozione; credo che i contenuti
siano già abbastanza esplicativi delle preoccupazioni che hanno
pervaso il gruppo che ha predisposto questa mozione, e attendo
fiducioso eventuali osservazioni o proposte che vorranno essere
fatte dalla maggioranza consiliare.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin J.C..
Perrin G.C. (UV) Notre force politique aussi est préoccupée des
déclarations que nous avons entendues dernièrement, non seulement à
l'occasion du 20 novembre dernier, de la part du Président de la
République, M. Scalfaro, mais aussi très souvent de la part
d'autres autorités de l'Etat.
Je dirais même que - pour paraphraser la motion présentée par le
groupe de la Lega Nord - nous sommes préoccupés pour les
déclarations qui sont faites non seulement "in merito al futuro
assetto istituzionale dell'Europa", mais aussi "in merito al futuro
assetto istituzionale dell'Italia", parce que certaines positions
vont pour ce qui concerne l'Etat italien dans la même
direction.
Nous croyons que ce Conseil doit s'exprimer à cet égard et nous
pensons cependant qu'une simple motion de condamnation n'a aucune
valeur.
Je crois que plutôt que de mettre en relief les choses
négatives, il faut transformer en positif ce que nous voulons et
donc nous référant aussi à toute une série de résolutions et de
motions que ce Conseil a déjà votées dans les années passées, de
réaffirmer certains principes, plutôt que de faire une simple
condamnation.
Et c'est pour cela que nous présentons une résolution de type
différent, et pour pouvoir examiner puisque le texte que nous avons
est ouvert à l'apport des autres forces politiques, nous demandons
une brève interruption du Conseil, pour que les forces de la
majorité puissent s'exprimer sur ce texte même.
Si dà atto che, dalle ore 18,58, presiede il Presidente
Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello, per
mozione d'ordine.
Chiarello (RC) Dato che è molto importante questa discussione, e
già Perrin ha dichiarato che è importante e chiede una sospensione
proprio per quello, chiedo di poter discutere la mozione nel
prossimo Consiglio.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Capisco che in questo Consiglio c'era il bilancio,
quindi i consiglieri avranno avuto, come tutti credo, un grande
impegno sul documento contabile. Però questa cosa volutamente non
l'avevo detta, questa mozione è stata presentata sotto forma di
risoluzione lo scorso Consiglio e non ricordo se quelli che
chiedono il rinvio oggi, a parte qualcuno, c'erano quando è stata
messa ai voti e purtroppo non è stata iscritta. Credo che dieci
giorni di tempo per i consiglieri per guardare l'ordine del giorno
siano sufficienti, anche perché a volte ci arrivano degli ordini
del giorno aggiuntivi due giorni prima e vengono regolarmente
trattati in questo Consiglio.
Non ho nessun problema a discutere e a dare il mio apporto ad
eventuali contro-risoluzioni, però ci tenevo, prima che ci fosse la
sospensione del Consiglio, a far presente una cosa molto semplice.
In merito alla costituzione Speroni questo Consiglio si era già
espresso; se avessi fatto io un intervento di questo tenore, mi
sarebbe stato detto esattamente questo, ovvero che il Consiglio a
suo tempo si era già espresso ed aveva già detto come la pensava.
Mi sembra pretestuoso tirare fuori una cosa che per quanto mi
riguarda (e per quanto ci riguarda, avendo noi due presentato
questa mozione) è cosa passata, visto che i tempi futuri
proporranno una discussione molto più ampia su questo problema,
sottolineando il principio di proposta, non il principio di
questione definitiva della costituzione Speroni.
Così come delle forze politiche hanno avuto il coraggio di
protestare sulle dichiarazioni del Presidente della Repubblica in
sede extraistituzionale, non vedo perché non si può fare la stessa
cosa all'interno del Consiglio. Allora, se al di fuori si possono
dire delle cose, poi qua dentro le cose cambiano, perché bisogna
essere più morbidi. Credo che la politica sia anche fatta di
coraggio, quindi se crediamo nelle idee che abbiamo, dobbiamo avere
il coraggio di manifestarle anche qui dentro, e non fuori dire una
cosa e poi in questa sede smussare gli angoli per paura di far male
a qualcuno.
Credo che la cosa sia di una certa gravità, non faccio
dietrologia, non mi interessa niente fare dietrologia, guardo
avanti, e purtroppo avanti abbiamo queste considerazioni, perché
sul futuro assetto istituzionale dell'Italia c'è stata non solo la
questione Speroni, ma ci sono state mille e mille proposte fatte e
disfatte. Se mi viene chiesto di portare la risoluzione al prossimo
Consiglio, chiedo che venga trattata oggi; sospendiamo, definiamo
un testo e poi lo votiamo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin J.C..
Perrin G.C. (UV) Sur la requête présentée par M. Chiarello de
renvoyer à la prochaine réunion du Conseil je voudrais intervenir
dans ce sens, et je m'adresse à M. Linty.
Si ce renvoi est finalisé à trouver un accord, l'unanimité du
Conseil, sur un texte, alors je crois qu'on pourrait accepter ce
renvoi, mais à une seule condition qu'il y ait l'unanimité du
Conseil sur le renvoi dans ce but, autrement nous sommes pour
discuter aujourd'hui ici.
Si M. Linty dans le but d'arriver d'ici au prochain Conseil nous
trouver entre forces politiques pour établir un texte commun,
accepte le renvoi, bon; autrement on va à la discussion.
Presidente La dernière parole à Linty, présentateur de la
motion.
Linty (LN) Non ho nessun problema a trovare un testo comune,
però il problema è che mi si carica di un compito un po' difficile,
cioè mi si incarica come Consigliere di minoranza di mettere
d'accordo tutte le forze politiche della maggioranza.
Se il rinvio è fatto perché le forze politiche di maggioranza si
mettano d'accordo su un testo, è diverso. Allora, c'è l'impegno del
capogruppo dell'U.V. di trovare un testo in accordo fra le forze di
minoranza e le forze di maggioranza: è questo? Va bene,
accetto.
Presidente Nello spirito così indicato, di ricercare un'intesa
fra le diverse forze per un testo comune, nella prospettiva di una
protesta nei confronti del...
Linty (LN) ... che sia discusso la prossima seduta però.
Presidente Con questa intesa, viene rinviato al prossimo
Consiglio, con lo spirito di trovare un accordo.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio alla prossima
adunanza consiliare, tenuto conto dell'impegno di provvedere nel
frattempo alla stesura di un testo comune.
