Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1709 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 20 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1709/X Disagi subiti dagli utenti delle strutture
ospedaliere. (Interpellanza)
Interpellanza Venuto a conoscenza di ripetuti disagi subiti
dagli utenti delle strutture ospedaliere della nostra regione
riguardanti:
1) la possibilità di pagamento ticket presso la struttura
Beauregard che complica di molto la vita ai cittadini utenti;
2) il non aggiornamento del tabellone riguardante le visite
intramurarie del presidio di Viale Ginevra;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se e come si intendono risolvere i problemi sopraesposti.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Si è parlato in questi ultimi tempi di ospedale
nuovo, ospedale sì oppure ospedale no, Piano sanitario regionale; a
me in questo periodo sono giunte le lamentele che sono alla base di
questa interpellanza, vorrei capire cosa ne pensa l'Assessore.
Quella più grave penso sia l'impossibilità all'Ospedale
Beauregard di pagare il ticket per eventuali visite; ad uno che va
al Beauregard per una visita, viene richiesta una visita
suppletiva, non può pagare il ticket lì ma deve venire in città o
all'Ospedale di viale Ginevra per pagare il ticket, quindi non ha
la possibilità eventualmente di fare la visita che magari poteva
fare nella stessa mattinata e nello stesso giorno, perché appunto
si allungano i tempi per il pagamento del ticket stesso. Questa
ritengo sia una cosa importante.
Una cosa un po' meno importante, ma utile al funzionamento della
sanità, penso sia l'aggiornamento dei tabelloni, dove ci sono i
nomi con gli orari delle visite dei vari professori ospedalieri; mi
risulta che vi siano nomi di professori ospedalieri che non
sarebbero neanche più presenti all'Ospedale.
Nel piccolo, cominciamo a modificare almeno quello che è
possibile.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) L'Assessorat s'était déjà intéressé à ce problème
et en effet la chose est en train d'être résolue, c'est-à-dire que
la machine pour le paiement automatique du ticket a été consignée
le 10 du mois de décembre et sera mise en fonction d'ici... non, la
chose était déjà connue, la première machine a été insérée en rue
de Genève et après au Beauregard et sera en fonction le 3 du mois
de janvier prochain.
Pour ce qui est de la deuxième question, c'est-à-dire la mise à
jour du tableau d'affichage, l'Unité sanitaire locale nous a
informé qu'elle est en train de programmer une totale révision de
l'activité libérale et donc nous a garanti que, quand ce travail
sera accompli, le tableau sera mis à jour. Je suis d'accord avec M.
Chiarello qu'en effet sur le tableau il y a encore des nominatifs
de certains médecins qui sont déjà en retraite.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ringrazio l'Assessore, vedo che le interpellanze
servono almeno per avere una risposta, non voglio prendermi l'onore
della macchinetta dei ticket, però...
