Classificazione
INDUSTRIA
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1711 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 20 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1711/X Iniziative ed intendimenti della Regione nel
settore dell'informatica e delle telecomunicazioni.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerato
- che il settore dell'informatica sia a livello nazionale sia a
livello locale, presenta livelli di crisi profonda e che in Valle
d'Aosta, negli ultimi anni le aziende che producono software hanno
perso circa 70-80 posti di lavoro;
- che nella nostra regione sono presenti molte industrie legate
al mercato nazionale ed internazionale dell'informatica oltre a
parecchie piccole realtà locali di produzione del software
(Software house);
- che tali aziende si sono costituite in associazione (AVITA)
con l'intento di migliorare la integrazione e lo scambio di
tecnologie e diffondere la cultura dell'innovazione;
- che le tecnologie rappresentano un elemento decisivo per il
cambiamento delle aziende e della Pubblica Amministrazione;
- che gli enti della Pubblica Amministrazione nella nostra
Regione, acquistano soluzioni e supporti informatici per lo più
all'esterno della Regione stessa;
- che altre regioni hanno costituito apposite società quali enti
strumentali per la promozione delle tecnologie informatiche e per
le telecomunicazioni (CSI-Piemonte, Lombardia Informatica,
Informatica Trentina, eccetera);
- che la Regione Valle d'Aosta ha in passato promosso alcuni
progetti come Valle d'Aosta cablata ed ha promosso la costituzione
della società INVA S.p.A.;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) quali iniziative si intendono intraprendere per evitare
confusioni di ruoli tra INVA, il SED e le numerose consulenze che
normalmente vengono assegnate e se non si ritiene di promuovere
sull'argomento un coordinamento tra gli enti della Pubblica
Amministrazione locale;
2) quali iniziative e quali programmi si intendono intraprendere
per valorizzare il progetto delle fibre ottiche (finora l'unico
beneficiario è stata la SIP (TELECOM), altre realtà pubbliche hanno
ad esempio promosso l'uso della rete INTERNET verso i cittadini, le
scuole, le biblioteche, eccetera (esempio Comuni di Bologna e
Roma);
3) se intende intraprendere delle iniziative per favorire
l'aggregazione delle software house locali al fine di migliorare
l'organizzazione industriale con possibili accessi anche ai mercati
fuori Valle.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Premetto che è già la seconda interpellanza che
presento sull'INVA, la prima risale all'inizio di questa
legislatura perché non erano chiari gli obiettivi di questa
maggioranza nei confronti della società.
A me sembra che una società di informatica ben organizzata
sarebbe una cosa utile per questa regione, visto anche quello che
stanno facendo altre regioni, qui sono menzionati: CSI-Piemonte,
Lombardia Informatica, Informatica Trentina, visto quello che hanno
fatto altre regioni che sono partite dopo di noi, perché l'INVA è
stata costituita per volere della maggioranza precedente a questa,
proprio per disporre di un'azienda di informatica regionale che
soddisfacesse le esigenze di questa regione, e visto che siamo in
un periodo in cui in questa regione si sono persi 70-80 posti di
lavoro nel settore dell'informatica, in una regione dove vi sono
aziende che producono parti per aziende informatiche.
C'è stata anche una ricerca di unificazione delle varie software
houses presenti in Valle d'Aosta.
In base anche ad una normativa comunitaria, per cui una società
a partecipazione regionale non potrebbe più prendere lavori dal
privato, probabilmente, signor Presidente, bisognerà decidere
questa volta cosa si vuol fare dell'INVA, del SERT e cosa si vuol
fare delle diverse consulenze milionarie che girano attorno
all'informatica valdostana, non solo consulenze milionarie, ma
anche consulenze a società di fuori regione. Faccio alcuni esempi:
l'USL, che si appoggia a ditte di Torino, Ivrea, Milano, per
l'informatica; comuni della regione che in ordine sparso si
rivolgono a società informatiche anche fuori regione.
Ho sentito anche interviste da parte di rappresentanti della
maggioranza che parlavano della rete informatica regionale, che
parlavano di informatizzare il settore del turismo e di dare dei
servizi alle varie istituzioni regionali, mentre fino adesso mi
risulta che l'unica ad utilizzare la fibra ottica in Valle d'Aosta
è stata la SIP, la TELECOM, non essendoci gruppi alternativi che
abbiano utilizzato questa rete. Non penso che sia stata data una
grossa spinta a questa rete informatica regionale.
E' inutile dire che anche nell'interpellanza è scritto che anche
altri comuni hanno già preso importanti decisioni, ad esempio i
Comuni di Bologna e di Roma hanno scuole e biblioteche collegate
alla rete informatica; proprio perché bisogna decidere in questo
momento, vorrei capire cosa si vuol fare dell'INVA in Valle
d'Aosta, cosa si vuol fare del SED, se si vuole continuare in
questa giungla di informatica così poi ogni ente va dove vuole e
continua a servirsi di consulenze milionarie senza che nessuno dica
niente, o se invece si vuol creare un qualcosa a livello regionale
che sia in grado di soddisfare tutte le richieste di questa
regione, che mi risulta siano abbondanti.
Ad esempio mi risulta che l'INVA abbia siglato poco tempo fa un
accordo con la Cogne, che erano in corso delle trattative con il
Casinò; ritengo che l'INVA potenziata, o un qualcosa che si voglia
costituire a livello regionale, sia importante per questa
regione.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Nous partageons une grande partie des
considérations qui ont été exprimées par M. Chiarello dans son
interpellation pour ce qui est des prémisses, parce qu'il est vrai,
le secteur de l'informatique est caractérisé en Vallée d'Aoste
aussi, même si dans une proportion et dans des conditions
différentes par rapport à d'autres zones, par une situation de
difficulté, notamment en ce qui concerne la vente et la production
de matériel informatique.
Et sur la base de ces considérations, le Gouvernement a déjà
fait des choix, qui vont dans le sens souligné par M. Chiarello, à
savoir d'une part définir quelles devront être les fonctions, dans
un certain sens la mission de INVA, et d'autre part créer les
conditions pour que les entreprises valdôtaines, qui oeuvrent dans
ce secteur, puissent avoir les conditions nécessaires pour
travailler, pour faire face à la demande. Et je vais fournir toute
une série de données à cet égard.
Pour ce qui est de la situation de INVA, nous nous sommes posé
en effet le problème de la compatibilité des fonctions de INVA qui,
jusqu'à présent, sur la base de la loi portant son institution,
était à l'origine et également à la conclusion du processus
décisionnel dans le secteur informatique.
On confiait à INVA l'étude, le projet d'un certain secteur de
l'Administration régionale et on retrouvait INVA en tant que
fournisseur du matériel et de logiciels, problème qui a été soulevé
par M. Chiarello, et c'est notamment à partir de 1993 sur la base
des directives de l'Union européenne qu'il est nécessaire de
séparer ces deux moments.
Donc nous avons analysé, de concert avec la société INVA et avec
les autres actionnaires de INVA, ces différents problèmes et nous
sommes arrivés, compte tenu aussi de la modification de la loi
portant institution de INVA de 1994, à la détermination - et nous
soumettrons les mois prochains une proposition au Conseil - de
modifier et la composition sociale de INVA et les finalités de son
action.
Nous allons donc vers une séparation des fonctions de INVA: INVA
devra représenter l'interlocuteur privilégié de l'administration
publique pour ce qui concerne les grands projets d'informatisation
des structures publiques, et devra se limiter exclusivement à cette
fonction, en laissant tout ce qui concerne la réalisation de ces
projets et de ces initiatives aux entreprises privées.
Pour ce faire donc, nous devons aller vers une majorité publique
à l'intérieur de INVA: l'Administration régionale et les
collectivités locales. La commune d'Aoste s'est déjà déclarée
disponible à cet égard, et modifier l'objet social de cette
société, pour qu'il soit clair que INVA a une fonction qui concerne
exclusivement les besoins et nécessités en termes de projets,
d'idées, de engineering, de l'administration publique.
Ce qui nous permettra, de ce point de vue, de séparer les
activités vers le secteur privé, qui sont actuellement exercées par
cette même société; activités qui au cours de ces dernières années
ont progressé et actuellement représentent déjà 70 pour cent du
chiffre d'affaires de INVA. Pour ce faire il est important que
toutes les sociétés qui existent - j'ai dit sociétés, mais je
devrais dire entreprises parce que dans la plupart des cas il
s'agit de petites et de moyennes entreprises - puissent se
regrouper.
A cet égard, déjà en 1994 l'Assessorat de l'industrie avait
confié à l'INVA une étude pour définir les perspectives d'une
restructuration du secteur informatique au Val d'Aoste. De cette
étude il apparaît qu'il y avait 26 entreprises avec une moyenne de
6 employés et il y avait à l'époque 160 personnes qui travaillaient
dans ce secteur, avec un chiffre d'affaires de 14,5 milliards, dont
20 pour cent réalisé à l'extérieur du Val d'Aoste.
De cette analyse découlait également la nécessité de créer les
conditions pour qu'il y ait un regroupement de ces différentes
entreprises, chose qui a été faite par la constitution de cette
association, l'Associazione valdostana imprenditori terziario
avanzato, qui se pose comme objectif d'être un élément de soutien
pour l'activité de toutes ces entreprises et pour favoriser
également tous ces processus de réorganisation, qui devront
permettre à ces mêmes entreprises de mieux affronter le marché
valdôtain.
Et, donc, le projet de définition des fonctions et de la mission
de INVA s'allie également à cette volonté, de façon qu'en séparant
celle qui est l'activité publique des activités privées, on peut
contribuer à renforcer ce même secteur, tout en assurant une
présence forte et qualifiée au Val d'Aoste d'une société à majorité
publique, qui puisse définir les projets et les programmes et qui
puisse donc définir les options, dont devront découler les
différentes activités de toutes ces entreprises et du secteur.
De même, pour ce qui est des fibres optiques, là il y a déjà une
partie d'utilisation, ce n'est pas exclusivement TELECOM qui
utilise aujourd'hui ce réseau, mais également, par exemple, le
nouveau standard téléphonique de l'Administration régionale qui
l'utilise aussi. C'est un premier petit pas, limité, j'en conviens
avec M. Chiarello, comme il y a également des projets qui sont en
cours de réalisation, d'interconnexion et de courrier électronique
entre les différents bureaux, aussi que le câblage de
l'Administration régionale.
Mais il est vrai que dans ce secteur beaucoup reste encore à
faire et pour formuler les propositions d'intervention, un groupe
de travail a été institué, qui voit la présence du SED, de INVA, de
la SIRTI, d'autres experts, également, d'entreprises qui ont un
intérêt particulier au développement de ce secteur, ayant comme
mission de présenter dans quelques mois un premier rapport avec des
propositions concrètes, afin de faire démarrer les initiatives dans
le secteur de la télématique et dans le secteur de l'utilisation
des fibres optiques et donc d'utilisation de ces investissements
considérables qui ont été faits par l'Administration régionale,
afin de prévoir le réseau central d'accès à ces installations.
Il me semble avoir fourni l'essentiel des réponses surtout pour
ce qui est des initiatives de l'Administration régionale. Je
voudrais pour conclure apporter une précision, et c'est le seul
point de désaccord pour ce qui est des prémisses de cette
interpellation, quand on fait référence à l'achat du matériel
informatique, la plupart à l'extérieur de la Région. En ce qui nous
concerne, au cours de 1995, pour le secteur du mainframe, 81 pour
cent des requêtes de l'Administration régionale ont été adressées à
des entreprises valdôtaines, et même pour ce qui est de l'office
automation, 53 pour cent des requêtes ont été adressées à des
entreprises valdôtaines.
Pour conclure, au cours des mois prochains nous serons à même de
présenter au Conseil une proposition portant modification de la loi
actuelle qui réglemente l'activité de INVA, et donc à ce moment
nous pourrons vérifier l'impact des décisions qui ont été prises
par l'Administration.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Non so se arrivo puntuale io o quanto mi dice il
Presidente è venuto a seguito della interpellanza, comunque sono
contento che questa legge venga finalmente modificata.
Quello che non ho ancora capito è cosa si vorrà fare dell'INVA,
lo leggerò sulla legge; non vorrei che diventasse un altro "Centro
sviluppo", cioè che si volesse fare di nuovo una cosa senza valore
che elabora solo quello che dovrebbe fare il Centro sviluppo.
Un altro dubbio è che si cerchi di dare un lavoro ipotetico
all'INVA, proprio perché non si riescono a risolvere le diatribe
con il SED, diatribe che ci sono e ci sono sempre state. Confido
nella buona volontà espressa dal Presidente della Giunta, che ha
detto di essere d'accordo con quasi tutto quello che ho detto io;
vorrei capire se nell'82 percento di commesse in Regione è stata
compresa anche l'USL...
(... intervento del Presidente della Giunta, fuori
microfono...)
... ho capito che paga la Regione.
