Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1740 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OBJET N° 1740/X Célébration du 50ème Anniversaire de la première
réunion du Conseil de la Vallée.
Stévenin (Presidente) Devo scusare l'assenza del Consigliere
Bich per ragioni di salute. Devo ugualmente scusare l'assenza dei
Consiglieri Armand Beniamino, Candido Vachet e Nouchy Renato che
erano fra i primi Consiglieri nominati, ancora viventi, che oggi
purtroppo, per ragioni di salute, non possono essere presenti.
Je dois également excuser l'absence du Sénateur Dujany et du
Député Caveri qui malheureusement ne peuvent pas être avec nous en
raison des rencontres parlamentaires qui ont lieu aujourd'hui à
Rome. Je dois excuser l'absence des anciens Présidents du Conseil:
messieur Vittorino Bondaz et Joseph Bréan, également pour des
raisons de santé, monsieur Giulio Dolchi qui est à Paris pour une
réunion de la Fédération Mondiale des Villes Jumelées, monsieur
Gianni Bondaz qui est loin d'Aoste, monsieur Enzo Cout qui ne peut
pas être ici pour des raisons d'engagement personnel. Je viens de
recevoir un télégramme du Président della Camera dei Deputati Irene
Pivetti: "Appena appreso che il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta ricorderà, domani 10 gennaio, il 50° anniversario
dell'insediamento del primo Consiglio della Valle d'Aosta del
dopoguerra, desidero rivolgere, in questa occasione, il mio più
vivo saluto a tutti i Consiglieri e alla laboriosa Comunità
valdostana".
Monsieur le Président du Gouvernement, Autorités civiles,
militaires et religieuses, Mesdames et Messieurs,
Dans l'histoire de tout peuple il est des dates qui restent
gravées à jamais dans l'imaginaire collectif; ce sont des dates
capitales car elles ont ouvert de nouvelles perspectives, car elles
ont suscité d'immenses espoirs dans tous les coeurs. Le 10 janvier
1946 compte au nombre de ces dates "fondamentales". Nous sommes ici
per rappeler, justement, ce jour d'il y a cinquante ans, qui marqua
en fait la mise en route de notre autonomie. Sur la plaque que nous
inaugurerons dans le bâtiment qui fut le siège du ler Conseil de la
Vallée figurent les mots suivants:
"Le 10 janvier 1946 s'est réuni dans ce Palais le Conseil de la
Vallée nommé par le Gouvernement sur indication du CLN.
50 ans plus tard, le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
rappelle cette date, à compter de laquelle au Pays d'Aoste, a été
reconnu pour la première fois après l'unification italienne le
droit d'exister en tant que communauté autonome avec son
identité.
Cette réunion marqua le triomphe de l'esprit de liberté des
Valdôtains forts d'une longue histoire et d'une incontestable
spécificité culturelle".
Ces quelques phrases, courtes mais significatives, nous
rappellent que ce fut ce jour-là que recommença une période
nouvelle pour la politique valdôtaine et que prit forme cet
autogouvernement qui nous permet d'agir aujourd'hui encore, malgré
les difficultés que nous avons rencontrées lors de l'application de
notre autonomie. Une autonomie insuffisante, incomplète et,
partant, limitée, mais qui nous a permis néanmoins d'entreprendre
ce long chemin dans la voie de la gestion optimale de nos
ressources, de l'action menée pour changer le visage de notre
Vallée: pour qu'elle soit non pas une image mais une marque
d'efficacité, pour qu'elle progresse du point de vue économique,
civil, culturel et moral.
Le 10 janvier 1946 à 14h30 - comme en témoigne le procès-verbal
de la séance - "le Conseil de la Vallée s'est réuni dans la salle
de la Chambre de commerce, pour procéder, aux termes de l'article 3
du Décret du Lieutenant n° 545 du 7 septembre 1945, à la nomination
du Président du Conseil de la Vallée et à la nomination du
Gouvernement, composé de 5 membres choisis parmi les
Conseillers".
Un Conseil, donc, prévu par le décret du Lieutenant du Royaume
n° 545 du 7 septembre 1945, dont nous avons célébré, il y a
quelques mois, l'anniversaire au cours d'une cérémonie dans le
salon ducal de la Mairie d'Aoste. Un décret historique, qui a
aplani la voie à cette autonomie qui nous sera reconnue, quelques
années plus tard, par l'Assemblée constituante, qui approuvera
notre Statut spécial par une loi constitutionnelle.
Je voudrais à ce propos revenir sur ce que j'affirmai au sujet
des décrets n° 545 et 546 à l'occasion de cette cérémonie.
"Ce fut il y a exactement 50 ans, le 7 septembre 1945, que ces
deux décrets furent enfin promulgués et que commença pour la Vallée
d'Aoste et pour les Valdôtains le chemin, long et parfois ardu de
la construction autonomiste.
Pour la première fois après la formation de l'unité italienne,
l'Etat reconnaissait à la communauté valdôtaine le droit d'exister
en tant que communauté à part avec ses traditions et son identité
particulière dans le cadre d'un pays qui allait s'organisant sur
des bases démocratiques, en accordant à tous les citoyens la même
dignité sociale, sans distinction aucune de sexe, de race, de
langue, de religion et d'opinions politiques.
L'esprit de liberté des Valdôtains, fort d'une longue histoire
caractérisée par "l'intramontanisme", d'une situation géographique
très particulière et, surtout d'une incontestable spécificité
culturelle, triompha des tentatives d'oppression amorcées par le
projet centralisateur des Etats sardes et poursuivies par la
politique d'uniformisation linguistique et culturelle du Royaume
d'Italie et de la dictature fasciste.
Les décrets du Lieutenant du Royaume n° 545 et n° 546 du 7
septembre 1945 marquent, en quelque sorte, le renversement des
rapports de l'Etat et de la population de la Vallée d'Aoste. Et ce
n'est pas un hasard si bien des principes fondamentaux qui seront
accueillis, trois ans plus tard, par la Constitution républicaine
de 1948, y sont ébauchés: l'inspiration démocratique est, en effet,
la même car elle est, dans les deux cas, l'expression du mouvement
de libération et de renouveau politique issu de la Résistance."
La nomina del 1° Consiglio Valle - cosiddetto Consiglio
provvisorio C.L.N. - era disciplinata dall'articolo 21 del D.L. 7
settembre 1945, n. 545, che recitava, tra l'altro: "Fin quando non
sarà possibile effettuare le elezioni amministrative il Consiglio
Valle è nominato dal Presidente del Consiglio dei Ministri, sentito
il Consiglio stesso, su designazione dei Partiti che costituiscono
il Comitato di Liberazione della Valle d'Aosta.
Tali designazioni saranno fatte dalle direzioni centrali dei
Partiti su proposta dei loro organi locali, sentito il Comitato di
Liberazione della Valle d'Aosta. (...)"
La nomina avvenne poi con decreto del Presidente del Consiglio
dei Ministri in data 4 gennaio 1946, preceduto dal seguente
telegramma del Ministro dell'Interno Romita in data 31 dicembre
1945:
"Al Prefetto di Aosta
Con provvedimento in corso est nominato Consiglio Valle d'Aosta
così composto (...). Pregasi vossignoria effettuare at Consiglio
Valle consegna Comuni appartenenti circoscrizione Valle d'Aosta et
a Prefetto Torino altri Comuni soppressa Provincia Aosta punto
Assicuri telegrafo punto".
La designazione fu effettuata dai Partiti, facenti parte del
Comitato di Liberazione della Valle d'Aosta e precisamente:
- Partito d'Azione
- Partito Comunista Italiano
- Democrazia Cristiana
- Partito Liberale Italiano
- Partito Socialista Italiano
Un Consiglio nominato dunque, non scelto dalla gente, in quanto
ogni sistema democratico di consultazione popolare era stato
cancellato con la triste parentesi della dittatura fascista.
Un Consiglio non eletto, ma non per questo meno rappresentativo.
Un Consiglio di 25 persone tra cui figurano quelli che poi saranno
negli anni successivi i protagonisti della vita politica
valdostana. Oggi dei 25 componenti il primo Consiglio Valle,
purtroppo soltanto quattro sono ancora viventi:
Beniamino Armand
Giovanni Chabloz
Renato nouchy
Candido Vacher
Ils sont donc aujourd'hui le témoignage vivant de ces journées
radieuses, de l'aube de notre autonomie qui faisait alors ses
premiers pas.
Le Conseil régional veut aujourd'hui leur remettre une
attestation de reconnaissance et les remercier des efforts qu'ils
ont déployés, des efforts qui nous poussent à continuer à oeuvrer
pour renforcer toujours plus nos institutions.
Les 21 autres Conseillers qui ne sont malheureusement plus parmi
nous, sont cependant idéalement présents, car leur action, même si
elle se fondait sur des orientations politiques différentes, a
toujours visé un seul objectif, celui de rendre grande notre
Vallée, notre Pays d'Aoste. Je n'en citerai que quelques-uns: le
professeur Federico Chabod, qui fut le premier Président, membre de
la Résistance et, surtout, historien de réputation internationale;
l'avocat Severino Caveri, qui lui succéda dans l'exercice de ces
fonctions et fut jusqu'à sa mort, survenue le 19 décembre 1977, le
protagoniste de la vie politique, à laquelle il apporta son
importante contribution, fondée sur la rigueur et une moralité
indiscutable ainsi que sur l'attachement profond à son pays;
Claudio Manganoni, administrateur intègre et apprécié pendant de
longues années; le professeur Maria Ida Viglino, que j'évoque comme
Assesseur à l'instruction publique, défenseur infatigable de notre
"langue maternelle", et promoteur d'un processus de
"réappropriation" de notre école qu'elle poursuivit de toutes ses
forces; le professeur Alessandro Passerin d'Entrèves, qui abandonna
tôt la vie politique pour prodiguer ses hautes capacités
intellectuelles dans l'enseignement à l'échelon international; le
Sénateur Ernesto Page, plusieurs fois Parlementaire, qui lutta avec
intransigeance pour la défense de notre particularisme.
Je crois qu'il est de mon devoir de me pencher aussi sur
l'activité du premier Conseil de la Vallée, qui resta en fonction
jusqu'au 24 avril 1949, lorsque les premières élections régionales
eurent lieu. Si l'on prend le temps de relire attentivement les
actes de la première séance du Conseil - comme l'a fait notre ami
Gianni Torrione, auteur d'une précieuse brochure-commentaire, "A
l'aube de l'autonomie" - l'on en déduit que, depuis son
installation, cette Assemblée s'était fixé un but ambitieux: se
doter de tous les moyens nécessaires pour exercer pleinement les
taches de son ressort et, parallèlement, étendre ses compétences en
vue de l'organisation future de l'Etat qui était en cours.
Le Statut qui devait réglementer l'activité de la nouvelle
Région (Statut qui sera adopté le 3 mars 1947, puis soumis à
l'Assemblée constituante et à la Présidence du Conseil des
Ministres) a fait l'objet de séances passionnantes.
Il s'agissait d'un projet très avancé, le fruit d'un accord sur
des sujets fondamentaux tels que la question des eaux, la
répartition fiscale entre l'Etat et la Région, l'enseignement de la
langue française dans les écoles; malheureusement, l'Assemblée
constituante en décida autrement et la Région dut oeuvrer dans une
situation d'incertitude, accrue par l'hostilité que la classe
politique manifestait à chaque tentative de décentralisation
authentique.
Le reste fait désormais partie de l'histoire, de l'histoire de
tous les jours: ce sont des négociations continues et exténuantes
pour tenter de résoudre les différends Etat/Région sur des
problèmes dont l'importance est capitale pour la Vallée
d'Aoste.
Aujourd'hui, 50 ans après, nous ne sommes heureusement plus
seuls dans notre lutte pour la création d'un Etat régional. Un
front commun s'est créé entre les Régions à statut spécial et à
statut ordinaire qui revendiquent une nouvelle organisation de
l'Etat sur des bases fédérales et régionales, suite à une prise de
conscience des carences gestionnaires du système centralisateur que
les membres autonomistes de l'Assemblée constituante avaient
prévues des années à l'avance.
Aujourd'hui, le souvenir des luttes courageuses et solitaires du
passé nous incite à réaliser nos objectifs. Certes, des résultats
positifs ont été obtenus, une culture nouvelle en matière
d'institutions est née, petit à petit, dans notre Pays; mais
n'oublions point que nous sommes encore bien loin de notre but.
Nous vivons malheureusement dans un climat d'incertitude
politique et institutionnelle, nous vivons dans une époque qui
demande de gros efforts de la part de toutes les forces politiques
responsables, mais surtout de la part des Régions qui ont su
affirmer, malgré les limites de leurs compétences, les principes de
la décentralisation et de l'autonomie dont les pères constituants
valdôtains, c'est-à-dire les membres du premier Conseil de la
Vallée, furent les précurseurs et les porte-drapeaux.
Nous devons persévérer dans notre lutte réformatrice afin de
changer le visage de notre Etat. Nous devons persévérer avec
obstination, si nous voulons assurer un avenir à notre autonomie,
une autonomie qui ne sera pas telle tant que de nouvelles règles
constitutionnelles ne seront pas établies!
Force m'est de mettre l'accent - comme je l'ai déjà fait en
d'autres occasions - sur la nécessité de ne pas transiger sur les
principes qui ont été et sont encore à la base de notre autonomie.
Des principes que d'aucuns tentent sournoisement, par conformisme
ou par paresse mentale, de mettre en discussion, sans se rendre
compte qu'ils minent ainsi les fondements de l'autonomie, sa raison
d'être.
Je pense, notamment, aux contestations au sujet du rôle de la
langue française, dans les écoles et dans la vie quotidienne. Les
bases sur lesquelles se fonde l'autonomie ne peuvent pas être mises
en discussion!
Seconder ces tendances destructives au nom d'un principe de
modernité faux et trompeur signifie ensevelir les raisons d'être de
l'autonomie.
Réfléchissons-y donc. Réfléchissons-y bien, surtout aujourd'hui,
cinquante ans après la première séance du Parlement valdôtain.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et
Messieurs les Conseillers régionaux, anciens Conseillers et
Conseillers actuels, Autorités civiles, militaires et religieuses,
Mesdames et Messieurs les journalistes, Mesdames et Messieurs, à
l'occasion de cette cérémonie, par laquelle nous nous apprêtons à
célébrer le 50e anniversaire de la première séance du Conseil de la
Vallée, permettez-moi de vous faire part des émotions que j'ai
ressenties en parcourant le compte rendu des travaux de ce 10
janvier 1946.
Ces quelques lignes, ces mots apparemment stériles et d'une
froideur typiquement administrative, retracent en effet fidèlement
les vicissitudes et les tensions de l'époque, font revivre les
femmes et les hommes qui ont été les protagonistes de l'histoire
contemporaine de notre Pays d'Aoste.
L'esprit autonomiste, l'amour de la liberté, la conscience d'une
solide identité de Peuple, l'espoir, la confiance ou les certitudes
que nous pouvons aujourd'hui qualifier de naïfs, jaillissent
impérieusement des premiers travaux de notre Assemblée, à l'heure
où la communauté valdôtaine venait d'entreprendre, il y a cinquante
ans, le chemin difficile de la réalisation du système d'autonomie
institutionnelle au sein d'un Etat qui, ayant récupéré en entier
ses pouvoirs et ses fonctions, se démontrera, reniant ainsi les
espoirs de l'épopée glorieuse de la lutte de libération, encore
trop centralisateur et méfiant, encore trop imbu de nationalisme et
des héritages du fascisme pour être sensible aux aspirations des
minorités.
Aux 25 membres de ce premier Conseil incombait la lourde tâche
de répondre à la demande d'autogouvernement des Valdôtains. Et ce,
dans le cadre d'un compromis qui nous avait été imposé:
c'est-à-dire dans le cadre de cette première forme d'autonomie qui
nous avait été octroyée par les décrets n° 545 et 546, en septembre
1945.
Il leur incombait, ainsi, d'assurer les conditions pour
l'épanouissement et l'essor de la Vallée d'Aoste, de démontrer la
vitalité d'un Peuple dont 20 ans d'oppression fasciste n'avaient pu
effacer la langue et la culture, ni anéantir les valeurs - ces
valeurs montagnardes - dont il était porteur: l'amour du terroir,
le maintien des traditions, la famille, le sens civique, la
solidarité.
Ce n'était pas un Conseil directement élu par le peuple. Faute
de lois électorales, ses membres avaient été désignés équitablement
par les cinq partis qui constituaient le Comité de Libération de la
Vallée d'Aoste. Mais il n'en n'était pas moins une assemblée
démocratique et représentative, puisqu'elle était l'expression d'un
mouvement profondément enraciné, de cette Résistance valdôtaine où
la lutte pour la Libération et la lutte pour l'Autonomie avaient
été deux moments complémentaires, deux aspects synergiques qui se
fondaient dans les consciences des maquisards et de tous les
Valdôtains.
Au nombre des membres de ce premier Conseil nous retrouvons donc
les acteurs politiques de ces années de confrontation féconde des
idées qui fermentaient dans notre Vallée: Lino Binel, Séverin
Caveri, Frédéric Chabod, Claude Manganoni, Ernest Page, Alexandre
Passerin d'Entrèves, Ida Viglino, pour n'en citer que
quelques-uns.
Nous y retrouvons les combattants de la Résistance, les
intellectuels qui avaient appuyé la cause de la liberté valdôtaine,
les négociateurs de l'indépendance et ceux des décrets de 1945. Et
avec eux, pour les soutenir dans leur mission, tous les Valdôtains,
avec au fond des coeurs, l'esprit vivant d'Emile Chanoux et de son
projet fédéraliste! Beaucoup d'encre a coulé, et ne cesse de couler
même aujourd'hui, sur ce moment de grande unité populaire et sur la
ferveur politique de cette période.
La société valdôtaine était tiraillée entre séparatisme,
annexionnisme, autonomie, fédéralisme, régionalisme: des tendances
qui se reflétaient tout naturellement au sein du Conseil de la
Vallée. La preuve en est le résultat de l'élection à la Présidence
du Conseil de Frédéric Chabod, par un faible écart de voix entre
Chabod, "régionaliste", et Séverin Caveri, profondément
fédéraliste.
La preuve en sont également les tensions et les débats acharnés
qui ont accompagné l'élaboration du Statut spécial, octroyé deux
ans plus tard.
Mais les divergences étaient secondaires, par rapport à la
réalisation de l'objectif commun, qui était celui d'arriver à
affirmer, ou mieux, à réaffirmer politiquement et concrètement les
libertés valdôtaines ainsi que l'identité de tout un peuple.
Il fallait, donc, tout d'abord poser les jalons pour que le
désir de liberté et la volonté des Valdôtains d'être maîtres chez
eux puissent, enfin, se matérialiser.
Voilà, alors, qu'après l'élection du Président et du premier
Gouvernement valdôtain, les membres du Conseil de la Vallée
abordèrent, avec beaucoup d'à-propos, des questions vitales pour
l'avenir politique, culturel et économique de notre Pays
d'Aoste.
L'exercice des fonctions de préfet par le Président du Conseil
qui, à cette époque, remplissait également les fonctions de
Président du Gouvernement; les questions budgétaires; la volonté de
créer un corps de police valdôtain, soumis à la seule autorité du
Président/Préfet; la nécessité de réaliser aussitôt la zone franche
déjà prévue à l'article 4 du décret n° 546 de septembre 1945; la
restauration des anciens toponymes de nos communes, que le fascisme
avait ridiculement italianisés; la redéfinition des
circonscriptions municipales, après avoir dûment consulté les
populations concernées; l'établissement d'impôts spéciaux;
l'ouverture d'une Maison de jeu à Saint-Vincent; la gestion des
eaux publiques par les communes; l'enseignement de la langue
française dans les écoles primaires; différentes aides
sociales.
Voilà autant de questions dont la solution avait pour but de
raffermir les consciences, d'affronter la misère d'une communauté,
mais surtout de consolider l'autonomie du Val d'Aoste, de valoriser
et canaliser ces énergies qui émanaient du Peuple valdôtain dans le
cadre d'un système d'autogouvernement solide, fondé sur une
identité séculaire et sur un développement culturel, politique et
économique certain.
Le chemin de l'autonomie s'est révélé depuis lors, long et
difficile, parsemé d'obstacles, et on n'est pas encore arrivé au
bout. Par ailleurs, la tendance révisionniste actuelle nous oblige
à réfléchir, à nous pencher davantage sur les événements de cette
période pré-statutaire, à ne pas oublier que la requête
démocratique d'autodétermination, de plébiscite ait été refusée de
même que celle de la garantie internationale. Autant d'éléments qui
auraient permis de définir concrètement la question valdôtaine et
empêché aujourd'hui à quelqu'un de vouloir réécrire l'histoire du
Val d'Aoste.
Mais si ce chemin de l'autonomie s'est révélé depuis lors long
et difficile - et on n'est pas encore arrivés au but - le nombre de
question déjà traitées il y a cinquante ans, lors de la première
séance du Conseil, et qui sont encore sur le tapis, le démontre
d'avantage. Que dire de la zone franche, promise,
constitutionnellement garantie, mais jamais réalisée? Ou du droit
de gérer nous-mêmes nos propres ressources énergétiques? Ou,
encore, des limitations politiques qui nous sont imposées
quotidiennement?
Cinquante ans après on peut dresser un bilan et, en ma qualité
de Président du Gouvernement valdôtain, je me dois de constater que
l'Etat n'a pas entièrement respecté les pactes qu'il avait signés.
Et les Valdôtains, dont les esprits ont souvent été tournés vers
des querelles de clocher n'ont pas su, pour leur part, pleinement
profiter de leurs compétences constitutionnelles ou revendiquer de
façon efficace la nécessité de parfaire leur autonomie
politique.
C'est donc aujourd'hui une occasion importante pour réfléchir
sur l'application de notre Autonomie, pour ne pas oublier que
malgré tous les obstacles, nous avons su en faire un moyen de
développement de notre réalité régionale et d'épanouissement de
notre identité.
Mais c'est aussi l'occasion pour prendre conscience de tous ces
résultats que nous n'avons pas pu, ou bien que nous n'avons pas su
obtenir ainsi que des dangers auxquels nous sommes soumis. Nous
vivons actuellement une période difficile.
La crise institutionnelle de l'Italie, les attaques que certains
partis politiques adressent à notre identité et à notre culture
francophone, l'Europe des Etats qui est en train de se faire au
détriment de nos compétences, recèlent en effet de graves risques
et attentent sérieusement à notre existence. Pour parer à ces
dangers, il faut réunir les conditions d'un renforcement ultérieur
de notre identité culturelle et de notre autonomie politique,
financière et économique.
Nous devons maintenir et valoriser l'emploi du français en
Vallée d'Aoste, en sensibilisant tous les Valdôtains car c'est
aussi et surtout sur la reconnaissance de notre particularité
linguistique et de notre appartenance au monde francophone que se
fonde notre autonomie.
L'avenir du Val d'Aoste se joue donc sur notre capacité de
sauvegarder et de valoriser ces atouts, tous les atouts dont le
Peuple valdôtain dispose! Notre avenir se joue sur notre capacité
de négocier avec l'Etat - en vue des modifications
constitutionnelles annoncées un nouveau "pacte", qui assure au Val
d'Aoste les instruments nécessaires pour faire face au défi du
changement, pour remplir ce rôle d'acteur politique qui lui
appartient, sur les échiquiers italien et européen.
"Gérer" l'avenir tout en sauvegardant notre civilisation et nos
traditions montagnardes et autonomistes: telle est la tâche
ambitieuse qui nous revient.
C'était la tâche de nos pères lorsque, il y a cinquante ans,
face à une autonomie imparfaite et limitée, ils demandèrent
l'indépendance et la garantie internationale.
C'est aujourd'hui notre tâche à nous, qui clamons bien haut
l'accomplissement de la fédéralisation de l'Italie et le droit de
décider nous mêmes de notre avenir, le droit à l'autogouvernement
pour le Val d'Aoste: pour une Vallée d'Aoste plus libre, plus
autonome et plus européenne!
Président Je passe maintenant la parole aux Chefs des groupes.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Egregi signor Presidente della Giunta e del
Consiglio, illustri colleghi Consiglieri, Autorità civili, militari
e religiose, Signore e Signori, è con vero piacere e con sincera
emozione che mi accingo a intervenire a questa cerimonia
commemorativa del 50° anniversario della prima riunione del
Consiglio della Valle d'Aosta, svoltasi appunto il 10 gennaio 1946,
presso il palazzo che attualmente ospita la sede del Tribunale
amministravo regionale.
Come è noto a tutti i presenti quel primo Consiglio Valle era
formato da 25 componenti, designati dai partiti facenti parte del
Comitato di Liberazione Nazionale della Valle d'Aosta, che ebbero
il compito gravoso e, allo stesso tempo gratificante, di dare vita
a quel consesso, il Consiglio Valle per l'appunto, che rappresentò
la sintesi e, al tempo stesso, la lunga estenuante lotta, condotta
dai Valdostani, per ottenere il diritto ad autogovernarsi e di
conseguenza l'inizio della storia della nostra autonomia. Il
periodo non era dei migliori, tenuto conto sia delle lacerazioni,
susseguenti all'evento bellico e alla travagliata lotta di
liberazione, sia del tentativo, operato durante il ventennio
fascista, di azzerare la nostra cultura e le nostre tradizioni.
Ebbene, nonostante ciò, questi nostri illustri predecessori hanno
avuto il grande merito di compiere i primi atti necessari per
risollevare la nostra amata regione, scrivendo i primi fondamentali
passi del libro dell'autonomia valdostana.
Cinquanta anni di storia politica possono significare lo
sviluppo o la decadenza di una Regione, la crescita o la caduta dei
valori etici, sociali che formano il cuore di un popolo. Talvolta
ci si può giustamente rallegrare dei risultati ottenuti, altre
volte, invece, si devono assumere decisioni collettive, anche
gravi, al fine di correggere gli scivoloni e i colpi di testa di
coloro che hanno smarrito il "Credo" e i valori della società a cui
appartengono. Mi sembra comunque impossibile, quantomeno poco
probabile, che un'unità etnica, cosciente della propria peculiarità
e della propria autonomia culturale, possa compiere cinquanta anni
senza che nulla si sia mosso né in una direzione, né nell'altra.
Ebbene da quel famoso, storico 10 gennaio 1946 sino ad oggi, il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta ha dato prova di aver
compreso il significato e la funzione della propria attività
amministrativa, legislativa e politica. Ogni qualvolta in
quest'aula ideale dove la Democrazia e la Giustizia devono
necessariamente coniugarsi con i più elevati ideali di Autonomia e
Libertà, ogni qualvolta la maggioranza e l'opposizione si sono
scontrate sul piano ideologico e politico, hanno discusso per
costruire, non per distruggere, e si sono accordate dimostrando
entrambe un unico vero intento, cioè il bene della Valle d'Aosta,
ogni qualvolta ciò è accaduto l'intera comunità valdostana ha
compiuto un passo in avanti. Da quella prima lontana seduta durante
la quale il professor Federico Chabod venne nominato primo
Presidente del Consiglio della Valle, attraverso le voci più o meno
tonanti di altri Presidenti, passando pure attraverso il "fil di
ferro", teso tra due animati campi di battaglia, giungendo fino qui
oggi, il Consiglio regionale valdostano ha fatto molta strada.
Ma il cammino, lo sottolineo, non sarebbe neppure iniziato se,
fin da quella prima seduta, fosse venuto meno il confronto, la
discussione e talvolta anche la forte contrapposizione politica tra
i componenti del Consiglio stesso. Senza alcuna vena polemica
permettetemi di dire, cari colleghi, che oggi come ieri questo
Consiglio, nella sua peculiare natura, non deve essere portavoce di
un unico rasserenante messaggio. E' solo con un'aperta e franca
consultazione fra di noi che possono nascere, svilupparsi e
giungere a fine un programma e un progetto volti alla piena
soddisfazione dei bisogni e delle esigenze della comunità
valdostana. Il Consiglio regionale deve perpetuare la sua funzione
di fulcro dell'attività legislativa e politica evitando così di
essere depauperato di questa importante e imprescindibile
caratteristica e non riducendosi come talvolta oggi accade a mera
ratifica di decisioni assunte a monte dalla Giunta. Ora è vero che
molti lamentano il silenzio, la mancanza di confronto, la calma
piatta esercitati dall'attuale Consiglio regionale ma quali sono i
motivi di questa situazione? Dobbiamo, credo, interrogarci a fondo
sul perché di questo disagio, dobbiamo quindi analizzare, forse con
maggiore autocritica, il nostro lavoro, il nostro ruolo svolto
all'interno del Consiglio, tenendo presente comunque che è compito,
ma pur dovere, dei mass-media divulgare con esattezza e con pari
condizioni quanto avviene in questa assemblea.
Dobbiamo comunque, continuamente, ricordare ai noi stessi qual è
la nostra funzione e quali sono le nostre responsabilità nei
confronti del popolo valdostano. Non dobbiamo forse essere noi la
voce del popolo? Ricordiamoci allora che il popolo, nei suoi
consessi, nei suoi momenti di discussione collettiva, qualche volta
alza la voce e chi ha qualche cosa da dire lo fa senza paura,
rischiando talvolta di generare accesi scontri verbali pur di far
valere un diritto comune fondamentale, cioè quello della libertà
d'azione e di parola, ovviamente nei limiti posti dalla società
civile. Prima di concludere questo intervento vorrei sottolineare
come il bilinguismo, oggetto di attuali dispute politiche e di cui
si trova già una traccia in quella prima storica seduta, proprio
per la sua funzione di veicolo culturale e peculiare della nostra
Regione, e di conseguenza della nostra autonomia, non può e non
deve rappresentare una bandiera politica ad uso di alcuni partiti e
movimenti da sventolare a solo scopo elettorale, ma deve invece
essere una bandiera culturale caratterizzante la nostra autonomia,
un bene non comprabile né tanto meno vendibile.
Mi pare opportuno qui citare una frase di Emile Chanoux: "Pour
un peuple comme pour un individu ne plus garder son individualité
c'est mourir". Autorità, illustri colleghi Consiglieri, nel
salutare il Consigliere Chabloz e nel ricordare tutti quegli uomini
che cinquanta anni fa sedevamo ai posti che ora noi occupiamo non
dimentichiamoci che cosa volevano, in che cosa credevano e per
quale bene prezioso avevano combattuto; impariamo da loro a lottare
per proteggere ciò che amiamo, coltiviamo il confronto e, come
loro, non temiamo di discutere apertamente le nostre opinioni. Se
qualche volta rischieremo di elevare la discussione in maniera
accesa ed animata sarà solo per il bene nostro e del popolo
valdostano che, eleggendoci, ci ha dato la sua fiducia. Grazie.
Presidente La parola al Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Signore e Signori, Autorità tutte, non nascondo che
è con viva emozione che prendo la parola in un'occasione così
significativa per tutta la comunità valdostana.
Oggi infatti la nostra autonomia compie cinquanta anni, perché
proprio il 10 gennaio del 1946 all'interno dell'allora denominato
"Consiglio della Valle", secondo quanto previsto dal decreto
luogotenenziale 7 settembre 1945, n. 545 che si sostanzia e prende
corpo il regime di autogoverno della nostra Regione, un regime la
cui essenza è rappresentata proprio da quella capacità legislativa
espressa dal Consiglio regionale che è l'organo centrale
dell'intero impianto autonomistico.
Ma nel riaffermare il valore assoluto della "centralità"
dell'Assemblea regionale non si può non constatare come nel lungo
periodo che pure ci divide da quel lontano 1946 non sempre questa
stessa centralità si sia a pieno manifestata e sia stata rispettata
compiutamente nel quadro di quei delicati equilibri fra organi
istituzionali regionali così per altro chiaramente definiti e
specificati in sede statutaria. Nel celebrare quindi mezzo secolo
di attività del massimo consesso regionale è forse opportuno, per
non dire doveroso, mettere in rilievo quanto e per troppo tempo
esso abbia subito una forte forma di costante subalternità nei
confronti di due altri organi e cioè la Giunta regionale e il suo
Presidente; una marginalità che ha di certo precluso uno sviluppo
più armonico dell'intero sistema di autogoverno, frenandone la
capacità creativa, lo spirito di iniziative e di conseguenza la
possibilità di compiere un'indispensabile opera di rinnovamento e
di adeguamento alle mutate esigenze della realtà valdostana.
Oggi più che mai si rende indispensabile una revisione dello
Statuto speciale valdostano in grado di ridisegnare i contorni
della nostra autonomia nonché le competenze e le funzioni dei vari
organi della Regione che devono presiedere al suo più efficace e
moderno funzionamento e perciò alla sua salvaguardia in una
dimensione non solo nazionale, ma addirittura europea. Infatti
cinquanta anni senza porre mano a un benché minimo ritocco allo
Statuto speciale sono veramente troppi! E' giunto il momento di
affrontare questo problema senza ulteriori indugi se si vuole
rimanere al passo con i tempi e non essere superati da un mondo che
cambia con una velocità tale da non giustificare ulteriori ritardi;
d'altronde, basta leggere il verbale di quella ormai storica
seduta, per capire quanti temi dibattuti in tale occasione sono
ancora oggi di bruciante e colpevole attualità, anche per una forma
di staticità nell'interpretare lo strumento statutario. Nodi
irrisolti quali la zona franca, la scuola, il bilinguismo per non
dire del Casinò e di altre questioni di minore importanza,
costituiscono la tangibile testimonianza di una certa incapacità
della classe politica di gestire al meglio e di governare nel senso
più pieno del termine tutte le potenzialità dell'istituto
autonomistico.
Forse in questo non siamo stati e non siamo dei degni eredi di
coloro che cinquanta anni fa si apprestarono a far sorgere l'alba
di un nuovo giorno capace di cambiare i destini della nostra
Regione. Parlo di "nostra" Regione, anche se io appartengo alla
categoria dei Valdostani di adozione, di coloro che, immigrati in
Valle d'Aosta, hanno trovato la possibilità di una loro
collocazione nell'ambito di una collettività disponibile al dialogo
e all'integrazione e che ha saputo sconfiggere i teorizzatori e i
propugnatori di artificiose divisioni e di incomprensibili "gabbie"
di separatezza.
Questo è il grande merito dell'autonomia valdostana come era del
resto nei voti degli stessi padri fondatori; una Valle d'Aosta cioè
unita, priva di steccati e soprattutto consapevole di garantire a
ognuno spazi di libertà e democrazia che sono poi spazi di
autonomia. Questo va puntualizzato oggi che spunti polemici e
barriere di ordine quasi ideologico vengono artificiosamente
sollevati in nome o contro la lingua francese.
Ebbene al riguardo la "guerra di religione" che si sta
delineando va assolutamente scongiurata, nessuno può mettere in
discussione un simile valore che tra l'altro tanta parte ha avuto
al momento del riconoscimento dei diritti dei Valdostani
all'autogoverno.
E' un patrimonio quindi non solo culturale, ma piuttosto una
categoria morale che va esaltata e salvaguardata ad ogni costo,
senza però caricarla di significati in termini assoluti, tanto per
essere espliciti, non può fare testo l'equazione, per certi versi
riduttiva e semplicistica secondo cui autonomia è uguale a lingua
francese.
Ben più corposo è il bagaglio di cui è portatore il
particolarismo valdostano per ricorrere ad una semplificazione che
può apparire, per alcuni versi, sicuramente ingenerosa ma a parte
ciò, se dibattito deve esserci, ebbene facciamolo sul piano di un
confronto serrato, scevro però da esasperazioni khomeinistiche, ma
piuttosto improntato a quello spirito di tolleranza che secondo le
parole di Chanoux va rispettato e perseguito in ogni circostanza;
solo così, sempre per citare Chanoux, sarà esaltata la personalità
dell'uomo-individuo, ma anche dell'uomo organizzato nei diversi
corpi sociali, perché questa è l'essenza del federalismo.
Grazie.
Presidente La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Egregi Presidenti del Consiglio e della Giunta,
Autorità civili e religiose, e a tutti i presenti, mi sia
consentito in questa ricorrenza solenne quale quella di oggi,
cinquantesimo della prima seduta del Consiglio della Valle d'Aosta,
designato dal Comitato di Liberazione Nazionale, CLN, ricordare che
fin dal 1919 i Comunisti valdostani si sono battuti perché la Valle
d'Aosta potesse essere governata da un proprio Consiglio.
Come è noto, all'inizio del '900, per contrastare l'azione di
forzata italianizzazione della Valle d'Aosta condotta dallo Stato
italiano, si sviluppa attorno alla Ligue, un movimento in difesa
dell'autonomia della nostra Regione, una pétition pour les
revendications étniques et linguistiques de la Vallée d'Aoste
appoggiata dall'Assemblea generale dei sindaci valdostani e
presentata al Presidente del Consiglio dei Ministri, è in tale
contesto che i Comunisti valdostani, consapevoli che la Valle
d'Aosta non è né francese né italiana, ma soprattutto valdostana,
avanzano in un articolo pubblicato su: "Ordine Nuovo", una precisa
proposta istituzionale: la Valle d'Aosta dovrà avere, si legge in
quell'articolo, "il suo Consiglio composto di Valdostani, eletto da
tutti i Valdostani, uomini e donne", un Consiglio che eserciterà
"un potere sovrano per gli affari della Valle d'Aosta".
Nel corso della Resistenza i Comunisti valdostani contribuirono
poi in maniera significativa a cacciare il regime fascista, regime
centralizzatore e antiautonomista per eccellenza e riaffermarono
posizioni assai chiare sul futuro della Valle d'Aosta. Nel
settembre 1944, la Segreteria federale scriveva infatti che "i
Valdostani vogliono l'autonomia amministrativa e forse anche
politica, parlare la loro lingua, avere le loro scuole, noi li
appoggeremo senza riserva alcuna". I Decreti luogotenenziali del
settembre 1945 sancirono il fondamentale riconoscimento al diritto
per il Valdostani di amministrarsi tramite un proprio Consiglio e
all'interno di quel Consiglio, detto allora Consiglio Valle, la
nostra azione fu subito improntata alla difesa dei lavoratori
valdostani. Ricordo l'intervento di uno dei Consiglieri comunisti,
in una seduta del 1946, in cui - leggo dai resoconti ufficiali -
"fa rilevare che l'assunzione di mano d'opera valdostana è ancora
di fatto ostacolata sia per quanto riguarda la società Cogne, sia
per quanto riguarda altre imprese in genere" intervento al seguito
del quale il Consiglio approva un ordine del giorno in cui si
afferma che "nell'assunzione della mano d'opera tutte le industrie,
imprese esplicanti attività in Valle d'Aosta devono dare la
precedenza assoluta ad elementi valdostani".
Nel contempo i Comunisti valdostani operano affinché lo Statuto,
allora in fase di elaborazione, garantisca il massimo di autonomia
della Valle d'Aosta. Ricordo, tra l'altro, che nel giugno 1947
Claudio Manganoni si reca a Roma per incontrare l'onorevole Greco e
chiede al PCI di appoggiare la proposta di Statuto redatta dal
Consiglio Valle, specie per quanto concerne i punti essenziali
delle acque pubbliche e delle finanze. Non mancano poi prese di
posizione che testimoniano una costante attenzione alle tematiche
dell'autonomia, ne cito una sola di valore simbolico: la proposta
avanzata dall'Assessore Renato Nouchy del 5 dicembre 1946, per il
libero uso del patois, oltre che del francese e dell'italiano,
nelle sedute di Consiglio e di Giunta, proposta che il Consiglio
approva a larga maggioranza.
E' un Consiglio che ci ha visti all'opposizione, ma anche in
maggioranza. Come non ricordare l'alleanza del Leone? Alleanza
significativa, non solo sul piano locale, ma anche su quello
nazionale, in un periodo in cui non mancava chi dipingeva i
Comunisti come l'orco della favola, pronto a qualsiasi nefandezza,
longa manus di Mosca, qui, in Valle d'Aosta, si dimostrava che i
Comunisti si occupavano, con la passione e la dedizione dei suoi
Assessori Savioz e Manganoni alla costruzione di strade,
acquedotti, scuole ed ad altre necessità della popolazione
valdostana.
Sono passati cinquant'anni, la qualità della vita è migliorata,
i Valdostani sono cresciuti ed hanno visto alternarsi diverse
stagioni politiche, qualcuna limpida, qualche altra piena di ombre.
Io credo che noi, in questo Consiglio, siamo, sportivamente
parlando, come una squadra in cui ognuno con il suo ruolo partecipi
al raggiungimento di uno stesso obiettivo. Penso che il nostro
obiettivo sia di amministrare la nostra Regione in modo che venga
presa ad esempio per la giusta programmazione economica, sociale,
turistica e sanitaria... Questo è quello che dobbiamo - e credetemi
non vuole essere retorica la mia - agli amministratori del primo
Consiglio Valle d'Aosta, a quelli che non ci sono più, a tutti
coloro che hanno lottato per ottenere la libertà e l'autonomia, a
tutti i Valdostani che si attendono da noi una buona e giusta
amministrazione che porti al miglioramento della qualità della vita
della nostra Valle. Solo così il sogno di tanti giovani di
cinquant'anni fa potrà diventare realtà e anche in questo momento i
Comunisti valdostani si impegnano a fare la loro parte.
Permettetemi alla fine di fare un saluto particolare ai quattro
Consiglieri ancora viventi e permettetemi di peccare un po'
d'orgoglio se faccio un saluto affettuoso al Consigliere Chabloz,
qui presente, il Consigliere che ha pagato fisicamente l'impegno di
veder trionfare i suoi e i nostri principi di libertà e autonomia,
non voglio fare discorsi di retorica ma dire a tutti loro un
"grazie" sincero.
Presidente La parola al Consigliere Lanivi.
Lanivi (PVA) La lezione che ci deriva dalla prima riunione del
Consiglio Valle è che l'autonomia, affermata in quella occasione
importante per la nostra gente, è una conquista che va difesa e
riconquistata tutti i giorni. Da allora sono passati cinquanta
anni, chi non è più giovanissimo ed ha il ricordo delle condizioni
sociali, politiche ed economiche degli anni del dopoguerra, non può
oggi nascondere o sottostimare i grandiosi cambiamenti positivi
intervenuti, anche se accompagnati da ombre e da sbandamenti sui
quali si impone un'attenta riflessione.
Era, quella della Valle d'Aosta, nel 1946, una condizione a dir
poco drammatica: le conseguenze devastanti del fascismo, il sangue
versato nella guerra, lo stato di povertà che in fasce consistenti
era pura miseria, l'isolamento della Valle d'Aosta e l'isolamento
dei nostri comuni dentro la Valle d'Aosta, la fragilità della
struttura economica regionale sono solo alcuni dei dati che
rendevano difficile pensare allora al futuro con speranza. Eppure
dagli uomini di quella prima riunione emerse un forte
messaggio:
1) la volontà di fare assumere al governo dell'Amministrazione
regionale un ruolo da protagonista per l'avvenire della
comunità;
2) la riaffermazione della volontà di riprendere un cammino
interrotto, di riprendere cioè in mano la responsabilità di
garantire un'amministrazione pubblica attenta ai bisogni della
propria gente e alle specificità del proprio ambiente;
3) il coraggio di guardare al futuro senza farsi immobilizzare
da difficoltà che allora potevano apparire insormontabili;
4) la fedeltà ai valori di fondo della cultura valdostana.
Sono questi i punti forti di un'azione, che come ho ricordato,
pur con luci e ombre, hanno determinato la realtà che oggi
constatiamo. La situazione attuale ci ripropone una serie di
problemi che dobbiamo affrontare: l'inserimento della Valle d'Aosta
nel contesto europeo, la rapidità di uno sviluppo tecnologico
destinato a trasformare in pochissimo tempo il nostro modo di
vivere, di pensare e di lavorare; il rischio del venir meno della
solidarietà con l'affermazione di egoismi, singoli o di gruppo;
l'appiattimento culturale e la subordinazione nei confronti di
forti centri di potere. Rafforzare il riferimento ai valori
tradizionali della Valle d'Aosta, quelli veri, e guardare con
speranza e fiducia al futuro, puntando sulle migliori energie e più
mature della nostra gente sono, a nostro avviso, anche oggi punti
certi per garantire autonomia alla Valle, cioè per un'autonomia che
risponde alle esigenze dei cittadini, secondo le esigenze del loro
ambiente, del loro desiderio di crescere liberi e con una
prospettiva di una migliore qualità della vita.
Presidente La parola al Consigliere Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Signori Presidente, colleghi Consiglieri,
Autorità civili, militari e religiose, mi auguro che la voce afona
giunga anche a voi in quanto il clima freddo invernale mi ha
colpito e pertanto vi chiedo scusa anzitempo per il tono di
voce.
Credo che i cinquant'anni di vita del nostro Consiglio
rappresentino una grande occasione non solo per celebrare un evento
importantissimo per la nostra comunità, ma anche e soprattutto per
soffermarci un istante a considerare il valore della ritrovata
autonomia della Valle d'Aosta, il suo stato presente, le
prospettive del suo futuro.
Quando il 10 gennaio 1946 si riuniva il primo Consiglio
regionale, vi era in tutti la consapevolezza che l'autonomia fosse
sì conquistata, ma ancora in gran parte da costruire. L'appello
alla concordia e all'unità d'intenti rivolto ai Consiglieri
dall'allora Presidente Chabod era fatto in nome dell'interesse
della nostra Regione ed individuava in quell'unità la condizione
necessaria per la ricostruzione, non solo materiale dei luoghi
distrutti, ma per la ricostruzione morale della comunità quasi
distrutta dal fascismo.
Oggi, a cinquant'anni di distanza, possiamo dire che molto è
stato fatto, ma, nello stesso tempo, dobbiamo constatare che un
impegnativo cammino è ancora da fare e, oggi come ieri, l'unità
d'intenti è ancora la necessità maggiore. Un'unità d'intenti tra
tutte le Regioni affinché nel federalismo si realizzi l'autonomia
di tutte le comunità, unità di intenti all'interno della nostra
Regione per aggiungere ciò che manca ancora alla nostra autonomia.
In effetti, per una reale autonomia non basta il livello
istituzionale, ma occorre anche realizzare un vero autogoverno ed
una solida autosufficiente economia. Diceva Emile Chanoux in
"Federalismo e autonomie" che: "Non vi può essere libertà politica
se vi è servitù economica, come non vi può essere libertà economica
in servitù politica".
E' un insegnamento che conserva tutta la sua validità anche nel
momento attuale, in cui la crisi economica sta rischiando di
lambire anche la nostra Regione, mentre l'economia ha ancora la
debolezza strutturale di una generale dipendenza dagli interventi
dell'Amministrazione regionale. Questo Consiglio pertanto dovrà
perciò operare per incentivare e promuovere uno sviluppo economico
e sociale che dia ai cittadini e alle famiglie garanzie di
sicurezza sociale e ai giovani la speranza di avere un lavoro e una
casa. Per questo è ancora necessaria l'unità di intenti di
allora.
Quel primo Consiglio non la raggiunse del tutto ma fu concorde
nei suoi primi passi per realizzare un impianto delle istituzioni
valdostane che furono poi sancite dallo Statuto. A nome del gruppo
ADP-PRI-Indipendenti riaffermo in questa occasione il grande valore
del Consiglio regionale a cui sono orgoglioso di appartenere
unitamente all'impegno di lavorare per accrescere la capacità di
operare a favore di questa nostra comunità valdostana, affinché
essa possa trovare sempre più nell'autonomia lo strumento
principale del suo progresso e della sua stabilità.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Egregi signori Presidenti della Giunta e del
Consiglio, illustri colleghi Consiglieri, pregiatissime Autorità
civili, militari e religiose, Signore e Signori, desidero
innanzitutto esprimere a nome mio e della Lega Nord, che qui
rappresento, un deferente omaggio agli uomini della Valle d'Aosta
che si attivarono affinché il processo di liberazione dal fascismo
si completasse con l'autonomia della Valle d'Aosta.
A cinquant'anni di distanza siamo però obbligati, proprio per
non trasformare questo omaggio in un semplice formalismo, a
conferire alla celebrazione una seppur minima valenza politica
concreta e attuale. Per fare questo dobbiamo subito trarre, a mio
avviso, una dolorosa constatazione: cinquant'anni fa il dibattito
politico era ben più qualificato, serio di quanto non siano i
dibattiti che oggi ascoltiamo nella medesima sede istituzionale, il
Consiglio Valle di allora e il Consiglio regionale di oggi. C'è un
solo modo per rendere meno virtuale questa celebrazione ed è
cominciando a sanare la diatriba che per cinquant'anni ha diviso
gli autonomisti più vicini al pensiero di Federico Chabod, da
quelli più inclini a seguire il messaggio di Emile Chanoux.
Trasformare in un motivo di contrapposizione ideologica e
partitica le diversità che caratterizzarono i due grandi
protagonisti della storia valdostana significava voler accentuare
una contrapposizione di carattere etnico e, oggi, non aver capito
che le ideologie si sono annacquate e che le contrapposizioni
partitiche sono ripudiate dai cittadini.
Il Consiglio Valle che si riunì cinquant'anni or sono era
nominato dai vertici della Resistenza, i quali designarono tra i
propri militanti certamente gli uomini migliori tra quei Valdostani
che resistettero al nazifascismo. A presiedere quel Consiglio fu
chiamato proprio Federico Chabod.
Oggi dobbiamo riconoscere che Chabod accettò un compito ingrato,
poiché nella fase di avvio della vera e propria autonomia, nel
momento di maggiore tensione per la presenza di forze centrifughe e
forze centripete, diventò simbolo di una nuova Valle d'Aosta e, al
tempo stesso, parafulmine contro cui si scatenarono quanti
pensavano a un'autonomia diversa da quella che si andava
disegnando. Ancora oggi in questo Consiglio non si sa bene quale
autonomia intendano disegnare certe aree della maggioranza: in nome
del federalismo, dell'autonomismo, dell'indipendentismo,
dell'autodeterminazione, e di quante altre grosse parole si voglia,
e che gestiscono di fatto un potere che non ha nulla a che vedere
né con i sogni di cinquant'anni fa, né con i più seri progetti di
costituzione di una vera autonomia valdostana.
E' il momento, in sostanza, di avviare quella che potremmo
chiamare la "seconda autonomia", poiché sussistono in Valle d'Aosta
le stesse ragioni che hanno portato il Paese a veder nascere il
bisogno di una seconda Repubblica. Un'altra osservazione va fatta
celebrando il Consiglio Valle. Nei dibattiti che il Consiglio
affrontò in quella prima, storica seduta non prevalse
quell'assillante bisogno di utilizzare il francese che spesso
nell'aula qui sopra viene utilizzato da qualcuno, anche in maniera
un po' goffa, e non prevalse nemmeno la delirante denuncia di
ipotetici attacchi portati all'identità valdostana e alle
istituzioni autonomistiche da chi non vuol fare in realtà del
francese un discorso di bandiera o di ingiustizia. Ebbene, il
Consiglio Valle tenne i propri lavori utilizzando la lingua
italiana, perfino gli uomini più fidati dell'Union Valdôtaine non
ebbero remore, né ritennero che la coerenza dei loro discorsi
venisse meno solo perché si erano espressi in lingua italiana.
Non vogliamo in questa sede rilanciare tutto il complesso
problema del valore della lingua francese, ne abbiamo iniziato a
discutere anche di recente e ci adopereremo perché questa
discussione, questo confronto serio, prosegua. Vogliamo però
ribadire con quale tranquillità, con quale serenità il primo
Consiglio Valle considerasse che il valore dell'autonomia, valore
irrinunciabile, valore imprescindibile non stesse "tutto" o non
stesse "solo" nella lingua francese.
Questo successe a uomini che avevano lottato in clandestinità
contro il fascismo, a rischio della propria vita, per costruire un
futuro migliore per la Valle d'Aosta. Rendiamo merito quindi agli
uomini della prima autonomia, coscienti che la nuova fase storica
in atto ci chiama oggi a proporre un dibattito politico che abbia
la stessa intensità, la stessa profondità, la stessa coerenza dei
colleghi Consiglieri cinquant'anni or sono, ma faccia i conti con
una realtà di un'Europa nella quale l'Italia non può entrare con i
suoi squilibri e con i nuovi centralismi e la Regione Valle d'Aosta
non può accedervi con il suo vecchio mito dell'accerchiamento e del
bel tempo che fu. Grazie.
Presidente La parola al Consigliere Florio.
Florio (VA) Cinquant'anni fa gli albori dello Statuto speciale
il cui primo significativo atto oggi, noi, qui, celebriamo, non
furono né facili né scontati.
I nostri padri si scontravano non meno duramente di noi,
affrontavano la politica con non minore forza e con non minori
sotterfugi; quanto diverse allora, forse più che oggi, erano le
opzioni e le suggestioni, così come ben diversi, addirittura
inconciliabili erano gli obiettivi, alcuni confessabili, altri
meno. Il risultato di quello scontro fu uno Statuto responsabile
nei contenuti che venne definito "endourmi" e il senso spregiativo
di quell'aggettivo, il sarcasmo di quella definizione è rimasto per
anni e a volte, ancora oggi, irresponsabilmente, riaffiora. Non era
bastata una guerra, non era bastato lo scontro civile a costruire
un'unanimità d'intenti: appena liberati dall'esigenza di salvare la
vita, ci si era dati a togliere la vita all'altro.
Ma quello Statuto era veramente endourmi? C'è un modo semplice
per rispondere a questa domanda: la valutazione obiettiva dei suoi
frutti. Oggi, a cinquant'anni è possibile affermare che i frutti
sono positivi pure nella necessità di non travisare la realtà
attuale. Se la Regione Valle d'Aosta, in virtù di quello Statuto,
non fosse divenuta una Regione a Statuto speciale non si sarebbe
realizzato quel miglioramento della qualità della vita, quella
crescita civile, politica e sociale della comunità valdostana che
oggi possiamo constatare. La positiva integrazione fra quanti, da
secoli presenti in queste valli, hanno imparato a vivere con
migliaia di persone provenienti da altre Regioni, altre culture,
diversi modi di vivere e sentire il territorio, e che a loro volta
sono stati capaci di penetrare in questa terra, dimostra che gli
strumenti che ci sono stati consegnati or sono cinquant'anni erano
buoni.
E' sufficiente pensare a quanti Consiglieri che oggi siedono
nella massima Assemblea della Regione, e io fra essi, provengano
direttamente o no da Paesi anche assai lontani da queste valli, per
rendersi conto di quale e quanto importante sia il cammino fatto.
Le difficoltà che hanno dovuto essere affrontate sono state enormi:
la povertà delle risorse, la complessità delle norme, l'avanzare
del Paese e il rischio di marginalizzazione della Regione, sono
state sfide concrete e difficili e, come se questo non fosse
sufficiente, già la lettura del verbale della prima seduta del
Consiglio, pure nella sua stringatezza, consente di constatare la
presenza fin dall'inizio di molti di quei veleni che hanno
contraddistinto molti anni della vita politica e amministrativa di
questa Regione.
Oggi siamo di fronte a un periodo del quale non percepiamo più
esattamente lo scopo: se allora era evidente ricostruire la società
e di conquistarsi "passo passo" l'autogoverno, oggi tutto questo
non è più così chiaro; di fronte alla crisi profonda politica ed
economica del nostro Paese, di fronte a quei fenomeni che sempre
più sembrano indicare il venire meno del patto che unico può
consentire a così tanti cittadini di vivere insieme e prosperare,
quale diventa la funzione della nostra Regione? Quali potranno
essere le condizioni della nostra Regione al termine di questo
percorso? Sono domande alle quali non è né semplice, né scontato
rispondere; ciò che per noi è certo è che non può essere nostro
unico scopo la difesa di ciò che abbiamo ottenuto impiegando ancora
acriticamente e ancora una volta i miti fondatori di una presunta
verità storica e culturale che pretende di perdersi nella notte dei
tempi e che, in quanto rivendicata in questo modo, finisce per
contrapporsi a quella che pure gli altri avrebbero pieno diritto di
rivendicare con la stessa forza.
Per quanto tempo ancora sarà possibile utilizzare il radicalismo
dell'appello regionalistico per contrapporsi ad uno Stato centrale
in gravissime difficoltà, in una situazione di obiettiva dipendenza
per i flussi di informazione, di tecnologie, di cultura, di
capitali, di mano d'opera, di turismo che consentono
all'Amministrazione regionale di garantire benefici per i propri
abitanti, indipendentemente dal partito dominante che meglio ha
saputo costruire il consenso in seno alla popolazione al di là
delle profonde differenze comunque esistenti e riguardanti i
processi sociali, politici e intellettuali. A nessuno è dato di
sapere quali potrebbero essere le ripercussioni di una grave crisi
economica ed istituzionale prolungata, sulla solidarietà sulla
quale è costruita l'attuale identità valdostana. In realtà ci
dobbiamo accingere subito ad un'operazione difficile, dolorosa e
forse anche pericolosa, dobbiamo diventare maturi e cogliere al di
là e al di fuori del mito sia le origini dell'autonomia regionale
sia della nostra identità ed individuare, accanto agli elementi di
forza di ciò che siamo, anche quelli di ambiguità e di
debolezza.
Questa condizione fondamentale per far crescere un'autentica
cultura valdostana, cosciente dell'importanza di una vera autonomia
locale, per noi, come per tutte le altre comunità che costituiscono
il nostro Paese, senza diversità che ci contraddistinguano e senza
privilegi di sorta e che nello stesso tempo, in questa prospettiva,
faccia fino in fondo propria la necessità di un'apertura federale.
Bisogna uscire in mare aperto senza nascondere ad alcuno le
evidenti conseguenze di una tale obbligata soluzione, senza paura
di giocare tutto il consenso accumulato in periodi più facili, così
diventando adulti e realmente in grado di autogovernarci.
Presidente La parola al Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Ricordare il cinquantesimo anniversario
della prima seduta del Consiglio della Valle rappresenta un momento
di riflessione sul passato e un'opportunità per guardare a ciò che
si può e si deve ancora fare. E' importante sottolineare come nella
prima riunione del Consiglio Valle che avvenne in anni difficili e
drammatici, in momenti di forte scontro politico e di precarietà
dell'autonomia, si affrontassero dei temi che hanno ancora una
forte attualità. Sono questi i problemi dell'economia, della zona
franca, della lotta alla povertà, dell'apertura della Casa da gioco
di Saint-Vincent, della concessione delle acque, del bilinguismo,
dell'insegnamento della lingua francese, della ricostruzione di un
tessuto di decentramento amministrativo e di autogoverno a partire
dai comuni soppressi dal regime fascista.
Molto è cambiato da allora in Valle d'Aosta. La Valle ha vissuto
momenti di oggettiva crescita economica e forti trasformazioni
culturali e sociali. Oggi occorre affrontare problemi legati ad una
società del benessere in cui sicuramente permangono elementi di
ingiustizia sociale e di precarietà economica, ma sicuramente molti
passi avanti sono stati fatti dai tempi in cui il Consiglio Valle
si preoccupava di "cedere gratuitamente coperte di lana e di
vestiario ai poveri".
La Sinistra può affermare senza falsa modestia di aver fatto la
sua parte per l'autonomia e lo sviluppo della Regione, sia durante
la lotta di liberazione, sia nella fase di preparazione dello
Statuto e nella stessa Assemblea costituente. Fu infatti un
candidato della Sinistra ad essere eletto nell'Assemblea
costituente nel giugno del 1946. Possiamo affermare inoltre che i
risultati positivi per una piccola Regione come la Valle d'Aosta si
sono avuti e si hanno quando l'azione viene portata avanti in modo
unitario e con l'appoggio popolare. Ciò vuol dire ricordare le
grandi mobilitazioni del popolo valdostano, ma anche dei lavoratori
che, venuti in Valle d'Aosta da altre parti del Paese, si sentivano
coinvolti nella lotta per l'autonomia e l'autogoverno.
Si apre ora una nuova fase dell'autonomia. La Valle d'Aosta deve
essere una terra non solo di transito al centro dell'Europa, ma il
nodo di una rete europea d'incontro, scambio e arricchimento di
culture diverse. Lo Statuto speciale è invecchiato senza avere
avuto completa attuazione. La rivalutazione della specialità della
Valle d'Aosta va affrontata tenendo conto della posizione
geopolitica della Valle e della dimensione assunta dalle Regioni a
livello europeo. In questo senso la Valle d'Aosta può costituire un
laboratorio di scelte innovative nel campo economico, sociale,
istituzionale e amministrativo, deve essere però in grado di
aprirsi al nuovo superando gli atteggiamenti di chiusura e di
diffidenza.
La crisi del sistema politico italiano che non ha del tutto
risparmiato la Valle d'Aosta, fino ad ora non si è tradotta nella
crisi dell'autonomia politica regionale. In un momento in cui,
anche se in modo confuso, si parla di aprire nel Paese una fase
costituente, di riscrivere la Costituzione, la Valle d'Aosta non
può rimanere ai margini di questo dibattito. Non dimentichiamoci
infatti che lo Statuto della Valle d'Aosta, in quanto legge
costituzionale, può essere modificato anche senza l'iniziativa e
l'assenso di questo Consiglio regionale. Il dibattito che si sta
aprendo a livello nazionale sulle riforme costituzionali può anche
comportare questo rischio. E' necessario quindi mettere in campo un
progetto di riforma federale dello Stato e di organizzazione
politico-amministrativa della Regione che sia in grado di
precorrere i tempi.
Va sviluppata inoltre un'incisiva azione nei confronti del
Governo e del Parlamento per una riforma federale dello Stato che
riconosca alla Regione Valle d'Aosta competenze e responsabilità
piene in tutti i settori della vita economica e sociale ridefinendo
con precisione i compiti che rimangono dello Stato sul territorio
regionale.
Si tratta di realizzare finalmente questo progetto che era già
stato indicato dal Consiglio della Valle nella bozza di
pre-Statuto, riconsiderando il tema della riforma federale delle
istituzioni anche alla luce del principio di sussidiarietà,
riaffermato a livello europeo dal Trattato di Maastricht e
patrimonio di gran parte del pensiero politico cattolico e
laico.
Federalismo per noi deve significare piena responsabilizzazione
di una classe politica che nell'esercizio dell'autogoverno non
potrà più scaricare su centri decisionali esterni le responsabilità
dei propri limiti.
A cinquant'anni dalla prima riunione del Consiglio della Valle
la tradizione autonomistica dei Valdostani deve ancora una volta
affrontare, nell'attualità politica ed economica del mondo in cui
viviamo, i temi di un adeguato controllo delle risorse e della
definizione di innovativi modelli di partecipazione dei cittadini
alla vita delle istituzioni capaci di costruire la Valle d'Aosta
moderna e consentire ai Valdostani di oggi e di domani di poter
autogestire il proprio destino e il proprio futuro. Grazie.
Presidente La parola al Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Signori Presidenti, Autorità, colleghi Consiglieri,
è con viva emozione che intervengo come Capogruppo dei Popolari per
la Valle d'Aosta in questa seduta celebrativa di quello storico
evento che cinquant'anni or sono, esattamente il 10 gennaio 1946,
alle 14,45 si è svolto in una sala del vecchio palazzo della
soppressa Provincia di Aosta, oggi adibita a sede delle udienze del
Tribunale amministrativo regionale, la prima seduta del Consiglio
della Valle d'Aosta, nominato con decreto 4 gennaio 1946
dall'allora Presidente del Consiglio dei Ministri Alcide De
Gasperi.
Per la prima volta, dopo l'esautorazione del Conseil de Commis,
avvenuta oltre 160 prima, un organismo tutto valdostano aveva la
possibilità, seppur ridotta e certamente inferiore alle attese, di
poter nuovamente amministrare la Valle d'Aosta.
La guerra era finita da pochi mesi, la ricostruzione era un
assillante problema che si presentava ai neo Consiglieri i quali
dovevano anche lottare contro la grande penuria di mezzi
assolutamente insufficienti per far fronte agli enormi bisogni da
soddisfare: strade, scuole, acquedotti da costruire, allacciamenti
elettrici e telefonici da realizzare e tanti altri interventi
necessari per ovviare allo stato di quasi abbandono in cui i nostri
villaggi e comuni erano stati lasciati durante il ventennio.
Bisogna ammettere che i venticinque Consiglieri - tanti quanti
ne contava il citato Conseil de Commis - hanno saputo lavorare
trovando, pur da posizioni politiche e partitiche diverse e
divergenti, quell'intesa necessaria a far sì che una Valle d'Aosta
allora povera riuscisse a risorgere e a progredire sino a
raggiungere, nel corso delle varie legislature che si sono
susseguite dall'ormai lontano 10 gennaio 1946, il benessere che ha
conosciuto in periodi più vicini a noi e il cui ricordo è oggi,
purtroppo, offuscato dalla crescente disoccupazione e da sacche di
nuova povertà che ci preoccupano fortemente.
Lo spirito che ha animato quei primi Consiglieri della Valle
d'Aosta e che non è venuto meno nelle legislature successive, oggi
non c'è più. Molti provvedimenti proposti al Consiglio appaiono
come frutto di compromessi di parte, anziché avere come unico scopo
il bene comune, molti provvedimenti sembrano davvero lontani da
quel "sentire" politico che caratterizzava i Valdostani.
Noi, Popolari per la Valle d'Aosta, è da tempo che chiediamo di
ritrovare in quest'aula, pur nel rispetto delle singole posizioni
politiche, quello spirito valdostano che univa i primi Consiglieri
della Valle d'Aosta. Oggi è più che mai necessario difendere il
bilinguismo nella nostra Regione: a nostro avviso, infatti,
l'impostazione radicale che talune forze politiche stanno dando in
questi giorni con proposte tendenti ad eliminare la presenza della
lingua francese, può rappresentare un serio attentato alla nostra
autonomia. E' tuttavia necessario che su questi temi si
approfondisca il confronto: non nascondiamoci, infatti, che in
qualche occasione, dietro l'espressa volontà di salvaguardare la
lingua francese, vi siano state strumentalizzazioni, giochi di
potere ed anche qualche discriminazione.
Notre "petite Patrie" a besoin de retrouver l'âme et l'esprit
des nos prédécesseurs, afin que le peuple valdôtain puisse avoir
des administrateurs qui, loin de suivre les intérêts de leur groupe
politique, sachent travailler uniquement pour le bien de tout le
monde. Nous ne pouvons pas éviter de nous interroger sur les
responsabilités politiques qui ont contribué à faire ainsi, comme a
récemment affirmé le professeur Passerin d'Entrèves, que tout au
long de ce demi-siècle "les Valdôtains aient vendu leur âme pour un
peu d'argent".
Cette célébration ne doit s'épuiser dans le souvenir du passé;
elle doit, bien au contraire, être l'occasion pour méditer sur
notre travail et sur l'exemple que ce que nos ancêtres ont fait
doit représenter l'occasion pour mûrir des propos pour améliorer
notre travail et notre comportement en visant uniquement au
bien-être de notre population.
Si tel sera notre comportement nous retrouverons l'esprit non
seulement des premiers "Conseillers de la Vallée" mais aussi de
tous ceux qui, bien avant l'autonomie reconquise et dans les
périodes assez sombres pour notre Vallée d'Aoste, ont su se
sacrifier pour obtenir la liberté dont nous jouissons aujourd'hui
et qui nous permet de nous administrer par nous-mêmes. Chacun, bien
sûr, a le droit d'exprimer ses idées, de travailler selon ses
idéaux pourvu que le but final de son travail ne soit que l'intérêt
général de nos populations.
Non dobbiamo dimenticare che siamo al centro dell'Europa e che
quindi dobbiamo essere animati da uno spirito europeista. Dobbiamo
contribuire con tutte le nostre forze a costituire un'Europa dei
popoli e a far sì che in questo contesto europeo la Valle d'Aosta
abbia il posto che le compete e che le sia riconosciuta e garantita
la sua particolarità. Con questo spirito il gruppo dei Popolari per
la Valle d'Aosta intende celebrare e ricordare la prima riunione
del primo Consiglio della Valle e quel Consiglio che ha
rappresentato il punto di partenza per la rinascita della nostra
petite Patrie.
Prima di terminare voglio esprimere un pensiero di riconoscenza
per quanti hanno ben operato in quegli anni ormai lontani,
ringraziando quelli ancora oggi viventi e rivolgendo un deferente
pensiero a quelli che oggi non sono più tra noi. Grazie.
Presidente La parola al Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) Autorités politiques, civiles, religieuses,
militaires, Mesdames et Messieurs, il m'est agréable, et en même
temps difficile, prendre la parole au nom de l'Union Valdôtaine en
cette journée de commémoration.
Dans le cadre des manifestations des cinquantenaires qui ont
caractérisé les deux années écoulées la commémoration de la journée
de 10 janvier 1946 ne pouvait certainement pas manquer.
Il s'agit en effet d'une date très importante parce qu'elle a
sanctionné de façon officielle, par cette première réunion des
nouveaux "patres conscripti" valdôtains, la reconquête d'un Statut
d'autonomie, critiquable soit-il, et d'un pouvoir
d'autogouvernement à l'état embryonnaire encore, il est vrai, mais
porteur des aspirations, longtemps bafouées, du peuple
valdôtain.
La Vallée d'Aoste qui par l'absolutisme royal de la Maison de
Savoie avait vu disparaître toutes ses libertés à la fin du XVIII
siècle, qui par le centralisme du Royaume d'Italie se vit
déclasser, en 1860, au rang de simple arrondissement de la Province
de Turin, qui par le néfaste "ventennio" fasciste avait risqué
d'être anéantie dans sa culture, dans sa langue et dans ses
valeurs, a retrouvé dans cette première séance du Conseil de la
Vallée la possibilité de s'administrer par ses propres forces et
moyens. Nous sommes bien loin, hélas, de ce Parlement issu de
l'Assemblée des Trois Etats, le 28 février 1536, qui par une sorte
de fédéralisme ante litteram a géré "un Etat formant un seul et
même corps", selon l'expression de De Tillier, au sein des Etats de
Savoie. Quatre cents ans après, cependant, notre Pays d'Aoste
acquiert de nouveau ce statut de communauté politique séparée et il
commençait sa marche vers son renouveau, marche parsemée de
difficultés et d'embûches mais aussi d'élans, de progrès et de
recul, de moments de grandes tensions morales et d'autres de
faiblesse et douleur.
Du procès verbal de la séance apparaît la simplicité avec
laquelle a été préparé l'ordre du jour de cette journée, mais aussi
l'incertitude dans laquelle les Conseillers mouvaient leurs
premiers pas. La prise en charge de lourdes responsabilités, après
vingt ans de dictature et l'éloignement de toute action
administrative et de possibilité décisionnelle, n'était
certainement pas facile. Une période de rodage était nécessaire.
Nos premiers Conseillers n'auront pas besoin d'un long espace de
temps car les séances successives, dès le mois de février,
s'animeront par la discussion de thèmes de grande portée. Il suffit
de penser aux débats sur la garantie internationale.
Mais déjà au cours de cette première séance l'on débat une série
de problèmes, les uns voulant donner une réponse immédiate à des
domaines urgents, il y a des besoins qui s'imposent, les autres
ayant une portée plus idéale et politique. Ainsi, se rappelant
peut-être de l'enseignement d'Émile Chanoux, pour qui il n'y avait
pas d'autonomie politique sans autonomie financière, les
Conseillers abordèrent les thèmes économiques de la zone franche,
des eaux publiques, de l'autorisation à l'ouverture du Casino de
Saint-Vincent, de l'impôt sur les exportations du bois.
Leur but était celui de créer des recettes autonomes à la caisse
régionale mais aussi, dans le dernier cas, par exemple, de
sauvegarder la richesse de nos forêts brutalement pillées par des
actes de vrai brigandage par les autorités fascistes. Le souvenir
non encore assoupi des douleurs et de la misère de guerre les
conduisit à s'occuper de la distribution de lait ou d'autres
matériels aux familles dans la gêne. L'esprit de solidarité perce
dans la décision de ne pas fixer, par exemple, d'impôts sur le bois
de chauffage exporté, de ne pas pénaliser les familles besogneuses
et de donner aux maquisards non valdôtains les même droits dont
auraient joui les nôtres.
Enfin les grands thèmes politiques qui semblent avoir une
matrice bien précise. Comment peut-on ne pas reporter les
discussions et les décisions prises sur les problèmes de la
toponymie, de l'enseignement de la langue française, de la police
locale aux écrits d'Émile Chanoux et notamment l'essai sur
l'organisation administrative de notre Pays et aux débats de la
Jeune Vallée d'Aoste et à sa transformation en Comité de Libération
valdôtaine? C'est aussi cette école qui a du animer et déterminer
les résultats du point principal de cette première séance:
l'élection du gouvernement.
Si l'unanimité fut rejointe pour les assesseurs pour lesquels la
décision avait été arrêtée préalablement d'en nommer un pour chaque
force composant le Comité de Libération Nationale, sur proposition
de chaque parti, il en fut bien autrement pour l'élection du
Président du Conseil et de la Junte. Ici les Conseillers se
partagèrent sur deux fronts, treize à douze, avec de divisions
transversales à l'intérieur de certaines forces, dont le Partit
d'Action auquel appartenaient les deux candidats.
C'est dans ce choix que percent le deux positions. Quoique le
procès verbal ne donne que le résultat final sans signaler le
résultat du débat, celui-ci avait eu lieu, si non au cours de cette
séance, certainement dans les réunions préparatoires à la séance
même. Le clivage se situait sur deux conceptions politiques bien
différenciées.
D'un côté ceux qui se contentaient d'une autonomie appauvrie au
sein de l'État italien, de l'autre ceux qui, à l'instar du martyr
valdôtain, souhaitaient des solutions plus radicales; d'un côté
ceux qui au cours du mois d'août et au début de septembre 1945, en
illustrant le projet du décret du Lieutenant, avaient soutenu qu'il
constituait le maximum de revendications possibles, de l'autre ceux
qui l'avaient âprement critiqué; d'un côté, il faut bien l'avouer,
les Chabod, les Entrèves et d'autres, de l'autre côté les Viglino,
les Binel, Monseigneur Stévenin, Bovard, Deffeyes et Caveri.
En définitive cette votation divisa nettement les deux courants
d'idées. Les disciples, ainsi quelqu'un l'a affirmé en parlant de
cette première séance, les disciples dis-je d'Émile Chanoux
favorables au droit d'autodétermination, pour laquelle ils avaient
lutté et de l'autre les autonomistes sincères, peut-être certains,
mais certainement plus tièdes aussi. Ceux qui, comme un des
Conseillers présents, à l'égard de l'impôt sur l'exportation du
bois, tout en approuvant demandait, au préalable: "di assicurarsi
il benestare di Roma", c'est à dire non une pleine conscience de
devoir se autogouverner mais de dépendre quand-même du Centre.
C'est dans cette antinomie que nous devons rechercher le germe de
plusieurs insuccès de ces cinquante ans d'autonomie et non
seulement dans le frein que l'État centralisateur a posé à sa
réalisation.
La commémoration d'aujourd'hui n'aurait cependant aucune valeur
si nous ne nous penchions pas sur le parcours autonomiste. Ce que
nous avons aujourd'hui est évidemment un progrès énorme qui a été
réalisé, c'est le résultat de ce que les Conseillers des dix
législatures qui ont suivi celle du Comité de Libération Nationale
ont su faire ou n'ont pas voulu faire, la conséquence d'actions
poussées avec volonté opiniâtre, ou de l'abandon à la
faiblesse.
C'est le résultat de l'idéalité et de la moralité, ou de
l'incohérence, de ceux qui ont oeuvré au service de la communauté
valdôtaine pour sa renaissance culturelle, politique et économique
et il y en a, heureusement, dans toutes les forces politiques, et
de ceux qui se sont servis de leur place pour des intérêts
personnels ou de groupe, et il y en a, malheureusement, dans toutes
les forces politiques.
Cette commémoration aura servi si en réfléchissant sur le passé
nous, les Conseillers actuels, saurons être exemples de cohérence,
d'idéalité, de moralité, de dévouement à la communauté valdôtaine,
à cette Vallée d'Aoste qui change, qui a le droit d'évoluer par
elle-même mais aussi le devoir de conserver et de retrouver les
idéaux et les valeurs des pères de l'autonomie valdôtaine.
Merci.
Président Mesdames et Messieurs nous avons voulu célébrer d'une
façon simple mais solennelle le cinquantième anniversaire de la
première séance du Conseil de la Vallée. Je crois pouvoir dire que
les interventions de ce matin ont permis de réfléchir et de se
confronter sur ces cinquante ans qui ont permis à la Vallée d'Aoste
de progresser.
Un grand merci va aux vingt-cinq membres qui ont fait partie du
premier Conseil de la Vallée, aux quatre membres encore vivants et
permettez moi, également, à tous les élus qui ont fait partie dans
ces cinquante ans des différents Conseils régionaux, à ceux qui ont
bien voulu accepter d'être présents aujourd'hui, à ceux qui
malheureusement n'ont pas pu être là.
Je dis à tous ces Conseillers qu'ils ont contribué avec leur
apport à la croissance économique, culturelle et sociale de la
Vallée d'Aoste.
Dix janvier 1946, vingt-six février 1948, année de l'octroi avec
loi constitutionnelle du Statut spécial, beaucoup d'événements se
dérouleront encore d'aujourd'hui à ce 26 février 1998 et si
aujourd'hui nous avons voulu célébrer cet événement d'une façon
solennelle et, en quelque sorte, un peu réservée aux élus et aux
Autorités, il est de notre intention de faire participer également
toute la population aux manifestations que nous irons célébrer dans
ces trois ans.
Je crois pouvoir dire que maintenant la séance officielle est
levée.
