Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1745 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1745/X Futura destinazione della Centrale
idroelettrica in località Gran Proa di Issime. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamata la deliberazione di Giunta
regionale n. 7234 in data 8 settembre 1995 avente per oggetto
"Approvazione del progetto stralcio e dell'appalto mediante
pubblico incanto dei lavori di ammodernamento ed automazione della
centrale idroelettrica in località Gran Proa in Comune di Issime.
Approvazione ed impegno di spesa";
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quale sarà la futura destinazione della centrale
idroelettrica in località Gran Proa di Issime;
2) a quanto ammonteranno i posti di lavoro garantiti dal
suddetto insediamento;
3) con quale forma societaria la Regione intenderà gestire la
centrale in questione;
4) quali saranno i benefici per la popolazione della Valle del
Lys a seguito degli investimenti programmati per i prossimi
anni.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente E' stata data risposta con lettera n. 31 in data 4
gennaio 1996.
