Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1749 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1749/X Utilizzazione di uno stabile di proprietà
regionale sito in Aosta, via Saint-Martin de Corléans.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che l'edificio al numero civico 238 di
via Saint-Martin de Corléans ad Aosta, risultava, almeno sino a
pochi mesi fa, essere di proprietà della R.A.V.A.;
Appreso da varie fonti che tale stabile risulterebbe attualmente
abitato dalle famiglie di alcuni sottufficiali e ufficiali
dell'esercito;
Considerata l'estensione e la gravità dell'emergenza abitativa
ad Aosta soprattutto fra le fasce più deboli della popolazione,
fenomeno che necessita di rimedi urgenti e definitivi da parte
della pubblica amministrazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se quanto sopra affermato corrisponde al vero;
2) per mezzo di quale delibera e con quali scopi l'edificio in
questione è stato a suo tempo acquistato;
3) se lo stabile in oggetto è stato ceduto recentemente
all'amministrazione dell'Esercito Italiano e in caso affermativo
con quale delibera, con quali criteri e con quali motivazioni.
F.to: Lanièce - Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) J'essayerai de répondre aux trois questions qui
ont été posées par MM. Lanièce et Chiarello.
La première question: les affirmations ci-dessus sont-elles
vraies? Oui, l'immeuble en question est actuellement occupé par des
sous-officiers et des officiers de l'Armée.
Deuxième question: par quelle délibération et dans quel but
l'immeuble en question a-t-il été acheté? L'achat a été délibéré
par le Conseil régional, par sa délibération n° 388 du 29 février
1994. Dans la délibération d'achat on fait état (je cite): "di
dichiarare che gli immobili in oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla realizzazione
di opere di pubblica utilità".
Troisième question: l'immeuble en question a-t-il été récemment
cédé à l'administration de l'Armée italienne et dans l'affirmative
par quelle délibération, suivant quels critères et pour quels
motifs? Par sa délibération n° 538 du 14 mars 1994 le Conseil
régional a délibéré de céder à titre gratuit à l'administration de
la Défense, pour une durée de 30 ans l'immeuble en question,
dénommé ex Gagliardi, situé rue Saint-Martin de Corléans; l'acte de
cession à titre gratuit à ladite administration de l'Armée a été
signé le 5 juin 1995, la prise de possession de l'immeuble par
l'administration militaire a eu lieu le 21 juin 1995; les raisons
qui ont décidé la Région à céder ce bâtiment en commodat sont
indiquées dans la délibération du Conseil régional n° 538/94.
Etant donné que l'échange entre la Région et l'administration
militaire n'a pas pu faire l'objet d'une formation définitive en
raison de l'arrêt de la Cour constitutionnelle, le commandement
militaire d'Aoste comptait transformer les immeubles appartenant à
l'Administration de la défense situés dans les communes d'Arvier et
de La Thuile, afin de faire front aux besoins en logements de ce
personnel. Suite à la cession à titre gratuit de l'immeuble en
question, le président du Conseil des ministres par un décret,
enregistré à la Cour des comptes en date du 20 décembre 1995, a
exclu les biens susmentionnés des biens nécessaires à la défense de
l'Etat. Par conséquent, le ministère des finances est en train de
promulguer le décret portant transfert à la Région de ces biens,
ainsi que d'autres immeubles qui ne revêtent plus aucun intérêt
pour l'Etat. La liste de ces immeubles peut être examinée en
consultant la délibération n° 4616 du 3 juin 1995.
Si dà atto che, dalle ore 17,07, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Possiamo essere più che soddisfatti della
risposta. Avevamo fatto la domanda perché non avevamo molto chiara
la questione, che è legata all'emergenza abitativa che c'è nella
nostra regione, ed annuncio che è presentata in questo Consiglio
una risoluzione che spero venga discussa.
