Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1742 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OBJET N° 1742/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) La question relative à l'adaptation de la
législation du Parc du Grand-Paradis aux dispositions de la
loi-cadre sur les aires naturelles protégées, qui date du mois de
décembre 1991, s'est conclue positivement et l'entente prévue a été
signée par le ministre de l'environnement, Baratta, le président du
Piémont, Ghigo, et moi-même. Un double de cette entente vous a été
distribué, de façon que vous puissiez en prendre connaissance.
Cet accord entre l'Etat et les deux régions concernées permet
ainsi au Gouvernement valdôtain d'obtenir un autre résultat
significatif dans la réalisation du programme de législature de
l'actuelle majorité régionale; la solution de ce problème, qui
empêchait réellement le fonctionnement du parc - je rappelle qu'il
est actuellement géré par un commissaire - constituait en effet
l'une des priorités du programme de cette majorité, étant donné,
entre autres, l'attention avec laquelle nous suivons l'activité des
communautés locales de la Vallée d'Aoste.
Il importe toutefois de souligner que les négociations avec les
différents ministres de l'environnement, menées par M. Riccarand et
moi-même, avec la collaboration précieuse et la présence constante
de nos deux parlementaires, se sont poursuivies pendant deux ans
avant que l'on parvienne à cet accord. Un accord qui constitue le
résultat d'une collaboration et d'une concertation renouvelées
entre les deux régions, Piémont et Vallée d'Aoste, entre les
régions et les collectivités locales et le parc; collaboration
nécessaire, voire indispensable au développement du parc, sans
exclusion ou imposition.
Un accord qui permettra donc aux communautés du parc de
participer activement à son fonctionnement et de décider ainsi de
leur avenir sur la base d'un équilibre entre exigences de
protection de l'environnement et de respect des attentes légitimes
des habitants du parc.
L'un des objectifs était l'attribution de la majorité des sièges
du Conseil du Comité directeur du parc aux collectivités locales;
or, les 13 membres dont se composera le Conseil d'administration
auront une majorité exprimée par les collectivités locales et ainsi
les communes et les deux régions pourront compter sur 8 des 13
conseillers.
Par ailleurs, cet accord permet aussi de sauvegarder et de
valoriser le rôle du Corps des gardes du parc; toujours préposé à
la surveillance, ce corps sous la coordination du parc collaborera,
sur la base d'ententes spécifiques, en Vallée d'Aoste avec le Corps
forestier valdôtain et au Piémont avec le Corpo Forestale dello
Stato.
Quant au problème des effectifs, il sera possible de pourvoir à
la couverture des postes vacants au 31 août 1993 en vertu des
dispositions du décret relatif au tableau des effectifs des
administrations publiques, auxquelles évidemment il a été
impossible de déroger.
Enfin, cet accord permettra également de définir le règlement et
le plan du parc, véritable moteur et instrument de l'essor des
communautés locales, ainsi que l'ouverture de deux nouveaux bureaux
opérationnels de coordination, l'un à Valsavarenche et l'autre à
Ceresole Reale, qui s'ajouteront à ceux qui existent à l'heure
actuelle, le siège historique de Turin et le Bureau administratif
d'Aoste.
Les conditions sont donc toutes remplies, afin que le
Gouvernement italien puisse approuver le décret d'application en
vue d'adapter définitivement à la loi-cadre les dispositions qui
règleront le fonctionnement du Parc du Grand-Paradis et qui
permettront ainsi le développement auquel nous aspirons et pour
l'ensemble de ce territoire et pour les populations locales
concernées.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) Monsieur le Président, l'argument que vous avez
souligné c'est de grande importance, donc je retiens opportun faire
quelques considérations.
La conclusion de l'accord avec le Ministère de l'environnement
portant à l'adaptation de la discipline du Parc du Grand Paradis
aux principes de la loi cadre sur les aires protégées revêt une
importance particulière, notamment pour les conséquences positives
que le respect et l'application de cet accord entraîneront pour le
parc et les collectivités locales.
Le résultat obtenu témoigne de la compétence et de l'attention
que les Parlementaires et le Gouvernement valdôtain ont consacrée à
la négociation de ce protocole, qui était d'ailleurs inscrit au
programme de la majorité comme l'une des tâches prioritaires du
Gouvernement et donc la récente signature contribue désormais à
l'affermissement ultérieure de notre autonomie.
La volonté de la Région de parvenir à une entente qui assure la
valorisation du Grand Paradis, ainsi que l'essor des collectivités
qui y vivent, à travers un bon fonctionnement des organes
administratifs compétents, a donc trouvé une réponse efficace au
sein de ce document, qui est la conséquence d'une collaboration
valable entre les différents sujets régionaux et locaux concernés:
la Vallée d'Aoste, le Piémont, les responsables et le personnel du
parc.
Or, des contenus de l'entente ressort un nouveau concept de zone
protégée, qui n'est plus conçue comme une espace dans laquelle
trouvent satisfaction seulement les intérêts de protection de
l'environnement naturel; d'autres valeurs culturelles et éducatives
trouvent enfin une reconnaissance explicite qui se traduit dans
l'acquis de la nécessité de maintenir la présence de l'homme sur le
territoire du parc, pour que celui-ci soit vraiment vivant et géré
convenablement par des organes qui soient, eux, l'expression
directe des aspirations et des attentes des collectivités locales
concernées.
A cet égard il faut reconnaître que l'entente répond aux
attentes des populations du parc, qui peuvent désormais donner leur
apport concret à la gestion de cette importante partie du
territoire, mais aussi de l'histoire de notre région, et ce par la
prochaine ouverture de deux sièges opérationnels et de
coordination, la Valsavarenche et Ceresole Reale, ou encore par la
participation des collectivités locales à la rédaction du règlement
et du plan du parc, à travers un comité technique paritaire composé
de quatre représentants de ces collectivités, deux piémontais et
deux valdôtains, mais aussi et surtout par la présence majoritaire
des représentants locaux et régionaux au sein du Comité de
direction, dont parmi les 13 membres 2 seront désignés par la
Région, un par le Val d'Aoste et l'autre par le Piémont, 4 par la
communauté du parc, 2 par le Ministère de l'environnement et des
ressources agricoles, sur la base d'indications précises de la part
des régions.
Voilà ce que je définirais un résultat excellent, à savoir
l'obtention de l'accord du Ministère pour que des 3 membres
désignés par le Gouvernement italien, l'un soit proposé par le Val
d'Aoste et l'autre par le Piémont. Un résultat qui permettra une
relance certaine du Parc du Grand Paradis, et les organes
administratifs pourront désormais profiter dans leur choix de
l'énorme richesse en connaissance et sensibilité des populations
concernées.
Enfin, permettez-moi d'exprimer ma satisfaction quant aux deux
derniers articles de cette entente, qui concernent la
reconnaissance du rôle déterminant des gardes de parc pour la
gestion et la surveillance du territoire. Le fait que des questions
délicates telles que les fonctions, le statut juridique et
économique du personnel, ainsi que le nombre des effectifs de ce
Corps historique aient trouvé une place significative dans le cadre
de l'accord, est le témoignage ultérieur de la volonté de garantir
la participation à la gestion du parc des gens qui mieux
connaissent son territoire et ses particularités.
Les gardes de parc opéreront en collaboration avec le Corps
forestier régional pour la partie valdôtaine du Grand Paradis, et
avec le Corps forestier de l'Etat pour la partie piémontaise. La
coordination des fonctions de ces trois Corps fera l'objet de
convention spécifique entre la Vallée d'Aoste, le Piémont et le
Ministère de l'environnement. Enfin il y a une division des
compétences vraiment efficace, condition donc qui vise à rendre
opérationnels les organes administratifs et à assurer la
surveillance du territoire du Grand Paradis, mais également à
assurer sa pleine insertion au sein des systèmes régionaux et
locaux, dont il fait partie, enfin à garantir le développement
économique, social et culturel des populations qui y habitent. Et
ce dans le cadre des processus décisionnels qui verront les
collectivités concernées directement engagées dans le but de
valoriser cette réalité naturelle et humaine qui est le Parc du
Grand Paradis.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Presidente, non voglio violare il Regolamento,
solamente per una brevissima dichiarazione di trenta secondi. Ci
aspettavamo che il Presidente della Giunta parlasse nelle sue
dichiarazioni a proposito della rottura della trattativa che
abbiamo appreso dai giornali fra SITAV e gestione
straordinaria.
Non avendo in questo momento l'occasione di poterne parlare ed
esprimere quelle che sono le nostre preoccupazioni, chiederemo nel
corso dei lavori del Consiglio di presentare una risoluzione
augurandoci che questa venga accolta da 24 consiglieri.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Abbiamo appreso con soddisfazione che finalmente è
stato firmato il decreto che mette ordine nei confronti della
gestione di quella formidabile possibilità che è costituita dalla
presenza in Valle d'Aosta del Parco nazionale del Gran Paradiso.
Questa è una vicenda che per molti anni ha segnato i rapporti fra
la comunità valdostana, fra i comuni il cui territorio è compreso
all'interno dell'Ente parco, tra l'Amministrazione regionale e
l'Ente parco stesso.
Per troppo tempo questa potenzialità è stata considerata come
una sorta di prevaricazione, sancita da altri su una parte
consistente del territorio regionale, e soprattutto oserei dire su
di una parte consistente di comuni che dal punto di vista
economico, sociale, anche del numero di abitanti, non sempre
versano o si sono trovati in condizione ottimale.
Ciò che finalmente si è riusciti a sottoscrivere d'intesa con le
due regioni e con il Ministero dell'ambiente ci sembra
assolutamente positivo. La stessa composizione del Consiglio
direttivo dimostra come si sia riusciti a far recepire nella logica
della nuova gestione di questa importante struttura la presenza
delle comunità locali come la presenza di coloro che, partendo da
posizioni di competenza scientifica in tema di ambiente, di fauna e
di flora, possano effettivamente costituire uno dei motori di
sviluppo di questa esistenza che può costituire una possibilità
formidabile di sviluppo per il futuro.
Credo che da questo si debba partire per essere presenti
realmente e fino in fondo all'interno del parco, per dare tutto il
nostro fattivo contributo di idee, finanziario e quanto altro
indispensabile, perché questo parco diventi realmente motivo ed
elemento e motore di sviluppo di quelle comunità, così come si è
riusciti a realizzare in altre realtà del nostro paese e
all'estero, nel rispetto totale di un ambiente unico e
insostituibile e nella difesa della possibilità per quelle
popolazioni, per quei paesi e per quei comuni, di poter avanzare
nel loro sviluppo sociale, economico e dell'intera
collettività.
Vorremmo che da questo tentativo ormai definito nei suoi passi e
nel suo percorso uscissero prospettive migliori anche per quanto
riguarda la grande idea dei parchi naturali e regionali; è questo
un settore dell'utilizzo diretto del nostro patrimonio ambientale
unico probabilmente al mondo, dall'utilizzo dolce di questo
patrimonio è nostra convinzione che possa derivare una delle
possibili prospettive di sviluppo della nostra regione, che vada in
senso diverso rispetto a quanto si è fatto fino ad oggi, sfruttando
in modo duro e non più convertibile il territorio.
