Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1777 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1777/X Petizione per la revisione del pedaggio
autostradale in vigore nelle tratte Aosta/Saint-Pierre e
Saint-Pierre/Morgex.
Petizione Al sig. Presidente del Consiglio
Al sig. Presidente della Giunta
Regione Autonoma Valle d'Aosta
I sottoscritti, cittadini della Regione Autonoma Valle
d'Aosta,
chiedono
che il Consiglio e la Giunta regionale si impegnino presso
l'ANAS e la RAV S.p.A. affinché gli abitanti ed i frequentatori del
territorio di pertinenza della Comunità montana "Grand Paradis"
possano usufruire dell'autostrada, nelle tratte funzionali
Aosta/Saint-Pierre e Saint-Pierre/Morgex, pagando un pedaggio
proporzionale al percorso effettuato, senza dover essere
ingiustamente penalizzati dall'obbligo di pagare l'intera tariffa
praticata per la tratta Aosta-Morgex.
Seguono le firme di 382 cittadini
Presidente La II Commissione consiliare nella riunione in data 8
gennaio 1996 ha provveduto a convocare il Presidente della Giunta
regionale, onde acquisire elementi di conoscenza per esprimere una
propria valutazione in merito alla problematica sollevata dalla
petizione. La commissione nel corso dell'audizione ha appreso che
il Presidente della Giunta regionale ha chiesto alle due società
che gestiscono i tratti autostradali valdostani, SAV e RAV, la
riduzione degli attuali pedaggi, tenendo conto delle percorrenze
reali. La commissione, all'unanimità, ha concordato sulle soluzioni
prospettate dal Presidente della Giunta per la soluzione del
problema sollevato dai sottoscrittori della petizione in
oggetto.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour préciser le sens et du rapport et des
propositions qui ont été formulées au sein de la IIème
Commission.
En effet, le tronçon autoroutier de la société RAV, de 20
kilomètres, environ connaît deux types de circulation. Le premier,
à caractère local, concerne le parcours Saint-Pierre/Morgex et
vice-versa; pour les usagers qui empruntent ces 20 kilomètres le
péage est celui de Saint-Pierre ou officiellement Aymaville-Aoste
Ouest; le deuxième type d'usagers provenant ou en direction d'Aoste
sont arrêtés à la barrière SAV, où ils payent en plus des 20
kilomètres ressortissant de la gestion d'autres sociétés, y compris
la route de contournement, la rocade d'Aoste, les kilomètres de
compétence RAV et ont la possibilité de sortir sans aucun autre
arrêt à Saint-Pierre et à Morgex. Cette solution découle, comme
chacun le sait, de l'élimination de la barrière qui avait été
prévue à Morgex par le projet original.
Pour répondre aux exigences des usagers, qui proviennent et
circulent exclusivement sur le territoire de la Vallée d'Aoste
entre les 5 postes de péage de Nus, Châtillon, Verrès,
Pont-Saint-Martin et Aoste Est, et qui parfois ne parcourent pas
toute l'autoroute RAV jusqu'à Morgex, mais empruntent la sortie
libre de Saint-Pierre, une solution a été envisagée de concert avec
la Région Vallée d'Aoste et sur autorisation de la société
concernée. Une solution, qui évidemment tient compte des limites
auxquelles je faisais référence, à savoir la non présence de cette
barrière à Morgex.
La solution qui a été envisagée prévoit que pour ces usagers au
péage SAV et uniquement pour le tronçon de la RAV l'on paie non pas
les kilomètres effectifs, mais des kilomètres conventionnels, à
savoir que sur les 20 kilomètres l'on établisse un parcours
conventionnel selon l'origine. Donc ceux qui proviennent, ou qui
sortent, ou qui vont à Nus, payeraient le coût de 8 kilomètres, 10
kilomètres pour Châtillon, 12 kilomètres Verrès et 14 kilomètres
Pont-Saint-Martin.
Le nouveau système qui a été mis au point depuis longtemps déjà
par la RAV, mais qui a été approuvé tout récemment par l'ANAS, sera
appliqué à partir du 1er février prochain, et suivant ce nouveau
barème tout d'abord il n'y aura pas d'augmentation sur le parcours
Saint-Pierre/Morgex, même si les montants ont été augmentés partout
sur les réseaux des autoroutes italiennes de 2,8 pour cent. Ensuite
un véhicule de la classe B payera - et c'est le coût effectif,
parce que rien n'a été changé jusqu'au poste de péage; le coût
effectif pour quelqu'un qui emprunte l'autoroute à Nus et veut
sortir à Aymavilles - donc le coût supplémentaire sera de 1.424
lires. Je disais, 1.424 lires pour ceux qui sortent ou rentrent à
Nus, 1.779 lires Châtillon, 2.135 lires Verrès, 2.491 lires s'ils
proviennent de ou s'ils se rendent à Pont-Saint-Martin. Il est
évident que ces tarifs réduits seront appliquée à toutes les
catégories de véhicules et il va de soi que ces mesures ne
concernent que le tronçon RAV et que le péage des autres tronçons
autoroutiers reste inchangé.
Donc, la solution qui a été envisagée et qui permet de réduire
le coût pour ceux qui empruntent ce tronçon autoroutier, est une
solution qui tient compte de l'élimination de la barrière qui avait
été prévue à Morgex et c'est une solution qui pourra être discutée
au moment même où l'autoroute arrivera à Courmayeur, de façon que
l'on pourra là, sur la base des choix qui devront modifier les
projets actuels, si les volontés des collectivités locales et de ce
Conseil iront dans cette direction, modifier cette situation.
Il est évident que pour la modifier, il est nécessaire de
construire de nouveaux postes de péage, que ce soit à Morgex, que
ce soit à Courmayeur, avec tout ce qui en découle du point de vue
de l'impact sur l'environnement et sur les conditions de viabilité.
Parce qu'en plus de l'impact sur l'environnement l'une des raisons
qui avaient amenées, au cours des années 1991-1992 à éliminer le
poste de péage à Morgex, c'était pour éviter que des queues se
forment à l'entrée ou à la sortie de ce poste de péage et qui
auraient eu une répercussion négative quant aux conditions de
protection de ce site, la pollution, et cetera. Donc, ce seront des
thèmes que nous pourront réexaminer, mais avec la conscience que si
l'on adopte une solution, l'on peut donner une réponse à un certain
problème; d'autres problèmes surgissent, il faudra donc évaluer
dans leur ensemble toutes ces différentes questions.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Apprezzo lo sforzo che è stato fatto per
risolvere la domanda posta dalla petizione, ma credo che tale
domanda riguardasse il fatto di pagare il pedaggio autostradale nel
tratto Aosta/Saint-Pierre e Saint-Pierre/Aosta in proporzione alla
distanza che si percorre, così come accade in tutte le autostrade
d'Italia e del mondo.
Indubbiamente la risposta che viene data è una risposta che
viene incontro parzialmente al problema e quindi va verso una
modificazione delle tariffe, ma credo, come diceva anche il
Presidente nella sua illustrazione, che questo problema rimanga e
sarà ancora più forte o avrà una maggiore evidenza nel momento in
cui l'autostrada giungerà a Courmayeur, perché ci troveremo nella
situazione di percorrere un tratto - almeno per chi fa solo il
tratto Aosta/Saint- Pierre - che è molto più breve del percorso che
viene pagato.
Questa questione ritengo vada affrontata; si tratta di vedere
quali soluzioni si possono trovare sul piano tecnico, nessuno vuole
andare ad incrementare i livelli di inquinamento da transito di
autoveicoli in questa Regione, però penso che quella che viene data
sia una risposta parziale e in ogni caso credo che questo Consiglio
dovrà porsi il problema di trovare una soluzione di carattere più
generale a questa cosa.
Presidente Il Consiglio prende atto della petizione per la
revisione del pedaggio autostradale in vigore nel tratto
Aosta/Saint-Pierre e Aosta/Morgex.
Il Consiglio prende atto della petizione e della documentazione
ad essa relativa.
