Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1787 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1787/X Nomina di due rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della società per azioni
"Istituto per le piante da legno e l'ambiente - I.P.L.A." di
Torino.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer MM. Distasi Carlo et Ricci Emilio.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 29
- Schede valide: 29
- Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Distasi Carlo Nicola: 24
- Ricci Emilio: 24
Presidente In base all'esito della votazione risultano designati
quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società per azioni "Istituto per le Piante da
legno e l'Ambiente - I.P.L.A.", di Torino, per il triennio
1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998 i Sigg.ri: Distasi Carlo
Nicola, residente in Aosta, C.so XXVI Febbraio 24 e Ricci Emilio,
residente in Sarre, Via Condemine, 43.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge 8 marzo 1979 n. 12 della Regione Piemonte è stata
costituita la Società per azioni "Istituto per le Piante da legno e
l'Ambiente - I.P.L.A."
- ai sensi di quanto previsto dall'articolo 18 dello Statuto
della Società per azioni "Istituto per le Piante da legno e
l'Ambiente - I.P.L.A." alla Regione spetta la nomina, ai sensi
dell'articolo 2458 del Codice Civile, di due rappresentanti in seno
al Consiglio di amministrazione;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
dicembre 1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 36 dell'8 agosto 1995 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1995 nella riunione del 27 dicembre 1995
si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Bosonin Renzo, 2) D'Aquino Luigi, 3) Dalle Giorgio, 4)
Distasi Carlo Nicola, 5) Durand Piervaldo, 6) Ferriani Corrado, 7)
Janin Rivolin Yoccoz Annalisa, 8) Ricci Emilio, 9) Saivetto Marco,
10) Sommo Lorenzo.
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'articolo 2458 del Codice Civile, di due rappresentanti della
Regione in seno al Consiglio di amministrazione della summenzionata
società per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre
1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate la legge 8 marzo 1979 n. 12 della Regione Piemonte e
la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società per azioni "Istituto per le Piante da
legno e l'Ambiente - I.P.L.A.", di Torino, per il triennio
1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998 i Sigg.ri: Distasi Carlo
Nicola, residente in Aosta, C.so XXVI Febbraio 24 e Ricci Emilio,
residente in Sarre, Via Condemine, 43;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
