Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1782 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1782/X Designazione di un rappresentante della
Regione in seno al Consiglio di amministrazione della Banca di
Credito Cooperativo di Gressan.
Presidente C'è un solo candidato, Cunéaz Santino.
Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
- Cunéaz Santino: 24
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Banca di Credito Cooperativo di Gressan, per
il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998, il Signor
Cunéaz Santino, residente in Gressan, fraz. Chatel 1/A.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 13 maggio 1980, n. 21 è stata istituita la
Banca di Credito Cooperativo di Gressan;
- l'articolo 32 dello Statuto della Banca di Credito Cooperativo
di Gressan stabilisce che un Consigliere del Consiglio di
amministrazione è designato dalla Regione;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
dicembre 1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 36 dell'8 agosto 1995 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 dicembre
1995 si è espressa sulla seguente candidatura:
1) Cunéaz Santino.
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di un
Consigliere in seno al Consiglio di amministrazione della
summenzionata Banca di Credito Cooperativo per il triennio
1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 13 maggio 1980, n. 21 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di designare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Banca di Credito Cooperativo di
Gressan, per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998,
il Signor Cunéaz Santino, residente in Gressan, fraz. Chatel
1/A;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
