Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1793 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1793/X Designazione di un membro effettivo in seno al
Collegio dei revisori del Soccorso alpino valdostano.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Poggianti Luca.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 32
- Consiglieri votanti: 31
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede valide: 31
- Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
- Poggianti Luca: 24
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale membro effettivo in seno al Collegio dei Revisori del
Soccorso Alpino Valdostano, per il triennio 1996/1998 che scadrà il
31 dicembre 1998, il Signor Poggianti Luca, residente in Aosta, Via
Parigi, 6.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 5 aprile 1989, n. 22 è stato istituito il
Soccorso Alpino Valdostano;
- l'articolo 18 dello Statuto del Soccorso Alpino Valdostano
stabilisce che il Collegio dei Revisori è composto anche da un
membro effettivo designato dalla Regione;
- il succitato Collegio dei Revisori è scaduto il 31 dicembre
1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 36 dell'8 agosto 1995 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 dicembre
1995 si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Coslovich Roberto, 2) D'Aquino Luigi, 3) Ferriani Corrado, 4)
Galbiati Piero Luciano, 5) Guarienti di Brenzone Virando Agostino,
6) Linty Marco, 7) Poggianti Luca, 8) Saivetto Marco.
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di un membro
effettivo in seno al Collegio dei Revisori del Soccorso Alpino
Valdostano per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre
1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 comma I - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 5 aprile 1989, n. 22 e 27 marzo
1991,
n. 12;
Delibera
1) di designare quale membro effettivo in seno al Collegio dei
Revisori del Soccorso Alpino Valdostano, per il triennio 1996/1998
che scadrà il 31 dicembre 1998, il Signor Poggianti Luca, residente
in Aosta, Via Parigi, 6;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
