Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1805 del 14 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 FEBBRAIO 1996
OBJET N° 1805/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le Gouvernement aussi s'associe aux expressions
de condoléances qui ont été formulées pour le décès de M. Louis
Lucat, ancien Conseiller régional et Syndic de la commune de
Torgnon. A toute sa famille les expressions les plus émues de nos
condoléances.
Je me dois, par ailleurs, d'informer le Conseil que le tunnel du
Mont Blanc, qui avait été fermé hier pendant la nuit, en raison
d'une chute de neige en Haute-Savoie, qui avait provoqué de la part
des responsables de la sécurité de cette région cette décision de
fermeture afin de permettre toutes les interventions nécessaires
pour faire tomber les couches de neige au-dessus de la plate-forme
du tunnel du Mont Blanc, côté français, vient d'être rouvert à la
circulation.
Toutes les voitures et, surtout, les camions qui étaient arrêtés
à l'autoport peuvent donc reprendre leur chemin et la liaison est à
nouveau ouverte.
Je voulais souligner l'intervention des différents responsables
des forces de l'ordre et de l'administration régionale, qui ont
permis de faire face à cette urgence qui s'est créée hier dans
l'après-midi, quand les autorités françaises nous ont communiqué
leur décision de fermeture du tunnel.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Ho sentito le comunicazioni del Presidente della
Giunta, sinceramente mi aspettavo qualcosa in più nella trattazione
di certi argomenti che hanno riguardato questo lungo periodo di
assenza da una seduta all'altra.
Non voglio infrangere il regolamento, annuncio solo la
presentazione di una risoluzione sulla questione relativa al
commissario straordinario del casinò di Saint-Vincent.
Presidente Nel corso delle comunicazioni non possono essere
presentate nè risoluzioni, nè ordini del giorno. Il consigliere
Tibaldi la presenterà in un momento successivo.
Tibaldi (LN) Solo per una precisazione: non ho detto presento,
ho detto annuncio la presentazione di una risoluzione.
