Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1804 del 14 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 FEBBRAIO 1996
OBJET N° 1804/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projet de loi visés:
Disegno di legge n. 166: "Modificazioni alla legge regionale 6
dicembre 1993. n. 83 (Disciplina del volontariato)".
Réunions:
IIme Commission: 3
IIIme Commission: 2
IVme Commission: 1
Vme Commission: 2
IIme et IVme Commission: 1
Bureau de la Présidence: 2
Réunion des Chefs de Groupe: 2
Le secrétaire général du Sindacato Autonomo Dipendenti ENIT
(Ente Nazionale Italiano Turismo) par sa lettre du 1er février
1996, nous a envoyé une copie de la motion, relative à la réforme
organisationnelle et fonctionnelle de l'ENIT, approuvée à
l'unanimité par le congrès CISAL-FIALP qui s'est déroulé à Rome les
29 et 30 janvier 1996.
Les conseillers intéressés pourront en demander une copie au
secrétariat de la Présidence du Conseil.
Le 5 février dernier, j'ai été reçu, avec M. Piero Badaloni,
coordinateur de la conférence des présidents des Gouvernements
régionaux, par le président du Conseil intérimaire dans le cadre
des consultations pour la formation du Gouvernement.
Cette rencontre a été l'occasion d'une illustration détaillée du
projet de réforme de l'Etat dans une optique fédéraliste et
régionaliste. J'ai pu présenter au président du Conseil les
principales décisions de la conférence des présidents des Conseils
régionaux, portant notamment sur l'institutionnalisation des
rapports entre les Conseils régionaux et le Parlement, sur la
nécessité d'assurer une représentation appropriée des Régions au
sein du conseil d'administration de la RAI et sur l'élaboration,
par un groupe restreint de la conférence susdite, d'un projet de
loi en matière de réforme institutionnelle qui sera soumis à
l'examen des Conseils régionaux.
Il est ressorti, de cette rencontre, une orientation générale
vers la création d'une commission bicamérale chargée de
l'élaboration d'un projet de réforme, avec la participation des
représentants des Régions.
Con lettera pervenuta a questa Presidenza il 13 febbraio 1996,
un gruppo di dipendenti regionali appartenenti alla VIII qualifica
funzionale, riferendosi all'entrata in vigore della legge regionale
n. 45 del 1995 concernente la riforma dell'organizzazione
dell'amministrazione regionale, oltre a sollevare perplessità circa
l'utilizzo fatto della potestà legislativa primaria nella stesura
del testo legislativo che si è limitato a ricopiare pedissequamente
le norme statali che disciplinano la materia, lamentano in modo
particolare l'impossibilità sancita dalla legge di accesso alla
qualifica dirigenziale del personale sprovvisto del diploma di
laurea attualmente inquadrato nell'ottavo livello.
I sottoscrittori ritengono doveroso sollecitare il Consiglio
regionale affinché approvi un provvedimento legislativo integrativo
della predetta legge regionale che individui nell'organico di
ciascun Assessorato le unità dirigenziali che possono essere
attribuite anche al personale appartenente all'ottavo livello anche
se sprovvisto del diploma di laurea.
Est décédé hier à Torgnon à l'âge de 90 ans Monsieur Lucat
Clemente Giuseppe Luigi, Conseiller régional de 1959 à 1963.
Monsieur Lucat fut aussi Syndic de Torgnon de 1952 à 1956 et de
1965 à 1970.
A sa famille nous présentons les condoléances les plus sincères
au nom du Conseil régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Maintes fois il nous est arrivé de reprocher
au Président du Conseil, ainsi qu'au Président de la Junte, de
n'avoir pas touché au cours de leurs communications des nouvelles
que nous jugions significatives pour l'assemblée. Une fois de plus
nous nous trouvons dans cette répréhensible situation. Mais si les
causes de cette défaillance sont souvent à rechercher dans des
intérêts politiques, aujourd'hui nous croyons que les informations
incomplètes que nous ont été fournies, sont dues essentiellement à
la modestie du Président du Conseil.
Nous estimons un devoir pour nous et pour tous ceux qui voudront
se joindre à nous, de présenter nos félicitations les plus vives au
Président Stévenin pour la haute attestation qui lui a été remise.
En effet, il y a quelques jours, nous avons appris des journaux la
nouvelle que l'université de Saint-Galles a solennellement remis à
notre Président du Conseil la licence honoris causa pour
l'engagement profus dans la création de rapports durables entre les
régions frontalières et pour son action dans la promotion du
fédéralisme.
Dans ce moment historique où les gens, et les jeunes surtout,
paraissent de plus en plus éloignés des institutions, cette
attestation représente un pas bien sûr petit, mais significatif
vers la réhabilitation des institutions en général et du Conseil
régional en particulier. Cela, M. le Président, vous fait honneur
et nous fait honneur et c'est pour cela que nous vous remercions.
Merci.
Presidente Je vous remercie, M. le Conseiller Marguerettaz, et
je passe la parole à M. Perrin Carlo.
Perrin C. (UV) Je voudrais seulement ajouter des mots en
souvenir de Louis Lucat, comme nous l'appelions, ancien syndic de
Torgnon et ancien conseiller régional.
Louis Lucat a été un des personnages qui a animé la vie sociale
de nos pays dans la pré-guerre, avec un engagement dans le milieu
agricole, il était un promoteur, et ainsi dans le domaine
touristique il a été pour la commune de Torgnon un qui a eu des
idées sur le développement touristique de la commune. Donc une
belle figure de valdôtain, un paysan valdôtain intelligent, je
dirais même rusé et qui a dédié toute son activité pour la
collectivité toute entière. Je me joins au Président et au Conseil
pour formuler les condoléances à sa femme, à ses neveux, entre
autres l'un de ses neveux est l'actuel syndic de la Commune de
Torgnon, Filiberto Lucat. Merci.
