Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1801 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OBJET N° 1801/X Renvoi de la proposition de loi
constitutionnelle: "Costituzione della Repubblica Federale
Italiana".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Joseph
César.
Perrin G.C. (UV) Nous demandons le renvoi de ce projet de loi en
commission.
Sur cette proposition de loi le groupe de l'Union Valdôtaine
aurait voulu ouvrir préalablement un débat avec toutes les forces
politiques présentes en ce Conseil et seulement ensuite porter le
débat en Ière Commission, à laquelle la proposition a été assignée.
Pour une série des raisons le temps n'a pas été trouvé pour
compléter ce débat, qui a commencé avec certaines forces politiques
mais pas avec toutes, donc nous demandons encore un peu de temps et
donc le renvoi en commission.
Président Le projet de loi est renvoyé à la Ière Commission.
Le Conseil prend acte, en renvoyant l'objet à la Ière Commission
du Conseil.
