Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Invalidi civili


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1807 del 14 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1807/X Necessità di attivare un servizio di visite
domiciliari per l'accertamento delle invalidità.
(Interrogazione)
Interrogazione Vista la legge n. 22 del 7 luglio 1995
riguardante "Norme in materia di invalidi civili, ciechi civili e
sordomuti" ove vengono stabilite le modalità per l'accertamento
delle relative invalidità;
Preso atto del disposto dell'art. 4 della suddetta legge che
indica la facoltà alla persona convocata per l'accertamento di
manifestare, anche tramite un proprio familiare, la sua
impossibilità a recarsi alla visita sanitaria, determinando così la
visita domiciliare da parte del medico incaricato;
Rilevato che, a quanto risulta, i medici preposti non effettuano
le visite domiciliari previste dall'articolo sopracitato;
Preoccupato per la situazione di disagio alla quale sono
sottoposte tutte le persone che per motivi di salute necessitano di
visite mediche a domicilio, al fine dell'accertamento della propria
invalidità;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza del problema oggetto della presente
interrogazione;
2) se ha già provveduto o intende provvedere al più presto
all'attivazione del servizio di visite domiciliari previsto dalla
legge regionale in questione.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Attendu qu'il ne répond pas à la vérité le fait
que les médecins n'effectuent pas les visites sanitaires à
domicile, prévues par l'article 4 de la loi régionale 22/95, je
tiens à souligner que:
a) la réelle impossibilité de la personne à se rendre à la
visite sanitaire est évaluée par la commission médicale, sur la
base du certificat médical du médecin générique;
b) depuis le premier janvier 1996 147 demandes de constatation
d'invalidité ont été présentées, de celles-ci 15, le 10,20 pour
cent demandant la visite à domicile, les 15 requêtes ont été
soumises à l'évaluation de la commission sanitaire, qui a estimé
pour 7 d'entre elles la nécessité de la visite à domicile, tandis
que les autres 8 ne comportaient pas, selon la commission, la
nécessité d'une constatation sanitaire à domicile;
c) les cas de constatation sanitaire à domicile sont regroupés
géographiquement par commune, dans laquelle la commission sanitaire
se déplace quand il y a un nombre d'à peu près 3 ou 4 cas.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Ringrazio l'Assessore per le precisazioni che ha
fatto. Questa interrogazione è nata dopo che alcune persone mi
hanno riferito che, pur essendoci questa legge, le visite
domiciliari non erano state ancora effettuate; quindi mi sono
interessato per portare all'attenzione del Consiglio questo
problema. Se l'articolo 4 della legge 22/95 prevede la facoltà per
la persona, di cui deve essere accertata l'invalidità, di poter
richiedere la visita domiciliare, è giusto che tale visita sia
effettuata, soprattutto nei confronti di quelle persone che
purtroppo, per motivi di grave salute, non possono recarsi presso
le sedi competenti per l'accertamento di invalidità.
Mi fa piacere sapere che c'è la volontà da parte dei medici di
effettuare queste visite; invito comunque l'Assessore a verificare
che anche verso la fine del 1995 non ci siano stati dei casi in
cui, a richieste di visite domiciliari, non siano seguite le
visite. Questo problema, è importante, perché fa riferimento a
persone che hanno difficoltà motorie e che quindi hanno la
necessità ed anche il diritto di avere queste visite, che sono
importanti ai fini dell'accertamento di invalidità. Invito
l'Assessore a tenere presente questa problematica, e chiedo se può
farmi avere la resocontazione dei dati che ha appena letto.
