Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1800 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1800/X Disegno di legge: "Concessione di un
contributo al Comune di Introd per la realizzazione di una
struttura espositiva dedicata a Papa Giovanni Paolo II".
Articolo 1 (Finalità)
1. La Giunta regionale è autorizzata a concedere al Comune di
Introd un contributo, per l'esercizio finanziario 1995, fino ad un
massimo del cinquanta per cento delle spese necessarie alla
realizzazione, in frazione Les Combes, di una struttura espositiva
dedicata al Papa Giovanni Paolo II, e comunque non superiore a lire
150.000.000.
Articolo 2 (Modalità di erogazione e di liquidazione)
1. Per l'ottenimento del contributo di cui all'articolo 1, il
Sindaco del Comune di Introd presenta apposita domanda
all'Assessorato della pubblica istruzione.
2. La domanda di cui al comma 1 è corredata di:
a) progetto di ristrutturazione dell'immobile e della relativa
concessione edilizia;
b) computo metrico estimativo dei lavori da realizzarsi;
c) progetto espositivo completo di preventivi di spesa;
d) programma di gestione della costituenda struttura
espositiva.
3. I Servizi culturali dell'Assessorato della pubblica
istruzione esaminano la domanda e, entro sessanta giorni dalla
presentazione, predispongono l'atto da sottoporre alla Giunta
regionale che decide in via definitiva.
4. Il contributo è liquidato, anche ratealmente, su
presentazione dello stato di avanzamento dei lavori e delle fatture
relative agli acquisti ed alle forniture, nella misura massima
prevista all'articolo 1.
5. Le spese relative alla gestione ordinaria e straordinaria
della struttura espositiva sono a carico del Comune di Introd.
Articolo 3 (Divieto di cumulo)
1. Il contributo di cui alla presente legge non è cumulabile con
altre provvidenze previste da altre leggi.
Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
come determinato dall'articolo 1, graverà sul capitolo 54275, di
nuova istituzione, del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1995.
2. Alla copertura dell'onere di lire 150.000.000 si provvede
mediante prelievo di pari somma dal capitolo 69020 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1995 a valere
sull'accantonamento previsto all'allegato 1 al bilancio stesso
(Istituzione di sedi museali ed espositive regionali e di altri
enti pubblici e privati - D.7.).
Articolo 5 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1995 sono apportate le seguenti variazioni, sia in termini
di competenza che di cassa:
a) in diminuzione:
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 150.000.000;
b) in aumento:
programma regionale 2.1.1.01
codificazione 2.1.2.3.2.3.6.6.7.27
cap. 54275 (di nuova istituzione)
"Contributo al Comune di Introd per la realizzazione di una
struttura espositiva dedicata al Papa Giovanni Paolo II"
lire 150.000.000.
Articolo 6 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere Perrin
Joseph César.
Perrin G.C. (UV) La Commune d'Introd, il y a quelques années, a
acheté au village de Les Combes une ancienne maison et elle est en
train de la restructurer. Récemment après le séjours du Pape à Les
Combes, l'idée est venue à la Commune de utiliser cette structure
comme siège d'exposition concernant la présence du Pape au Val
d'Aoste.
La Commune dépensera pour la restructuration, l'ameublement et
la mise en oeuvre de la structure environ demi milliard de lires. A
travers ce projet de loi l'Administration régionale intervient en
faveur de la Commune même, par une contribution qui ne pourra pas
dépasser les 150 millions de lires.
Nous demandons de voter ce projet de loi sur le texte qui a été
approuvé par les commissions, qui modifie légèrement le texte
original dans le sens qu'on ne parle plus de musée, mais de
structure d'exposition.
L'Assesseur aux finances vient de présenter un amendement pour
ce qui concerne les dispositions financières.
Presidente E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Sono d'accordo su questo finanziamento, però mi
piacerebbe sapere qualcosa di più: ad esempio quanti saranno i
dipendenti? Saranno dipendenti regionali che andranno a fare i
sorveglianti in questo museo?
Approviamo una legge in cui si parla all'articolo 2, comma 2°,
di domanda corredata di progetto di ristrutturazione, computo
metrico eccetera, però non disponiamo di nessun progetto di
funzionamento di questo museo. Cosa sarà: una sala aperta in cui
chiunque potrà entrare? I 4-5 dipendenti che servono per fare
funzionare un museo, li metterà la pubblica amministrazione, il
comune o chi altro?
Mi piacerebbe sapere questo, per capire se questo museo potrà
funzionare o non resterà una struttura chiusa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Questo è un argomento molto delicato perché tocca
delle corde molto sensibili, che sono quelle della religione, di un
modo di porsi dell'individuo rispetto ai principi religiosi, quindi
quando si parla di questi argomenti ciascuno di noi si sente
particolarmente coinvolto.
Respingo aprioristicamente il fatto che, se uno non è d'accordo
su questo argomento, quello è un nichilista, un balordo, un
apostata o non so cos'altro. Si può essere benissimo cattolici,
cristiani, credenti, praticanti, eccetera, senza peraltro avere una
visione di tipo conformistico su questo argomento.
Prima di tutto vorrei far rilevare che un museo si fa quando si
tratta di persona deceduta, e per fortuna il Santo Padre, che è
fortissimo in carisma, è fortissimo pastore "et nauta" di questa
nostra società balorda, non mi sembra che sia su quella strada. Il
nostro augurio - penso di interpretare i sentimenti di tutti - è
che possa proseguire sulla rotta giusta sulla navicella leggera al
vento della Santa Madre Chiesa.
Mai si è vista una cosa del genere, se non forse al Cremlino,
dove nel 1952 avevano dedicato una stanza a Stalin che è morto nel
1953, ma solo Stalin aveva il museo ancora in vita: è veramente di
cattivo gusto. Questo è un atto di pura piaggeria, e già in questo
Consiglio si sono levate in passate legislature voci non vincolate
al Concilio di Trento, a certe discipline, contro la commistione di
questi interessi.
Mi sembra che ci sia non un briciolo, ma una dose massiccia di
piaggeria nei confronti della Santa Sede. Il fatto che il Santo
Padre venga in estate in Valle d'Aosta e dia il massimo credito e
prestigio alla nostra regione per la sua presenza e per la sua
scelta, in questa fase non può comportare sic et simpliciter la
costruzione di una struttura espositiva di questo tipo con CD ROM
video, per cui quando uno entra dentro, parte una panoramica in
Panavision che mostra il Santo Padre che cammina, che si
intrattiene con le guardie forestali, un fruscio di fusciacche,
eccetera. Poi c'è il settore fotografico, quello è il più
pericoloso perché voglio vedere come sono scelte le fotografie; c'è
il centro di documentazione computerizzato fra l'altro, con
possibilità di interrogazioni per cui uno può telefonare e chiedere
quando viene il Santo Padre in Valle d'Aosta: adesso, senza voler
fare il cinico, è veramente di cattivo gusto.
Non so chi sia il patrocinatore, ma se è un avvocato girondino
che quando era in questi banchi dell'opposizione sanciva l'assoluta
separazione fra Chiesa e Stato, mi sembra che sia cambiato
follemente, che sia passato dalla Gironda ai banchi di Joseph de
Maistre o roba del genere, prestigiosamente per carità... E' anche
una visione abbastanza vandeana questa che il Comune e la Regione
finanziano, quindi mi sembra che sia un po' censurabile.
Ed è censurabile un altro aspetto nei principi: che si prelevi
dalla fiscalità, non chiamiamola fiscalità perché è un po'
eccessivo, ma dalla cassa comune regionale e quindi da denaro che
proviene anche da persone che non hanno niente a che vedere con il
Santo Padre, per finanziare un'opera che è legata ad un filone,
seppur prestigiosissimo, e al quale siamo tutti molto ossequienti,
ma che è limitato al filone della fede, mi sembra eccessivo.
Se c'è un senso ancora della separazione dei poteri, direi di
ritirarlo fuori e di partecipare tutti, ognuno di noi metta una
quota, io sono il primo a partecipare, però non accreditiamolo
sulla cassa della Regione; non lo si era fatto neppure con il
Carmelo di Quart, mi ricordo che si tentò, ci fu un excursus di
qualcuno anche potentissimo che propose di finanziare il Carmelo
con il denaro pubblico. La proposta non passò e la prima a rendersi
conto che quel ruolo non era molto compatibile fu proprio la Curia,
la quale rinunciò ancorché ad offerte abbastanza allettanti in
questo senso.
Teniamo le cose separate, è la miglior scelta. D'altronde qui
guardiamo sempre alla cultura francese con un certo senso di
provincialismo che ci attanaglia e ci chiude: noi abbiamo il
Guerrazzi e di là avevano Danton, Napoleone Bonaparte. La cultura
francese ci è stata di faro in molte cose, quando si è celebrato il
bicentenaire della Rivoluzione francese noi lo abbiamo sentito in
modo particolare; ci dimentichiamo della costituzione civile del
clero, ci dimentichiamo che la cultura francofona e francese ha
sempre sancito i ruoli assolutamente differenti, da una parte,
della Chiesa cattolica e della religione e dall'altra parte dello
Stato. Allora quando il riferimento è obbligato, assumiamolo
almeno; questo invece è un provvedimento borbonico. Ci vedo dietro
Franceschiello, senza con questo voler offendere nessuno... non è
Franceschiello, mettiamo Caracciolo o qualcun altro; è lui che
firma, ma non è Robespierre, siamo sinceri. Voilà, non ho
nient'altro da aggiungere.
Si dà atto che, dalle ore 18,06 alle ore 18,21, presiede il
Vicepresidente Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Anche se è stato cambiato il nome e la struttura,
sempre di un museo si tratta e sarebbe interessante capire in quale
tipologia di musei vogliamo inserirlo. Mi sembra che a livello
regionale si stia portando avanti una suddivisione di musei che
tiene conto di una tipologia di questo genere: musei etnografici,
musei industriali, musei storico-archeologici. A me sembra che
questo museo si collochi più nella storia di questo paese, di
Introd, che ha trovato un personaggio importante e vuole
immortalarlo in qualche modo.
Per quanto riguarda tutto il discorso che questo personaggio sia
il Papa, rende più difficile il tipo di operazione perché in genere
si pensa che un finanziamento per il Papa debba servire in qualche
modo ad alimentare la fede, debba servire alla comunità dei
credenti.
Credo che questa sia un'operazione di prestigio del paese, più
che di operazione che ha un carattere religioso, perché se
effettivamente la Valle o il paese vuole rendere un omaggio al Papa
in quanto colui che è garante della fede, dovrebbe fare un'opera
rispetto alle persone; quindi il lavoro più serio per rendere
omaggio al Papa è quello di vivere veramente come credenti. Ma
questo è un discorso che fanno i credenti rispetto ad un tipo di
iniziativa che rende omaggio al Papa. Quindi distinguerei le due
cose, e mi sembra che sarebbe più interessante che noi, come
credenti che operano in questo Consiglio, operassimo facendo delle
azioni e prendendo delle decisioni che realizzano quello che è il
messaggio del Papa.
Questo credo sia l'omaggio più grande che noi come Consiglio
possiamo rendere al Papa, e tutte le volte che operiamo per gli
ultimi, per chi ha più bisogno, tutte le volte che facciamo delle
operazioni di serietà, di maggior giustizia, di maggior
distribuzione delle risorse, credo che questo vada nell'ottica di
rendere un omaggio al Papa.
Mi sembra che questo tipo di intervento si ponga su un altro
piano. Mi sono posta anch'io un po' di problemi che sono stati
sollevati e mi sono detta: quando un cittadino di questa Valle
chiede un contributo per farsi una casa, per rendere più bella la
propria abitazione, diciamo che è giusto che la collettività dia
una mano in questo senso; qui c'è un comune che chiede di sistemare
meglio una casa per rendere più bello il proprio comune, e quindi
su questo piano lo ritengo accettabile.
Chiederei al comune, se fosse possibile, di operare perché
questo museo non rimanga solo un aspetto espositivo di chi va a
vedere, ma che effettivamente quella indicazione che qui è stata
messa come possibilità di progetto, cioè quella di farne un settore
di documentazione, sia valorizzata, perché i discorsi del Papa, i
documenti di questo Pontificato siano consultabili.
Fra l'altro potrebbe essere interessante, invece di fare un
settore specifico a sé, inserire questo settore bibliotecario
all'interno del sistema di biblioteche. Mi sembra si vada verso
un'ottica in cui le singole raccolte di documenti non rimangano a
sé stanti ma siano inserite in rete nel sistema bibliotecario, in
modo che tutti possono, non appena il sistema funzionerà,
interrogare questi documenti.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat.
Voyat (UV) Je n'ai pas entendu un des facteurs très intéressants
de la question, c'est le fait du tourisme religieux, parce que
c'est un secteur du tourisme que nous devons prendre en
considération. Je crois que, pas aujourd'hui évidemment, mais d'ici
à quelque temps peut-être, une structure de ce genre, avec les
endroits où le Pape passe ses vacances, pourra intéresser quelqu'un
à la visiter.
Je sais qu'il y a des gens qui peuvent rire de tout ça; je
voudrais quand même faire présent à quelqu'un qu'il y a des
diocèses qui organisent des voyages pour ceux qui religieusement se
rendent à visiter une église ou certains endroits sacrés.
Alors avec une initiative de ce genre, et avec toutes les choses
que nous avons déjà, parce que je crois que très peu de monde
connaît à fond le trésor de la Cathédrale que nous avons ici en
Vallée d'Aoste, et si un demain l'Administration régionale avec la
diocèse arrive à trouver une solution pour que tous les trésors qui
a la Cathédrale peuvent être visités par tout le monde, nous aurons
un moyen d'exploitation du tourisme aussi du côté religieux.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) Je crois que les différentes interventions au cours
du débat ont fait émerger des sensibilités particulières à l'égard
de cette initiative, qui a été lancée par la Commune d'Introd et à
laquelle le Gouvernement régional vous propose de porter un
concours financier.
Je crois qu'il est d'abord nécessaire de revenir au fond de
cette décision, mais pour ce faire nous avons besoin de déceler
clairement les intentions de ceux qui ont promu cette initiative,
qui ont voulu la faire démarrer indépendamment d'une décision du
Gouvernement valdôtain, et qui ont fait preuve d'un sens très aigu
de la reconnaissance envers la personne du Saint-Père pour avoir
choisi un endroit précis à l'intérieur de notre région et de
l'avoir honoré à maintes reprises par sa présence.
La communauté d'Introd en particulier, mais je pense la Vallée
d'Aoste toute entière, a eu des bénéfices d'ordre spirituel et
indirectement aussi matériel de cette présence, en tout cas elle a
contribué à attirer sur la Vallée d'Aoste l'intérêt d'une multitude
de personnes et je ne vois personnellement aucun inconvénient de
principe à ce qu'une communauté témoigne d'une gratitude dans ce
sens.
Je partage cependant, en reprenant certaines des idées qui ont
été énoncées par M. Bich, la nécessité que cela ne se transforme
pas dans un culte personnel et que ça ne se transforme pas non plus
dans une initiative qui a l'intérêt de souligner exclusivement
l'apport spirituel du Saint-Père.
Je crois que ce souci n'a pas manqué d'être représenté aux
autorités du Vatican lorsque la Commune d'Introd lui a évidemment
adressé une requête, pour savoir au préalable s'il y avait un
agrément à l'égard de cette initiative. Ce faisant, la Commune
d'Introd a bien voulu préciser que cette initiative "non è legata
al culto della personalità del Santo Padre, ma è testimonianza
della sua presenza nel mondo, presenza cristiana e spirituale, ma
anche secolarizzata per il grande ed inciviso segno che il Papa ha
tracciato nella storia del nostro tempo".
Je crois qu'il y a là une clé de lecture qui nous éloigne de
certaines perplexités ou de certaines craintes dont le Conseiller
Bich a voulu faire état dans son intervention. Il s'agit d'un geste
de respect, d'une volonté de faire durer dans le temps la marque de
cette présence, d'en conserver le témoignage, qui risquerait
autrement de se disperser et également de valoriser un riche
patrimoine, qui est en train de se consolider de par certains dons
qui sont parvenus au Saint-Père et qu'il a voulu laisser à la
communauté qui l'accueille.
Je crois qu'il y a en cela un geste tout à fait compréhensible
et en ce qui me concerne et en ce qui concerne la plus grande
partie de ceux qui sont réunis dans cette salle, il s'agit d'un
geste appréciable. Je ne voudrais pas dire par cela que l'on a
l'intention de faire un endroit de célébration personnelle, surtout
du vivant du Saint-Père. Ce n'est pas la première fois que les
faits qui ont trait à une personne sont conservés dans un endroit
d'exposition ou dans un musée de son vivant: je cite le cas du
peintre Chagall, qui à Nice a reçu l'honneur d'avoir un musée 15
ans avant sa disparition. Nous souhaitons que ce soit aussi un bon
auspice pour le Saint-Père.
Je crois qu'il y a donc là quelque chose qui a plutôt l'intérêt
d'attirer l'attention des visiteurs, qui se font de plus en plus
nombreux au moment des visites du Saint-Père et en dehors de ces
visites, comme M. Voyat a bien voulu le rappeler, de leur donner la
moyen d'avoir un accès à des informations intéressantes et qui
feront aussi appel à certains moyens informatisés. Le Saint-Père
lui-même a exprimé, il y a 3 semaines, sa satisfaction d'avoir ses
messages hebdomadaires transmis par INTERNET. Je crois qu'il y a
simplement une prévision de moyens pour faire de sorte qu'il n'y
ait pas simplement un entassement de matériaux, mais une
possibilité de se joindre surtout au centre de documentation de la
bibliothèque vaticane, qui à son tour a créé une liaison
informatisée formidable et qui a déclaré sa disponibilité de se
mettre en liaison par des moindres frais avec ce siège
d'exposition.
Je suis personnellement convaincu qu'il n'y a pas un choix
d'option religieuse et de croyance à la base de cette initiative.
Je n'ai pas oublié les leçons voltairiennes, la sympathie que je
porte personnellement pour De Maistre tient surtout à sa conception
de la garantie et de la tradition aussi, et pas tellement à sa
vision cléricale, et je crois donc qu'il y à prendre cette
initiative pour ce qu'elle est, sans lui attribuer des valeurs qui
ne lui appartiennent pas.
J'ajouterais aussi une considération sur le montant de
l'intervention financière de la Commune d'Introd dans cette
matière. Jusqu'à présent nous avons eu des communes - et je reviens
par là à l'argument qui a été évoqué concernant la gestion,
notamment par M. Chiarello - qui sont venus frapper à la porte de
l'Administration régionale en demandant de tout faire dans ce
domaine pour la muséographie, pour les sièges d'expositions.
Nous avons une commune qui a cru de son initiative pouvoir faire
un pacte très important, M. Perrin dans son rapport en a rappelé la
quantité qui double largement ce que la Région s'apprête à donner à
titre de concours; or je pense que dans cette circonstance il y
avait une raison supplémentaire pour ne pas nier à cette
municipalité le concours financier qu'elle a demandé pour avoir une
conclusion plus rapide de cette réalisation.
Enfin, pour en venir à la question concernant la gestion, la
Commune d'Introd ne nous a rien demandé à ce sujet, elle estime que
l'initiative doit être demeurée à la taille communale et elle se
chargera elle-même de la gestion de cette institution.
Je pense que ce siège d'exposition - ainsi on l'a rebaptisé non
pas par hypocrisie mais pour le remettre correctement dans le cadre
de ce qui est sa vraie nature - pourra, étant essentiellement
ouvert pendant le période de fort accès de tourisme, s'alimenter
par le biais d'un billet d'entrée et je crois que la Commune
d'Introd trouvera les moyens de faire marcher cette petite
institution dans les meilleurs conditions, sans impliquer
l'Administration régionale à cet égard.
Presidente Si passa all'esame dell'articolato nel nuovo testo
predisposto dalla V Commissione. Sull'articolo 1 qualcuno chiede la
parola?
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Quando sono intervenuto per primo, mi sembrava di
essere il Comunista cattivo che non vuole il Papa. Ho sentito dei
discorsi, come quello di Bich, che mi sono piaciuti veramente.
Avevo chiesto all'Assessore - che non mi ha risposto - di dire
dove il Comune troverà le risorse, visto che i comuni in questo
momento hanno difficoltà a reperire risorse per i servizi utili.
Volevo solo ricordare che una struttura di questo tipo dove ci sono
CD ROM video, un centro di documentazione computerizzato, ha
bisogno di una professionalità, e che chi vuol contattare il Papa,
basta che vada in INTERNET e può contattarlo, chiedergli la grazia
direttamente.
Ripeto, a parte i miei pensieri, vorrei come amministratore che
non si facesse un carrozzone chiuso dove poi non accede
nessuno.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Chiarello e Florio)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Chiarello e Florio)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Chiarello e Florio)
Presidente All'articolo 4 vi è l'emendamento sostitutivo
presentato dall'Assessore Lévêque, di cui do lettura:
L'articolo 4 è così modificato:
Emendamento
"Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
come determinato dall'articolo 1, graverà sul capitolo 54275, di
nuova istituzione, del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1996.
2. Alla copertura dell'onere di lire 150.000.000 si provvede
mediante prelievo di pari somma dal capitolo 69020 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1996 a valere
sull'accantonamento previsto all'allegato 1 al bilancio stesso
(Istituzione di sedi museali ed espositive regionali e di altri
enti pubblici e privati - D.9.)".
Lo pongo in votazione:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Chiarello e Florio)
Presidente All'articolo 5 vi è l'emendamento sostitutivo
dell'Assessore Lévêque, di cui do lettura:
L'articolo 5 è così modificato:
Emendamento
"Articolo 5 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1996 sono apportate le seguenti variazioni, sia in termini
di competenza che di cassa:
a) in diminuzione:
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 150.000.000;
b) in aumento:
programma regionale 2.1.1.05
codificazione 2.1.2.3.2.3.6.6.
cap. 54275 (di nuova istituzione) "Concessione di un contributo
al Comune di Introd per la realizzazione di una struttura
espositiva dedicata al Papa Giovanni Paolo II"
lire 150.000.000".
Lo pongo in votazione:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Chiarello e Florio)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Chiarello e Florio)
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Chiarello e Florio)
Il Consiglio approva
