Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1803 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1803/X Impegno per la lotta contro l'AIDS. (Ritiro di
risoluzione)
Risoluzione Vista la sensibilità della popolazione in primo
luogo di quella giovanile nella lotta contro l'AIDS;
Dimostrata dalla raccolta di numerosissime firme su una
petizione che impegna le amministrazioni pubbliche ad intervenire
concretamente nella lotta all'AIDS;
Preso atto dell'impegno dell'Assessorato alla Pubblica
Istruzione nell'attivare una campagna di informazione sul sesso
sicuro;
Venuti a conoscenza di una mozione di indirizzo approvata dal
Consiglio comunale di Aosta;
Questo Consiglio
impegna
la Giunta regionale di concerto con l'USL e le amministrazioni
comunali interessate a stabilire un piano che preveda
l'installazione nelle scuole e in diversi luoghi pubblici di
distributori automatici di profilattici e scambiatori di
siringhe.
Ritenendo che questa sia una scelta importante e
improcrastinabile nella nostra regione nella lotta contro
l'AIDS.
F.to: Chiarello - Tibaldi - Linty
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Questa discussione sull'AIDS si svolge sia sugli
organi di stampa che in televisione, cioè tutti cercano di fare la
loro parte per cercare non dico di arrivare ad una soluzione, ma
limitare il danno di questa terribile malattia.
Anche la Valle d'Aosta in questo campo ha dimostrato di essere
sensibile; ho visto la petizione che è stata sottoscritta da 800
giovani valdostani sensibili a questo problema; è importante
specialmente per loro che siano sensibili, ma è altrettanto
importante che le istituzioni facciano qualcosa. Di fatto alla fine
sono proprie le istituzioni che decidono e che prendono
provvedimenti in merito, che in molti casi decidono anche del
futuro di questi giovani.
Se le loro richieste non le riteniamo campate in aria, dovremmo
nel più breve tempo possibile cercare di arrivare ad una soluzione;
stamani l'Assessore mi ha detto che non tutte quelle iniziative che
sono state prese in altre parti d'Italia si sono dimostrate
positive, però sono state prese, e mi risulta che dagli ultimi dati
il numero dei tossicodipendenti sieropositivi sia diminuito e che
ad un certo risultato si sia arrivati.
Qui si chiede all'Assessore, di concerto con i comuni e con
l'USL per la parte di sua competenza, di arrivare a due di queste
soluzioni, cioè la distribuzione di profilattici e gli scambiatori
di siringhe. E' quello che chiedono questi giovani nella petizione,
è quello che a maggioranza è passato in comune, e a questo
proposito vorrei solo dire che il comune - al quale spesso
rimproveriamo di essere lento - questa volta ha dimostrato di
essere abbastanza veloce; vorrei sapere se il Consiglio ritiene di
votare la risoluzione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) L'argument est un argument de taille et mériterait
un long approfondissement. Je me bornerais simplement à dire pour
l'instant à M. Chiarello que les initiatives de la part des
Assessorats de la santé et de l'instruction publique n'ont pas
manqué sur ce terrain, notamment une initiative spécifique au sujet
de la lutte contre le SIDA et des moyens pour s'opposer à cette
maladie, et en même temps une action forte de sensibilisation par
le moyen de la présence d'un spécialiste en la matière, le
spécialiste en andrologie, prof. Maurizio Bossi, très connu surtout
dans le milieu des jeunes, qui est intervenu à l'intérieur des
écoles. Ces mêmes leçons ont été reprises par la télévision pour
créer un cycle d'émissions qui sera utilisé.
Nous avons donc oeuvré dans le sens de l'information et nous
sommes conscients en même temps qu'il y a une pétition qui sera
bientôt en discussion et c'est celle dont M. Chiarello fait état
dans sa résolution.
Je crois qu'il serait utile de se trouver autour d'une table et
de discuter des moyens pour cette campagne que vous suggérez, et je
crois qu'il est d'autant plus important dans le sens que le fait
d'établir la mise en oeuvre de ces instruments à l'intérieur de ces
écoles ne peut passer que par l'adhésion des différentes écoles.
Nous avons une autonomie scolaire qui prévoit que les organes
collégiaux avec les parents et avec les élèves, donc avec ces mêmes
jeunes dont M. Chiarello a évoqué l'action en ce moment, soient
impliqués dans la décision si adopter certains instruments ou
pas.
Alors je demanderais à M. Chiarello de remettre cette discussion
au moment où nous discuterons dans quelques jours même en
commission, et je donne ma disponibilité personnelle dans ce sens,
de même que celle de mon collègue Vicquéry, à discuter au sein de
la commission pour préparer la décision qui sera prise au sujet de
cette matière, qui est une matière très importante et très
délicate.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Son d'accordo anche perché il testo della
petizione non è ancora arrivato; devo riconoscere, come ho detto
prima, che il Consiglio comunale di Aosta per una volta si è
dimostrato velocissimo. Spero che anche l'assessore comunale
mantenga quello che ha promesso nelle sue dichiarazioni.
Sono d'accordo anche perché ho sempre detto che le commissioni
consiliari devono essere investite del problema, solo raccomando di
fare in fretta perché questa malattia non dà tanto tempo per
discutere.
Presidente Viene accolta la proposta dell'Assessore. Tengo a
ricordare ancora una volta che i compiti del Consiglio regionale
sono compiti legislativi ed in parte amministrativi, da non
confondere con i compiti dei Consigli comunali; questo è perché il
Consiglio regionale ha ben altra rilevanza ed importanza in quelle
che sono le istituzioni.
Con questo concludiamo i lavori odierni, il Consiglio regionale
è convocato per il 14 febbraio.
La seduta è tolta.
