Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1814 del 14 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1814/X Nomina di due rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della Società Italiana per
Azioni per il Traforo del Monte Bianco.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin J.C..
Perrin G.C. (UV) On propose les deux membres sortants dans le
signe de la continuité.
Presidente Si procede alla votazione.
- consiglieri presenti: 28
- consiglieri votanti: 27
- consiglieri astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 3
- Schede valide: 24
- Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Noussan Emilio: 21
Giorgio Pietro: 18
Bortolazzi Luca: 1
Presidente In base all'esito della votazione risultano nominati
quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società Italiana per Azioni per il Traforo
del Monte Bianco, per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31
dicembre 1998, i Signori Noussan Emilio, residente in Aosta, via A.
Petitgat, 9 e Giorgio Pietro, residente in Brissogne, Fraz. Neyran,
68/A.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 30 dicembre 1971, n. 25 è stata
autorizzata la sottoscrizione di capitale azionario di Società
Italiane per Trafori stradali alpini e di Società Autostradali;
- l'articolo 10 dello Statuto della Società italiana per Azioni
per il Traforo del Monte Bianco stabilisce che due membri del
Consiglio di amministrazione sono nominati dalla Regione;
- la legge regionale 24 agosto 1992, n. 49 stabilisce che i
rappresentanti della Regione nominati nel Consiglio di
amministrazione della Società Italiana per il Traforo del Monte
Bianco devono avere almeno uno dei seguenti requisiti:
a) diploma di laurea;
b) almeno tre anni di esperienza di amministrazione di una
società per azioni;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
dicembre 1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 36 dell'8 agosto 1995 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 dicembre
1995 si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Benzo Claudio 2) Benzo René, 3) Berno Manlio, 4) Billo
Maurizio, 5) Bortolazzi Luca, 6) Bosonin Renzo, 7) Carmassi Franco,
8) Chuc Remo, 9) Cocchetti Gloria, 10) Colombati Ludovico, 11)
Coslovich Roberto, 12) Dalle Giorgio, 13) Davite Domenico, 14)
Distasi Carlo Nicola, 15) Dosio Guido, 16) Ferretti Corrado, 17)
Frand Genisot Gianni, 18) Garbi Adolfo, 19) Genestrone Pierantonio,
20) Giorgio Pietro, 21) Guarienti Di Brenzone Virando Agostino, 22)
Guidetti Ezio, 23) Janin Rivolin Yoccoz Annalisa, 24) Lanese
Flavio, 25) Laurencet Silvio, 26) Luberto Salvatore, 27) Mannini
Ferruccio, 28) Marchesini Stefano, 29) Marguerettaz Aurelio, 30)
Marquis Pierluigi, 31) Montrosset Dario, 32) Moret Riccardo, 33)
Muraro Mirko, 34) Noussan Emilio, 35) Patacchini Renato, 36) Radin
Piero, 37) Ricci Emilio, 38) Saivetto Marco, 39) Scaletta
Gasparino, 40) Siddi Nicola, 41) Sonatore Antonio, 42) Statti
Maurizio, 43) Teppex Flavio, 44) Torrione Gianni, 45) Vecchi
Andrea, 46) Verney Paolo.
Ritenuto necessario prowedere alla nomina, ai sensi
dell'articolo 2458 del Codice Civile, di due rappresentanti della
Regione, in seno al Consiglio di amministrazione della
summenzionata società per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31
dicembre 1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della L.R. n. 3/1956 e
successive modificazioni, e del combinato disposto degli articoli
13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995,
sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 30 dicembre 1971, n. 25, 27 marzo
1991, n. 12 e 24 agosto 1992, n. 49;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società Italiana per Azioni per il Traforo
del Monte Bianco, per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31
dicembre 1998, i Signori Noussan Emilio, residente in Aosta, via A.
Petitgat, 9 e Giorgio Pietro, residente in Brissogne, Fraz. Neyran,
68/A;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
