Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2885 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2885/X Approvazione dell'acquisto degli immobili,
siti in Comune di Saint-Vincent, di proprietà della "Gestione
straordinaria del Casinò de la Vallée". Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5161 del
15 novembre 1996 con cui si dava l'assenso al commissario per la
Gestione Straordinaria del "Casino de la Vallée" al perfezionamento
dell'acquisizione di beni funzionali alla casa da gioco;
Rilevato che la "Gestione Straordinaria del Casino de la Vallée"
ha acquistato i seguenti beni immobili siti in Comune di
Saint-Vincent:
- alloggio sito nello stabile di Via Marconi n. 41 al piano 1°,
scala B, censito presso il N.C.E.U. al Foglio 29 n. 139 sub. 4,
composto da sette vani, al prezzo di lire 400.000.000
(quattrocentomilioni),
- alloggio sito nello stabile di Via Marconi n. 39 al piano
terreno, scala A, censito presso il N.C.E.U. al Foglio 29 n. 139
sub. 13, composto da quattro vani, al prezzo di lire 175.000.000
(centosettantacinquemilioni),
- alloggio sito nello stabile di Via Marconi n. 39 al piano
terreno, scala A, censito presso il N.C.E.U. al Foglio 29 n. 139
sub. 20 e n. 705 sub. 3 (graffati), al prezzo di lire 305.000.000
(trecentocinquemilioni),
- bar - ristorante sito nello stabile di Via Marconi n. 39 al
piano terreno, scala A, censito presso il N.C.E.U. al Foglio 29 n.
139 sub. 20 e n. 705 sub. 3 (graffati), al prezzo di lire
745.000.000 (settecentoquarantacinquemilioni),
- alloggio sito nello stabile di Via Marconi n. 41 al piano 2°,
scala A, censito presso il N.C.E.U. al Foglio 29 n. 139 sub. 19,
composto da sei vani e mezzo, al prezzo di lire 380.000.000
(trecentoottantamilioni);
Preso atto del fatto che le acquisizioni effettuate fanno parte
della strategia tesa a "spezzare l'accerchiamento fondiario ed
immobiliare" posto in essere dai proprietari adiacenti alla Casa da
Gioco ed a rispondere alla pressante necessità di spazi che
l'esistente complesso edilizio richiede di giorno in giorno (tra
cui in particolare la mancanza di uffici e di una mensa);
Rilevato che la Gestione Straordinaria, prima che tale carenza
strutturale dovuta agli sfratti ingiunti dalle società proprietarie
degli immobili locati diventasse insostenibile per il mantenimento
della funzionalità stessa della Casa da Gioco, ha operato con una
strategia di acquisto improntata alla riservatezza ed all'uso di
intermediari di fiducia che gli ha permesso di comprare a prezzi
competitivi ed in qualche caso anche sotto il valore di mercato,
ben cinque appartamenti, un bar-ristorante ed un' autorimessa;
Sottolineato, altresì, che il Casinò, divenendo il condomino di
maggioranza del "Condominio Casa del Sole" di Via Marconi, potrà
gestire anche il futuro utilizzo dell'autorimessa sotterranea come
ingresso alla Casa da gioco tramite un tunnel da Viale Piemonte,
nell'ambito del progetto di ampliamento e ristrutturazione
denominato "Casino 2000";
Tenuto presente che la relazione di stima in data 22 ottobre
1996 del Servizio Patrimonio dell'allora Direzione del Bilancio
dell'Assessorato Bilancio e Finanze ha attribuito a detti immobili
il valore di lire 2.176.217.500
(duemiliardicentosettantaseimilioniduecentodiciassettemilacinquecento);
Sottolineato che negli immobili suindicati sono stati effettuati
numerosi lavori di manutenzione straordinaria e di ristrutturazione
mediante l'utilizzo di materiali di qualità superiore alla media in
parte attraverso l'appalto a ditte specializzate ed in parte in
economia con manodopera interna alla Gestione Straordinaria, per un
totale di lire 884.351.000
(ottocentoottantaquattromilionitrecentocinquantunmila);
Vista la relazione di stima in data 6 ottobre 1997 del Servizio
Patrimonio della Direzione delle Finanze dell'Assessorato Bilancio,
Finanze e Programmazione che ritiene congrui i prezzi di acquisto
degli immobili in questione da parte della Gestione Straordinaria
per un totale di lire 2.005.000.000 (duemiliardicinquemilioni), i
lavori eseguiti a seguito di appalto con ditte esterne ed i lavori
svolti in economia con personale interno;
Sottolineato che tutte le spese notarili saranno, come per
legge, a carico dell'amministrazione regionale;
Richiamate le deliberazioni della Giunta regionale n. 6162 in
data 30 dicembre 1996, n. 317 in data 3 febbraio 1997 e n. 2436 in
data 7 luglio 1997 concernenti il bilancio di gestione della
Regione per l'anno 1997 e per il triennio 1997/1999, nonché la
circolare applicativa n. 7 del 6 febbraio 1997 (prot. n.
320/SGT);
Aggiunto che, ai sensi e per gli effetti dell'articolo 22, comma
5, della legge 19 gennaio 1996, n. 1, l'Assessore al Bilancio, alle
Finanze ed alla Programmazione ha espresso parere favorevole
all'acquisto con nota in data 4 novembre 1997 prot. n. 21308/5
FIN;
Precisato, altresì, quanto segue per ciò che concerne l'articolo
9 - commi 3 e 4 - della legge regionale 10 aprile 1997, n. 12,
concernente il regime dei beni della Regione:
- comma 3: nel caso di specie la pubblicità dell'operazione
attraverso avvisi avrebbe comportato un sicuro lievitare dei prezzi
con probabile fallimento dell'operazione atto a "rompere
l'accerchiamento immobiliare";
- comma 4: nel patrimonio regionale non vi sono immobili
adeguati alle finalità previste;
Rammentato che l'intervento in oggetto rientra nell'obiettivo n.
062201 del bilancio di gestione della regione per il triennio
1997/1999 riguardante la "Gestione delle procedure per
l'acquisizione e la dismissione dei beni immobili, costituzione di
diritti reali, nonché interventi mirati a sanare irregolarità
edilizie";
Visto che il Capo del Servizio attività contrattuale e
patrimoniale della Presidenza della Giunta, ha espresso il parere
favorevole di legittimità, ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1 lettera e), e 59, comma 2,
della legge regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'acquisto dalla "Gestione Straordinaria del
Casino de la Vallée", con sede in Saint-Vincent, Via Italo Mus,
Partita IVA e codice fiscale 00592380075, dei seguenti beni
immobili, al prezzo a corpo di lire 2.889.351.000
(duemiliardiottocentoottantanovemilionitrecentocinquantunmila)
oltre IVA al 19 percento:
- alloggio sito nello stabile di Via Marconi n. 41 al piano 1°,
scala B, censito presso il N.C.E.U. al Foglio 29 n. 139 sub. 4,
composto da sette vani, al prezzo di lire 431.723.000
(quattrocentotrentunomilionisettecentoventitremila),
- alloggio sito nello stabile di Via Marconi n. 39 al piano
terreno, scala A, censito presso il N.C.E.U. al Foglio 29 n. 139
sub. 13, composto da quattro vani, al prezzo di lire 298.614.500
(duecentonovantoottomilioniseicentoquattordicimilacinquecento),
- alloggio sito nello stabile di Via Marconi n. 39 al piano
terreno, scala A, censito presso il N.C.E.U. al Foglio 29 n. 139
sub. 20 e n. 705 sub. 3 (graffati), al prezzo di lire 428.614.500
(quattrocentoventottomilioniseicentoquattordicimilacinquecento),
- bar - ristorante sito nello stabile di Via Marconi n. 39 al
piano terreno, scala A, censito presso il N.C.E.U. al Foglio 29 n.
139 sub. 20 e n. 705 sub. 3 (graffati), al prezzo di lire
1.241.869.000
(unmiliardoduecentoquarantunomilioniottocentosessantanovemila),
- alloggio sito nello stabile di Via Marconi n. 41 al piano 2°,
scala A, censito presso il N.C.E.U. al Foglio 29 n. 139 sub. 19,
composto da sei vani e mezzo, al prezzo di lire 488.530.000
(quattrocentoottantottomilionicinquecentotrentamila);
2) di approvare e di impegnare la spesa complessiva di lire
3.438.327.690=
(tremiliardiquattrocentotrentottomilionitrecentoventisettemilaseicentonovanta)
sul capitolo 35060 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali") -
Rif. 5775 - Obiettivo 062201 - del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio finanziario 1997, che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di conferire al Presidente della Giunta o, eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore che interverrà alla stipulazione
dell'atto conseguente al presente provvedimento, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni rettifiche
ed aggiunte che il notaio rogante riterrà necessarie per il
perfezionamento dell'atto;
4) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera d) del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) A proposito di questa delibera volevamo alcuni
ragguagli. Fatta la premessa che siamo d'accordo sul fatto che
bisogna spezzare l'accerchiamento per quanto riguarda la Casa da
gioco, problema che da tempo si discute, volevamo tuttavia
chiedere, per quanto riguarda l'acquisto che è stato fatto dalla
gestione straordinaria, in che modo quest'acquisto è stato fatto.
Non ci risulta che la gestione straordinaria abbia fatto un
acquisto diretto, quindi volevamo chiedere come è avvenuto
quest'acquisto e il perché di questa scelta.
La seconda domanda è relativa ai lavori che sono stati
successivamente fatti per quest'immobile, in modo particolare
laddove si dice: "sono stati effettuati numerosi lavori di
manutenzione straordinaria e di ristrutturazione, mediante
l'utilizzo di materiali di qualità superiore alla media"; vorremmo
capire cosa vuol dire questa frase che ci sembra anomala.
Volevamo sapere questa cifra di lavori per lire 884.351.000 per
quale importo si riferisce ad appalto e per quale importo si
riferisce a lavori di economia.
Presidente Se nessun altro Consigliere chiede di parlare,
dichiaro chiusa la discussione generale. Ha chiesto la parola il
Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Les finalités de ces achats ont été très bien
rappelées par Monsieur Collé, donc il est inutile de les souligner
davantage; c'était un objectif que l'Assemblée s'était posé et cela
nous paraît une façon concrète de lui donner application.
Nous avons en tant que Gouvernement exprimé notre avis favorable
à des achats effectués par la gestion extraordinaire par deux actes
successifs: le premier au mois de novembre 96 et le deuxième tout
dernièrement au mois de décembre 97 parce que la finalité demeure
celle de pouvoir disposer de l'immeuble tout entier.
Aujourd'hui nous soumettons à votre attention une partie de ces
achats; ils ne représentent pas la totalité des achats effectués
par la gestion extraordinaire; il y a encore par exemple le garage
et d'autres appartements.
Monsieur Collé nous demande de préciser les modalités de ces
achats. Au début il n'y a pas eu d'intervention directe de la part
de la gestion extraordinaire, mais celle-ci a utilisé des tierces
personnes pour éviter une augmentation du prix de vente. Il s'est
agi d'un achat effectué par le biais d'intermédiaires sans qu'il y
ait eu de coûts supplémentaires pour la gestion extraordinaire.
Au contraire, sur la base de la délibération, vous avez pu
constater que l'estimation qui avait été faite par les responsables
des finances en 96 est supérieure par rapport au prix qui a été
effectivement payé et donc de ce point de vue 2 milliards 176
millions par rapport à 2 milliards et 5 millions.
Dans une deuxième phase par contre, dès que tout le monde a été
mis au courant que c'était la gestion extraordinaire qui avait
acheté cette partie d'immeuble et qu'elle continuait à manifester
un intérêt, c'est la gestion extraordinaire directement qui a
conclu le contrat. Donc, pour ce qui concerne l'achat, il y a eu
dans une première phase l'intervention de tierces personnes et dans
une deuxième phase l'intervention directe de la gestion
extraordinaire.
L'achat a été autorisé par le Gouvernement sur la base de la
délibération du mois de novembre 94 concernant la répartition des
compétences; les achats de gestion extraordinaire dépassant les 500
millions de lires doivent avoir un avis favorable du
Gouvernement.
Les achats maintenant ont été complétés; tout l'immeuble est la
propriété de la gestion extraordinaire, à l'exception d'une petite
partie d'une valeur de 6-7 millions de lires. Donc nous pouvons
affirmer que l'immeuble tout entier est propriété de la gestion
extraordinaire et pourra ainsi être utilisé pour le développement
futur de la maison de jeu. On envisage d'utiliser le garage par
exemple en tant que nouvel accès à la maison de jeu.
Pour ce qui est de la répartition de ces travaux, quelle partie
a été effectuée directement et quelle partie par contre a été
adjugée à l'extérieur, je dois demander la répartition parce que je
n'ai pas ici les données disponibles, mais je me réserve, si
Monsieur Collé me le permet, de lui fournir cette répartition dès
que le Bureau des finances me les aura fournies.
Par contre ces travaux ont été estimés indispensables et
nécessaires par l'expertise effectuée par le Service des finances
sur la base du rapport du 6 octobre 97 quant à la valeur de l'achat
et les travaux effectués. Je vais éplucher en tout cas les
différents rapports et dès que j'aurai le rapport des finances sur
ces travaux, je le mettrai à la disposition de Monsieur Collé.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé per
dichiarazione di voto.
Collé (Aut) A differenza della precedente interpellanza non sono
soddisfatto della risposta del Presidente della Giunta in quanto mi
paiono abbastanza deboli le sue risposte, perlomeno la prima
risposta, laddove si dice che si sono utilizzati degli intermediari
altrimenti il prezzo poteva essere diverso.
Posso anche capirlo questo, però mi chiedo in tutti quegli altri
interventi che la Regione ha fatto e fa come mai non si siano mai
utilizzati degli intermediari, ma la Regione abbia acquisito
direttamente.
Per quanto riguarda la seconda domanda, avevo chiesto cosa
volesse dire materiale di qualità superiore alla media. Il
Presidente della Giunta mi dice che mi fornirà i vari dossier, però
di fronte ad una citazione in delibera di questo tipo credo che si
debbano dare delle spiegazioni perché sui dossier ci potrà essere
scritto tutto quello che si vuole, però da un punto di vista
politico si dovrebbe capire il perché si è fatta una scelta di
questo tipo.
Per le poche risposte date e per la situazione non troppo chiara
o perlomeno a noi non chiara di questa delibera, il nostro Gruppo
si asterrà.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino per dichiarazione di voto.
Viérin D. (UV) Je dois exprimer mon étonnement, je dois
l'avouer, parce que sur la base - vu qu'ici l'on doit interpréter -
des propos tenus par Monsieur Collé, nous avons mal agi, dans le
sens qu'il fallait intervenir directement et ne pas se poser le
problème de combien nous aurons payé. Il est vrai, ce n'est pas une
procédure qu'on utilise normalement, mais il faut tenir compte des
conditions spécifiques, ainsi que des problèmes liés à la position
de cet immeuble et que, il y avait un seul acheteur, en la Commune
de Saint-Vincent, à savoir la maison de jeu.
De ce point de vue nous ne pouvons pas accepter ces remarques;
au contraire nous sommes convaincus d'avoir fait l'intérêt de cette
Administration régionale, vu que nous avons obtenu un résultat
positif en dépensant une somme inférieure à celle qui avait été
estimée par le Service du patrimoine.
Sur les autres questions on aurait pu utiliser s'agissant de
questions d'ordre technique d'autres modalités. En effet il est
vrai qu'il y a une fonction politique, et je suis à cet égard tout
à fait de l'avis de Monsieur Collé, mais la fonction politique est
celle de fixer les objectifs et de dire que nous sommes favorables
à cet achat parce qu'il remplit exactement les finalités que nous
nous sommes données.
Quant à la répartition des travaux et la signification d'une
phrase, de la délibération je me permets de dire que si nous avons
approuvé une réforme et nous avons confié la gestion aux
dirigeants, il faut donner le temps nécessaire ou sinon poser les
questions en temps utile pour que nous puissions nous renseigner en
demandant les informations nécessaires aux mêmes dirigeants.
Sur la base de toutes ces considérations nous estimons que le
comportement de l'Administration régionale a été un comportement
non seulement correct, mais productif du point de vue de
l'obtention de la réalisation de ces finalités et c'est pour ces
raisons que nous demandons à l'Assemblée de bien vouloir s'exprimer
favorablement à cet égard.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 17
Astenuti: 8 (Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Rocchio, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
