Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2149 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2149/X Richiesta di indizione di referendum
abrogativo a norma dell'articolo 75 della Costituzione e della
legge 25 maggio 1970, n. 352 e successive modificazioni, relativa a
varie disposizioni riguardanti la figura del segretario comunale e
provinciale.
Deliberazione Il Consiglio
Visti i poteri in materia riconosciutigli dall'articolo 75 della
Costituzione;
Visto altresì l'articolo 26 della legge costituzionale 26
febbraio 1948, n. 4 "Statuto speciale per la Valle d'Aosta", il
quale prevede che il Consiglio regionale esercita le funzioni
normative di competenza della Regione e le altre che gli sono
attribuite dallo Statuto medesimo e dalle leggi dello Stato;
Vista la proposta di richiesta di referendum abrogativo a norma
dell'articolo 75 della Costituzione e della legge 25 maggio 1970,
n. 352 e successive modificazioni presentata dalla Giunta regionale
in specie:
- la legge 8 giugno 1962, n. 604 ("Modificazioni allo stato
giuridico e all'ordinamento della carriera dei segretari comunali e
provinciali"),
- il decreto del Presidente della Repubblica 23 giugno 1972, n.
749 ("Nuovo ordinamento dei segretari comunali e provinciali"),
- l'articolo 52 e l'articolo 53, comma 1, limitatamente alle
parole "nonché del segretario comunale o provinciale sotto il
profilo della legittimità", comma 4, limitatamente alle parole "I
segretari comunali e provinciali sono responsabili dogli atti e
delle procedure attuative delle deliberazioni di cui al comma 1,
unitamente al funzionario preposto.", della legge 8 giugno 1990, n.
142 ("Ordinamento delle autonomie locali");
Ritenuta l'opportunità di proporre in ordine a quanto sopra
indizione di referendum popolare abrogativo;
Vista la legge 25 maggio 1970, n. 352 "Norme sui referendum
previsti dalla Costituzione e sull'iniziativa legislativa del
popolo", e successive modificazioni, in particolare gli articoli 29
e 30;
Delibera
1) di richiedere l'indizione del referendum abrogativo previsto
dall'articolo 75 della Costituzione sul seguente quesito:
"Volete voi che siano abrogati.
- la legge 8 giugno 1962, n. 604 ("Modificazioni allo stato
giuridico e all'ordinamento della carriera dai segretari comunali e
provinciali"),
- il decreto del Presidente della Repubblica 23 giugno 1972, n.
749 ("Nuovo ordinamento dei segretari comunali e provinciali"),
- l'articolo 52 e l'articolo 53, comma 1, limitatamente alle
parole "nonché del segretario comunale o provinciale sotto il
profilo della legittimità", comma 4, limitatamente alle parole "I
segretari comunali e provinciali sono responsabili degli atti e
delle procedure attuative delle deliberazioni di cui al comma 1,
unitamente al funzionario preposto.", della legge 8 giugno 1990, n.
142 ("Ordinamento delle autonomie locali")?"
2) di designare, ai sensi dell'articolo 10 della legge 25 maggio
1970, n. 352, quale delegato effettivo del Consiglio regionale, il
Consigliere Marco Bavastro e quale delegato supplente del Consiglio
regionale, il Consigliere Guglielmo Piccolo;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
ai sensi dell'articolo 9 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320 e di darne esecuzione.
Presidente Pongo in votazione il referendum n. 10:
Presenti e votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva
