Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2895 del 17 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 17 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2895/X Provvidenze in materia di diritto allo studio.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Vista la legge regionale 14 giugno 1989, n.
30 recante interventi della Regione per l'attuazione del diritto
allo studio nell'ambito universitario;
Considerato che la Regione eroga annualmente assegni di studio a
studenti valdostani iscritti a università italiane ed estere nonché
contributi per far fronte alle spese di affitto;
Considerato altresì che i benefici in questione sono attribuiti
in relazione ai requisiti di merito scolastico e in base alla
posizione reddituale della famiglia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) se corrisponde al vero che gli studenti che beneficiano di
tali provvidenze siano un numero esiguo rispetto alle domande
presentate;
2) qual è l'ammontare dei benefici distribuiti negli anni
accademici 1993/1994, 1994/1995, 1995/1996 e 1996/1997, con
riferimento alle diverse facoltà e/o corsi accademici.
F.to: Tibaldi
Presidente È stata data risposta scritta con lettera n. 7584 del
20 novembre 1997.
