Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2892 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2892/X Discussione delle risoluzioni relative alla
modifica della legge riguardante gli esami di Stato.
Risoluzione Preso atto dell'approvazione da parte del Parlamento
italiano della legge riguardante l'esame di maturità nel quale è
prevista per la Valle d'Aosta una prova obbligatoria di lingua
francese.
Tenuto conto che questa definizione va contro le indicazioni
degli attori principali della scuola valdostana
(insegnanti/studenti).
Sentite le indicazioni di insegnanti e studenti che concordano
nel ribadire che la scuola superiore valdostana non è in questo
momento preparata per svolgere un esame in francese come previsto e
oltretutto rischia di appesantire fortemente il percorso di studio
e penalizzare gli studenti nella votazione finale.
Impegna
la Giunta e in particolare il gruppo di lavoro da essa insediato
affinché prima di qualsiasi decisione vengano sentiti anche gli
studenti.
Chiede altresì che al termine dei lavori del gruppo in
questione, e in presenza di una proposta venga portata in
discussione in questo Consiglio che penso sia il luogo indicato ad
elaborare e approvare la proposta finale.
F.to: Chiarello
Risoluzione Premesso
che il Parlamento italiano ha approvato, in un quadro di
un'ampia riforma scolastica, l'introduzione di una norma che
prevede una prova obbligatoria in lingua francese per gli studenti
valdostani che sostengono l'esame di maturità;
che tale iniziativa legislativa, che incide profondamente
sull'attuale struttura dei corsi scolastici e dei rispettivi esami
finali, non avrebbe tenuto in considerazione le legittime istanze
degli studenti e dei docenti;
che tale iniziativa legislativa, se adottata secondo il disegno
approvato dal Parlamento, rischia di penalizzare fortemente gli
studenti nella votazione finale e di porli in difficoltà anche in
rapporto ai loro colleghi delle altre regioni italiane,
tutto ciò premesso
Impegna
la Giunta regionale e, in particolare, il gruppo di lavoro da
essa insediato a predisporre una modifica della normativa in
oggetto, introducendo una prova supplementare in lingua francese
che non influenzi il risultato dell'esame di maturità e che
consenta, a chi la sostiene con esito favorevole, di evitare la
prova di accertamento linguistico nei concorsi pubblici;
Impegna altresì
la Giunta regionale a portare all'esame del Consiglio regionale
la proposta finale che verrà da essa elaborata in merito.
F.to: Tibaldi
Risoluzione Il Consiglio della regione valdostana
Vista la legge di riforma dell'esame di maturità approvata di
recente dal Parlamento italiano;
Considerata la rilevanza dell'argomento che si inserisce
nell'ambito di un diritto riconosciuto dallo Statuto speciale e
coinvolge l'intero mondo della scuola;
Rilevate le difficoltà, anche di carattere tecnico, che la norma
approvata dal Parlamento genera in relazione ad un effettivo
accertamento della conoscenza di entrambe le lingue;
Tenuto conto che la regione già aveva indicato un orientamento
favorevole all'introduzione, per l'accertamento della lingua
francese, di una quarta prova specifica per la Valle d'Aosta;
Tenuto altresì conto delle posizioni assunte in proposito dalle
diverse componenti del mondo della scuola (docenti e studenti);
Considerato come, un tema di tale importanza e complessità, non
possa trovare soluzione senza il coinvolgimento di tutte le parti
interessate;
Considerato infine come una norma che trova i suoi presupposti
nei principi statutariamente riconosciuti alla Valle, debba
prevedere, per la sua attuazione, l'attribuzione alla Regione Valle
d'Aosta del potere di applicazione concreta;
Decide
1) di presentare in Parlamento una proposta di legge statale di
iniziativa consiliare che preveda la modifica dell'articolo 3 comma
5 del testo statale che indichi:
a) l'istituzione di una 4° prova diretta all'accertamento della
conoscenza della lingua francese;
b) la delega alla Regione per la sua integrale applicazione
(modalità e tempi);
2) di individuare nella V Commissione consiliare, allargata
all'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione, ai rappresentanti
degli insegnanti, degli studenti ed ai due parlamentari valdostani,
la sede istituzionale in cui predisporre la proposta di legge da
presentare al Consiglio regionale;
3) di impegnare la Giunta regionale a proporre una modifica al
Regolamento per l'accesso all'impiego pubblico in Valle che preveda
per chi ha conseguito la maturità in Valle d'Aosta con le
caratteristiche di cui al precedente punto 1) l'esonero
dall'accertamento della conoscenza del francese.
F.to: Dujany - Rocchio - Lanièce - Collé - Marguerettaz - Lanivi
- Viérin Marco - Aloisi - Parisi
Risoluzione Preso atto che la formulazione relativa
all'accertamento della lingua francese nella legge che disciplina
gli esami di Stato conclusivi dei corsi di studio di istruzione
secondaria e superiore con cui si prevede l'obbligo di sostenere
almeno una prova in ciascuna delle due lingue ufficiali della
Regione, presenta difficoltà applicative e suscita reazioni
negative da parte del corpo insegnante e degli studenti delle
scuole medie superiori della Regione;
Evidenziata la necessità ed urgenza di una modificazione del
quinto comma dell'articolo 3 di tale legge, in modo da stabilire
modalità di esame più coerenti con il percorso scolastico degli
studenti e con la graduale innovazione del sistema scolastico
secondario, nel rispetto dell'ordinamento linguistico della
Regione;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
1) ritiene necessaria una modificazione della legge relativa
agli esami di Stato conclusivi dei corsi di studio di istruzione
secondaria superiore che preveda una specifica, distinta ed
obbligatoria prova scritta di francese;
2) ritiene opportuno che la valutazione della quarta prova venga
definita nell'ambito del regolamento attuativo della legge di
riforma degli esami conclusivi, di intesa con la Regione Valle
d'Aosta;
3) impegna la Giunta regionale a proporre una modificazione
della legge regionale n. 12 del 1993 e del Regolamento per
l'accesso al pubblico impiego che riconosca validità
all'accertamento positivo di conoscenza della lingua francese
conseguito in sede di esame di Stato;
Delibera
di trasmettere copia della presente risoluzione al Ministro
della Pubblica Istruzione, ai Gruppi parlamentari ed ai
parlamentari della Valle d'Aosta, sollecitandoli a procedere ad una
rapida revisione della normativa recentemente approvata.
F.to: Viérin D. - Louvin - Piccolo - Florio - Ferraris - Perrin
G.C. - Linty
Presidente Si passa all'esame delle risoluzioni presentate
relative alla modifica della legge riguardante gli esami di
Stato.
La prima risoluzione è stata presentata a firma del Consigliere
Dujany e degli altri Consiglieri del Gruppo degli Autonomisti. Ha
chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Ringrazio il Presidente. Una brevissima
introduzione prima di illustrare la risoluzione, perché la protesta
degli studenti valdostani credo che abbia messo a nudo uno stato di
malessere che la scuola valdostana attraversa da tempo e credo che
non sia più possibile ora disconoscerne lo stato di "malata".
Bando alle rassicurazioni verbali pronunciate all'interno di
quest'Assemblea, bisogna essere coscienti che, senza un'adeguata
cura, il bilinguismo rischia di essere sempre meno vissuto come
patrimonio dell'intero popolo valdostano.
Quanto è avvenuto ci preoccupa fortemente, così come dovrebbe
preoccupare tutti coloro che hanno a cuore questa Valle.
Come Autonomisti avevamo già evidenziato in passato l'esigenza
di promuovere un progetto, una riforma dell'intera scuola
valdostana che riprogrammasse il futuro della Valle nel campo
dell'istruzione e che andasse di pari passo con la "riforma
Berlinguer", anziché andare a rimorchio molto spesso degli
indirizzi nazionali, alcune volte richiamati anche dall'Assessore.
Questo avevamo avuto modo di evidenziarlo sia in occasione della
risoluzione assunta dal Consiglio il 20 dicembre 1995, sia più
recentemente in occasione dell'applicazione degli articoli 39 e 40
dello Statuto, poiché ci pareva che le proposte dell'Assessore si
presentassero qualitativamente del tutto inadeguate rispetto ai
bisogni della specialità nell'applicazione del bilinguismo nella
scuola superiore e più in generale sull'esigenza di qualità della
scuola, al fine anche di offrire un inserimento il più
qualitativamente elevato dei giovani nel mondo del lavoro.
Noi infatti crediamo che il bilinguismo debba diventare realtà
in Valle d'Aosta con il coinvolgimento dell'intero mondo della
scuola, e non costituire invece una mera facciata e un mero
strumento anche di tutela istituzionale nei confronti dello
Stato.
Abbiamo purtroppo assistito in questi ultimi tempi, anche con
preoccupazione, a dimissioni di massimi esperti in materia di
bilinguismo che collaboravano da anni con l'Amministrazione
regionale e che erano diretti a concretizzare il bilinguismo nelle
scuole superiori - ricordo soltanto la dott.ssa Jacq, Vernero - che
hanno sancito un loro disimpegno a seguito - queste perlomeno le
informazioni assunte dai giornali, che non sono state contestate da
nessuno - di una non volontà politica del Governo di concretizzare
una reale riforma della scuola, che andasse al di là di un
atteggiamento di facciata esterna da difendere.
L'immobilismo non paga più, anche perché i nemici della Valle
d'Aosta sono sempre più agguerriti e numerosi.
Con questo documento intendiamo prima di tutto riportare in
quest'aula la capacità della Valle d'Aosta di pronunciarsi e di
incidere su un testo di legge nazionale, che va a nostro parere
riformato, al fine di permettere alle diverse componenti nel mondo
della scuola valdostana, dai docenti, agli studenti, ai genitori,
di pronunciarsi e di incidere con un grande momento di
partecipazione, di confronto e di rilancio della scuola stessa.
I limiti di questa normativa statale sono proprio da individuare
nel metodo, e cioè nel tentativo di imporre alla Valle d'Aosta un
esame di maturità senza minimamente stabilire un momento di
partecipazione e di confronto con le volontà presenti nel suo
territorio.
Ecco perché riteniamo opportuno che si vada alla modifica
dell'articolo 3, comma 5, del testo statale, che indichi
innanzitutto l'istituzione di una quarta prova diretta
all'accertamento della conoscenza della lingua francese e la delega
alla Regione per la sua integrale applicazione, in modo tale da
fissarne modalità e tempi tenendo conto delle diverse componenti
del mondo della scuola.
È per questo che la proposta va nella direzione di coinvolgere
la V Commissione consiliare competente allargata all'Assessore alla
pubblica istruzione, ai rappresentanti degli insegnanti, degli
studenti, ai due Parlamentari valdostani, l'individuazione cioè di
una sede istituzionale in cui predisporre questa proposta di legge
di iniziativa del Consiglio, che dovrà poi essere trasmessa ai
Parlamentari perché ne facciano oggetto di una battaglia
all'interno del Parlamento.
Anche alcune altre risoluzioni presentate vanno in questa
direzione, ma il limite che individuo in queste è che mi pare che
ancora una volta si deleghi alla Giunta regionale la proposta di
modifica, senza veder coinvolto quel mondo della scuola e quelle
voci che si sono fatte sentire in questi tempi e che vanno
assolutamente coinvolte in questa elaborazione, per non cadere
negli errori di questa legge statale che ho poco fa riassunto.
Presidente La seconda risoluzione è stata presentata dal
Consigliere Chiarello.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Mi trovo in una situazione un po' strana, lo
dicevo un attimo fa a Florio. Io dovrei contrappormi a un governo
di questa Regione, però sentite le parole di Dujany, mi dispiace...
insomma questo Ministro della pubblica istruzione avrà tutte le
colpe, ma in questa legge imposta alla Valle d'Aosta sul francese
non c'entra proprio niente, l'ha solo scritta su dettatura di
qualcuno dalla Valle d'Aosta, collega Consigliere Dujany!
Allora, dire sempre che questa Italia ci impone... ma cosa ci
impone? La piccola Valle d'Aosta là nell'angolo, se riescono a
contentarla, basta che stia zitta, la contentano! Non tiriamo
sempre fuori Gesù Cristo anche quando non serve, Dujany!
Quando non si vuole dire che il Senatore e il Deputato
valdostani hanno fatto questa proposta, perché uscisse questa legge
dal Parlamento, e si dà la colpa a un ministro al quale non gliene
frega niente di mettere il francese in Valle d'Aosta, scusate se mi
"incazzo" perché mi sembra che sia normale!
(ilarità dell'assemblea)
Finito questo piccolo preambolo, vorrei dire quello che penso su
questo argomento.
Proprio perché faccio parte del Consiglio scolastico regionale,
so come sono andate più o meno le cose; più o meno, perché in
qualche stanzetta dove ci sono state delle pressioni non siamo
riusciti ad entrare.
Già nel giugno, prima che la legge passasse in prima lettura
alla Camera e prima che la legge probabilmente venisse blindata, il
Consiglio scolastico regionale ha approvato, a stragrande
maggioranza, una mozione che chiedeva che venisse cambiato il punto
dove si diceva che in Valle d'Aosta si faceva l'esame di francese,
con "la Valle d'Aosta ha la possibilità di inserire l'esame di
francese nei tempi e nelle modalità da lei scelte". Qualcuno ha
detto che non era possibile. Qualcuno ha fatto pressioni, non
voglio fare nomi; noi abbiamo cercato di far passare questa
proposta, ma non è passata e ne è passata un'altra.
Dire adesso, come ho letto in certe mozioni, che bisogna
muoversi perché bisogna cambiare la legge - che fra l'altro è stata
approvata l'altro giorno -, che bisogna muoversi siamo d'accordo
tutti, ma potevamo già modificarla forse quindici giorni fa o due
mesi fa. Anzi, è quasi ridicolo che sia stato fatto passare in
Parlamento un ordine del giorno in cui si dice che quella legge non
andava bene, che in Valle d'Aosta c'era bisogno di uno spiraglio
anche perché i ragazzi stavano iniziando a muoversi, facevano un
po' troppo rumore, forse c'era qualcosa che non andava.
La mia mozione è più stringata delle altre, e non metto neanche
quello che come partito e come gruppo vorrei che uscisse da questa
legge, proprio perché ritengo più opportuno che il gruppo che è
stato istituito dalla Giunta senta prima gli attori della scuola
valdostana - cioè insegnanti e giovani - in modo che da questa
conferenza esca una proposta. Solo alla fine di questo iter il
Consiglio deve valutare la proposta. Se veramente il Consiglio è
sovrano, è da qui che deve uscire la proposta che deve essere
inviata ai nostri Parlamentari. È per questo che io, sapendo che
doveva riunirsi un gruppo di lavoro, la Giunta, non so bene chi,
perché ieri mattina ci è stato detto che c'è un gruppo di lavoro
che si incontra con i sindacati, invito qui questo gruppo di lavoro
a sentire anche gli studenti perché sembra non fosse in programma
di sentire gli studenti. Però alla fine di questa trafila vorrei
che fosse portata in questo Consiglio una proposta e che qui fosse
decisa, perché secondo me è la cosa più seria. Perché anch'io
potrei dire: voglio la quarta prova, la sesta prova, però mi sembra
un po' campata in aria per il momento. È una proposta che magari
farà il mio partito fuori da questa sede, ma come Consigliere
regionale ritengo che sarebbe molto più serio che discutessimo su
una proposta di modifica fatta dal gruppo di lavoro e magari ci
scannassimo, ma ne discutessimo dopo.
Presidente La terza risoluzione è stata presentata dal
Consigliere Tibaldi. Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Avendo una figlia che ha appena iniziato le scuole
superiori, mi sono trovato anch'io direttamente coinvolto non solo
come parte politica, ma anche come genitore in una vicenda che sta
riguardando il mondo scolastico valdostano.
La sensazione che ne ho ricavato, parlando non solo con lei, ma
anche con altri studenti della sua età o più grandi, è che nel
mondo scolastico valdostano il bilinguismo sia più che vissuto,
subito. Ed è un fenomeno che mi pare abbastanza diffuso.
Perché il bilinguismo è subìto? Perché anche quest'ultima
proposta che è stata formulata - e ha fatto bene il Consigliere
Chiarello a ricordarlo, dai Parlamentari valdostani e suggerita
agli organi ministeriali competenti per essere iscritta in quel
disegno di riforma - è stata vissuta come il classico atto
d'imposizione calato dall'alto, in nome e in ossequio di quello che
è un disegno politico-istituzionale più vasto, piuttosto che
un'opportunità culturale che deve essere considerata nella giusta
misura. Questa penso che sia la sensazione che è stata provata da
molti studenti, oltre che da molti docenti e anche da molti
genitori.
D'altro canto mi fa piacere vedere che oggi da più forze
politiche siano stati presentati dei documenti che tendono ad
andare in una direzione che per certi versi è analoga, in
particolare mi fa piacere che anche da parte del Governo regionale
e della maggioranza ci sia stata la sigla di un determinato
documento, che altro non è che il riconoscimento di errori di
impostazione e di metodo fatti da parte dei nostri
Parlamentari.
Mi sembra che questo atto d'imperio di cui dicevo abbia avuto un
contrappeso naturale, che è quello che tutti quanti abbiamo visto:
la protesta studentesca. Una protesta che ritengo sia stata
doverosa, anche se educata, nelle giuste misure, proposta alle
autorità competenti. Mi rammarica il fatto che il Consiglio
regionale non abbia mai avuto l'opportunità di piegarsi su questo
argomento, e penso che gli studenti ci abbiano dato una lezione di
stile da questo punto di vista. La lezione di stile consiste nel
fatto che ripristiniamo anche la centralità del dibattito politico
in questa sede, perché non è giusto delegare in maniera
incondizionata a due persone, nella fattispecie i Parlamentari, la
trattazione di una materia così delicata che riguarda la formazione
culturale di migliaia di ragazzi e quindi la loro preparazione ad
affrontare la loro vita nel prossimo futuro.
Il documento che ho presentato questa mattina tende riproporre
due questioni. La prima è che la prova di francese non sia inserita
nelle tre che sono individuate a livello didattico come esame
finale di un percorso di studi, anche perché gli studenti
valdostani si troverebbero fortemente penalizzati nei confronti dei
colleghi delle altre regioni, e non è giusto secondo me creare
degli inceppamenti nei confronti della loro carriera scolastica
prima, e poi della loro carriera professionale al termine del corso
di studi.
La seconda è che comunque, se verrà introdotta una prova di
verifica linguistica della lingua francese al termine del percorso
di studi delle scuole superiori, è giusto che del superamento in
senso positivo della prova si tenga conto ai fini dell'accesso ai
concorsi pubblici. E mi pare che anche questo punto sia stato
affrontato in risoluzioni parallele che sono state presentate.
Non è giusto che gli studenti valdostani facciano da cavia a
delle sperimentazioni di carattere istituzionale, concertate da un
ministero che è distante un migliaio di chilometri da Aosta e due
persone che spesso e volentieri rappresentano più interessi
politici, quindi di parte, piuttosto che interessi di una categoria
precisa qual è quella della scuola. È importante ripristinare
quindi la centralità del Consiglio ed è in questo senso che penso
che anche la proposta degli studenti voglia andare: una proposta
che non deve essere sempre e solo mediata dai sindacati, ma deve
essere immediatamente trattata con le parti istituzionali
interessate, dai docenti e dagli stessi studenti. Non sempre e solo
i sindacati, quindi, che abbiamo visto non solo nel settore del
sociale, ma anche nel settore dell'economia come si comportano;
cerchiamo non dico di superarli o metterli da parte, ma cerchiamo
di prendere in considerazione anche i soggetti che dovranno subire
un disegno di legge di riforma che li riguarda da vicino, ovvero
gli studenti e gli insegnanti.
Ritengo che la proposta debba essere indirizzata in questi due
sensi: il primo, che la Giunta regionale in particolare si attivi,
e questo non per voler riservare al posto dei Parlamentari
determinate deleghe alla Giunta, ma sappiamo che nel nostro sistema
istituzionale la Giunta ha dei poteri, ha delle capacità di
proposta che sono di gran lunga superiori a quelle dei singoli
consiglieri o dei singoli gruppi, quindi la Giunta ha il
diritto-dovere di elaborare insieme al gruppo di lavoro che ha
costituito una modifica della normativa che è stata recentemente
approvata in sede parlamentare, introducendo quella che viene
comunemente definita quarta prova, una prova supplementare in
lingua francese che non incida assolutamente sull'esito finale
dell'esame, altrimenti sarebbe veramente penalizzante. Infatti,
provate ad immaginare se colui che si appresta a conseguire il
diploma o lo ha appena conseguito si trova un risultato inferiore a
causa della prova francese, quali penalità rischia di affrontare se
continua un domani nella carriera universitaria, magari di fronte
al numero chiuso che richiede un determinato punteggio; nel qual
caso lo studente non può essere tenuto in adeguata considerazione
proprio perché la prova di francese gli ha abbassato la valutazione
complessiva.
Quindi, come dicevo, introducendo una prova supplementare che
non influenzi il risultato dell'esame di maturità e che consenta a
chi la sostiene naturalmente con esito positivo di evitare la prova
di accertamento linguistico nei concorsi pubblici. Qui mi sembra di
differire notevolmente dalla proposta degli Autonomisti, i quali
dicono tout court che è sufficiente che sostenga la maturità,
perché mi sembra un'ipotesi limitativa, mentre bisogna andare anche
un po' più in là: è giusto che la valutazione della prova di
francese, della cosiddetta "quarta prova", venga tenuta in adeguata
considerazione ai fini dell'accesso nei pubblici concorsi solo se
viene superata in senso positivo. E naturalmente - nell'impegnativa
successiva - che ci sia un'adeguata considerazione di questa sede
istituzionale, ovvero non continuare a by-passarla gratuitamente,
ma tenerla in considerazione.
Quindi, alla Giunta il diritto-dovere di elaborare una proposta
precisa, innovativa, che tenga conto delle legittime istanze
presentate dalla classe studentesca e dai docenti, e a quest'aula
la facoltà di condurre un esame approfondito. Penso che questa sia
la risultanza che dobbiamo tenere tutti quanti in estrema
considerazione, per elaborare in maniera più sensata una riforma
scolastica che riguarda da vicino molte persone.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Le débat d'aujourd'hui est de toute évidence un
débat fort important pour notre communauté et j'exprime à mon tour
le regret que ce soit pour la première fois, le 10 du mois de
décembre, que ce Conseil soit concerné par cette question de nature
capitale pour notre région. C'est une question qui nous fait
retrouver au carrefour de deux préoccupations éminentes: l'une
vient de très loin et concerne le Statut, le rôle, la position de
la langue française à l'intérieur de cette région, et ceux d'entre
vous qui ont assisté hier à la présentation d'un ouvrage fort
intéressant sur l'histoire et le parcours de notre autonomie
régionale en sont tout à fait conscients; l'autre, question
essentielle et actuelle, mais dont la perception dépasse de loin
les confins de notre région, a trait à une révision non seulement
des dispositions en matière d'examen d'Etat, mais plus en général
de réforme scolaire et elle touche une partie importante de la
population, notamment toute la population scolaire qui se trouve
confrontée aux études et aux épreuves finales des écoles
secondaires supérieures.
Je ne tiens pas particulièrement à vous ennuyer en ce moment,
mais qu'il me soit permis de parcourir très rapidement le parcours
parlementaire de ce projet de loi, qui est désormais devenu loi de
l'Etat, pour que l'on rétablisse quelques justes vérités dans un
contexte où beaucoup de paroles ont été dépensées, beaucoup
d'opinions ont été exprimées sans que l'on puisse tous partager la
connaissance des faits essentiels qui ont marqué l'évolution de ce
dossier.
Je tiens à rappeler en premier chef qu'à la fin de l'année
passée un projet de loi a été présenté par le Ministre Berlinguer,
concernant les examens qui concluent les études secondaires
supérieures. Il s'agit d'une initiative qui a été attendue
longtemps mais qui survient au moment même où l'on se propose de
réformer l'ensemble de l'école secondaire supérieure. Il a été
justement remarqué qu'il n'est pas correct de débuter la
construction d'une maison par le toit et nous aussi nous aurions
souhaité que la réforme de l'ensemble des cycles scolaires, en
particulier de l'école secondaire supérieure, ait débuté par le
programme, les modalités d'enseignement, pour aboutir à la fin de
ce parcours à la révision des modalités d'examen.
Toujours est-il qu'un autre chemin a été emprunté, un autre
chemin cependant dans lequel l'initiative du Gouvernement avait
prévu dès le début une condition spécifique à notre région: "deve
essere altresì prevista in aggiunta alle tre prove scritte nelle
scuole della Valle d'Aosta una prova scritta di lingua francese
(...) diversa da quella in cui il candidato abbia svolto la prima
prova scritta".
L'idée d'une quatrième épreuve était donc, contenue dans le
projet originaire qui a été soumis à l'examen de la Chambre et ce
ne fut qu'après un débat assez large à l'échelle régionale,
notamment au sein du Conseil scolaire régional - comme l'a rappelé
le Conseiller Chiarello - à l'intérieur duquel les positions
étaient fort partagées au sujet des opinions qui ont été
majoritairement exprimées et qui firent face à des propositions
différentes, et après une discussion lors de l'examen de la part du
Sénat, en particulier de la Commission législative du Sénat, que
cette prévision spécifique de la quatrième épreuve fut mise en
question.
M. Chiarello nous a attribué trop d'honneur, il nous a attribué
des lauriers que nous ne méritons pas, je pense pouvoir le lui
renvoyer même au nom des Parlementaires, en disant qu'aucune
disposition n'a été écrite "sotto dettatura" de la part de notre
Gouvernement ou de nos Parlementaires.
Le 14 mai 1997, à la signature du Président du Gouvernement
régional, le Ministre Berlinguer recevait une communication
officielle, dans laquelle, en prenant acte des modifications
apportées au sein du comité restreint en matière d'examens de fin
d'études: "Si esprime dissenso rispetto alla formulazione adottata,
in quanto non risulta garantire la parità fra le lingue ufficiali.
Il testo originariamente approvato dal Senato era certamente sotto
questo profilo più rispettoso del dettato statutario".
Je pense que ce détail n'est pas à sous-estimer et à
sous-évaluer. Nous avons pris dès le mois de juin une position
assez claire; vous vous souvenez parfaitement de ce qu'il fut dit
dans la séance du Conseil scolaire du 17 février 1997, au cours de
laquelle ces mêmes choses furent dénoncées.
Il est vrai, l'issue de cette discussion au Sénat fut une issue
insatisfaisante, nous en sommes parfaitement conscients, mais à qui
est la responsabilité si l'option de la quatrième épreuve fut
entièrement rejetée? J'espère qu'elle est accueillie aujourd'hui,
parce que cela redresserait largement une situation dans laquelle
nous sommes tous de quelque façon perdants.
La reprise de la discussion au Parlement autour du projet de loi
"Berlinguer" a suscité dans la région et dans le milieu scolaire
tout d'abord un besoin de participation à la discussion, dont nous
ne pouvons que nous réjouir. Le fait qu'il y ait sensibilité sur ce
qui a trait aux intérêts non seulement d'une composante mais de
l'ensemble de la région est de toute façon une donnée positive. Les
craintes ainsi qu'elles ont été exprimées par les étudiants sont
des craintes auxquelles il s'agit de donner de notre part des
réponses ponctuelles et précises. Il y a en particulier un besoin
d'assurer un raccord précis entre ce qui est enseigné dans nos
écoles et ce qui est demandé lors des examens, comme il sera demain
question d'établir une parfaite correspondance entre ce qui sera
enseigné suite aux adaptations des programmes sur la base des
articles 39 et 40, et ce qui sera dans un avenir que nous
n'espérons pas trop lointain la suite de cette adaptation en ce qui
concerne les examens.
Mais si l'on dit le 10 du mois de décembre que les étudiants
n'ont pas été écoutés, après que j'ai passé moi-même des dizaines
d'heures à discuter, à parler, à écouter dans les écoles les
représentants des étudiants, je crois qu'on fait tort à un travail
en profondeur qui a été réalisé dans ces dernières semaines.
S'il y a une remarque d'ordre général que je veux faire sur
cette parenthèse c'est qu'il y a deux niveaux de discussion. Il y a
un niveau qui concerne les principes généraux de notre Statut, qui
tiennent à une défense qui appartient à toute cette classe
politique qui est ici rassemblée et dont la société doit se rendre
l'interprète, mais qui ne fait pas l'objet de marchandage. Il y a
un deuxième niveau ponctuel, immanent à cette question, qui est
celui des modalités d'application, des façons d'appliquer ces
principes.
Les coordonnés à l'intérieur desquelles nous nous devons de
faire avancer une action politique sont à mon sens à rétablir et je
pense qu'il y a là matière à réfléchir pour nous tous.
Principalement n'oublions pas que nous avons non pas une langue
officielle et une langue accessoire; nous avons deux langues qui
sont au même niveau et par là deux cultures qui ont le même droit
de cité dans cette région et pour lesquelles on doit assurer les
mêmes conditions d'épanouissement. Cela signifie qu'il faut dédier
une attention spécifique à ces questions qui voient l'une des
composantes particulièrement menacées.
Nous n'en sommes pas encore aux applications des articles 39 et
40, c'est un dossier très vaste qui est en train de faire en ce
moment ses premiers pas; nous sommes aujourd'hui à une définition
des questions concernant l'organisation scolaire et qui tiennent à
l'état actuel de notre école régionale.
Il a été remarqué à ce sujet et de plusieurs côtés qu'il
pourrait y avoir une hypothèse d'inconstitutionnalité dans la
prévision d'une quatrième épreuve. Je me réjouis d'avoir entendu de
la plupart de ceux qui ont pris parole tantôt, qu'il n'en est pas
ainsi de leur point de vue, mais il faut le réaffirmer avec force,
parce que si telle était l'hypothèse, il faudrait peut-être
remettre en question tout notre système. Il n'y a pas dans le fait
de prévoir une épreuve spécifique pour la connaissance de la langue
française quelque chose de "pénalisant", c'est plutôt quelque chose
de qualifiant qui affirme une spécificité non seulement de
l'organisation scolaire, mais de l'ensemble de notre région. Et si
inconstitutionnalité il y a, elle serait plutôt à voir dans une
prévision qui ne considérerait pas la langue italienne et la langue
française au même titre dans un examen. Donc ces hypothèses qui
sont parfois relancées, concernant une mise à côté par rapport à
l'évaluation globale de l'épreuve de langue française,
représenteraient, elles, une condition d'inconstitutionnalité
évidente d'une prévision législative. Il suffit de relire la
sentence 156 de la Cour Constitutionnelle de ?69 qui, se penchant
spécifiquement sur cette question, établissait que les deux langues
devaient avoir le même traitement en signalant que toute hypothèse
discriminatoire ne pouvait découler que d'une prévision taxative
contenue dans le Statut, la seule différence étant constituée par
les arrêtés et les décisions en matière d'autorité judiciaire.
Pour répondre implicitement aussi à une affirmation que vient de
faire M. Tibaldi, je ne peux souscrire comme il a voulu l'exprimer,
à la notion du français uniquement comme opportunité culturelle.
Chez nous le français est beaucoup plus qu'une opportunité
culturelle. Nous souhaitons que ça donne des atouts énormes à toute
notre population, mais c'est quelque chose qui dépasse largement
l'opportunité. Nous en sommes dans une condition de patrimoine
intensément voulu dans le temps, statutairement et donc
constitutionnellement assuré pour notre région.
Par là, une fois qu'il a été établi le cadre des principes, il
s'agit de passer aux applications, aux modalités de déroulement. Là
vous aurez à coup sûr remarqué que dans la résolution qui vient
d'être présentée, à la signature des collègues Chefs de groupe de
la majorité et du Président du Gouvernement, du Conseiller Linty et
de moi-même, il y a une revendication ferme des compétences à la
Région en matière de modalités de déroulement et c'est sur cela que
nous devrons agir pour obtenir cette reconnaissance. Et si elle n'a
pas été inscrite jusqu'à présent, cela n'est certainement pas dû à
des faiblesses de notre part, mais peut-être à une attention encore
pas suffisamment établie et ferme à un niveau plus élevé.
Pour ce qui est de l'évaluation je suis conscient que nous en
sommes là à un problème crucial, qui concerne tous les niveaux
scolaires, et qui est d'ailleurs un problème parmi les plus
difficiles à régler. Les étudiants perçoivent l'évaluation comme un
moment difficile, les enseignants sont conscients aussi des
difficultés à expliciter des décisions en la matière. Mais là nous
devons reconstruire une logique d'abord, et la logique qui s'impose
de notre part est celle de voir ce qui se passe aux autres degrés
scolaires dans notre région. N'y a-t-il pas pleine équivalence - y
compris l'évaluation - au niveau de notre école élémentaire et
moyenne? Y a-t-il des discriminations dans le fait de faire un
horaire supplémentaire pour l'enseignement du français, comme cela
se fait à l'école élémentaire, à l'école moyenne et à l'école
supérieure? Je crois qu'il y a là un vrai problème, il s'agit de
compléter tout notre système par une disposition dont la logique
s'impose. Et si cette logique n'est pas appliquée, je crois qu'on
finirait par remettre en question tout notre système, par remettre
en question les principes d'inspiration de tout notre système
scolaire.
Qu'en était-il d'ailleurs avant ?69? Lorsque les examens
s'étalaient sur l'ensemble des matières, n'y avait-il pas chez nous
une matière supplémentaire par rapport au reste de l'Italie? Ceux
qui ont passé cet examen avant ?69, avant les réformes des années
de la contestation, n'ont-ils pas perçu cela comme un complément
naturel de leur cycle d'études et non pas comme une pénalisation?
Le mot revient souvent, mais d'une façon excessive, et il s'agirait
de l'exorciser dans ce sens.
Il est certain qu'une épreuve supplémentaire est un effort
supplémentaire, mais n'y a-t-il pas dans tout cela une logique
globale à laquelle nous sommes obligés de donner une réponse
ponctuelle?
Il y a en ce moment un effort particulier à demander, c'est un
effort d'explication, et en particulier l'effort d'expliquer que
nos enseignants sont parfaitement à même de rapporter la situation
spécifique de notre région à l'évaluation qui se passe à
l'extérieur. Peut-on imaginer que par le fait d'avoir cette
quatrième épreuve nos étudiants auraient moins de chances d'avoir
un certain niveau de réussite qu'ils obtiennent ailleurs? Je pense
qu'il y a là vraiment un effort d'explication qui doit être fait,
un effort de clarification autour du dialogue qui doit s'entamer
sur la façon d'évaluer ces épreuves.
Dernier aspect, chers collègues: ce n'est pas depuis aujourd'hui
que nous avons fait état d'une large disponibilité pour que le
résultat acquis lors de l'examen de fin de cours, s'il vérifie
ponctuellement et positivement - j'ajoute - la connaissance de la
langue française, soit utilisé, dans le cadre d'évaluations
analogues, pour l'accès à la fonction publique au sens plus large.
Et nous y avons compris également l'accès à l'enseignement sur la
base de ce qui est établi aujourd'hui par la loi n° 12/93. Il y a
donc de notre part une réaffirmation publique, parce que souvent
j'ai entendu de la part des étudiants en ces jours "ce ne sont que
des paroles"; des paroles qui sont dites ici-même, et verbalisées
et qui sont quand même des engagements politiques précis que ce
Gouvernement et la majorité qui le soutient prennent en ce
moment.
Quelle issue enfin pour cette question? Je crois d'abord qu'il
s'impose une action rapide parce que nous nous trouvons face à une
loi déjà adoptée et que le redressement de la situation qui s'est
créée sur la base d'une formulation malheureuse doit être réalisé
dans le meilleur délai. Je pense que la sollicitation que nous
avons adressée à nos Parlementaires pour se rendre immédiatement
les interprètes de cette nécessité de redressement doit être
accompagnée d'un effort conjoint des forces politiques qui sont ici
représentées et qui ont aussi moyen d'employer leur prestige et
leur autorité auprès de ce vaste Parlement, à l'intérieur duquel
nos Parlementaires ne pèsent que très peu sur la large majorité qui
doit prévoir maintenant cet amendement. Il y a urgence de cela, il
y a urgence de donner à notre Région la compétence à établir les
modalités de déroulement de cette quatrième épreuve et la
possibilité de dire son mot sur la façon dont l'évaluation des
épreuves sera exprimée.
Mais cela ne doit pas se faire dans un cercle clos. Si la partie
est jouée au niveau Parlementaire pour nous renvoyer la balle, la
discussion doit s'ouvrir dès demain pour ce qui a trait à ces
modalités et pour ce qui a trait à la façon d'évaluer ces épreuves.
Je suis partisan d'un dialogue dans cette matière, je suis partisan
d'un dialogue avec les enseignants, avec les étudiants, auxquels
nous demandons de collaborer par un effort intelligent et attentif
dans cette question, comme ils ont su le faire jusqu'à présent, sur
une table de discussion qui représente officiellement les
enseignants et les composantes estudiantines. Par là nous estimons
possible non seulement la récupération et le redressement d'une
situation législative, mais aussi quelque chose de plus,
c'est-à-dire une prise de conscience des valeurs positives de notre
système d'éducation et de notre système linguistique, dont nous
devons réaffirmer la validité contre toute tentation de séparation,
contre toute tentative de cloisonnement et de discriminations entre
les langues. S'il est vrai le dicton latin "ad augusta per
angusta", nous pouvons par une voie étroite, mais par une voie que
nous devons parcourir, parvenir, pour ce qui est d'une question
d'extrême importance comme la question de la langue, à des
meilleurs résultats, à une solution satisfaisante pour l'ensemble
de notre système scolaire et capable de répondre à la réalité de
notre collectivité.
Président Chers collègues, je tiens à vous rappeler qu'à
l'occasion de la réunion des Chefs de groupe on avait établi de
terminer nos travaux à 19 heures, donc on suspend les travaux et on
recommence demain matin.
Il y a quatre résolutions, il y a différentes possibilités: on
peut envisager la possibilité de trouver une synthèse qui en
quelque sorte puisse faire l'accord dans les quatre
résolutions.
On va suspendre le Conseil pour examiner la possibilité de
trouver un accord entre les signataires des quatre différentes
résolutions.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,27 alle ore
18,56.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Au cours de la réunion des Chefs de groupe une
entente vient de se dégager autour d'une déclaration commune, qui
pourrait concerner la plupart des conseillers ici représentés. Nous
demandons cependant que la séance soit reportée à demain pour
l'adoption de la résolution conjointe qui sera prédisposée au cours
de la soirée.
Président Le Conseil est convoqué pour demain à 9h15.
La séance est terminée.
