Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2893 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2893/X Revisione della legge che disciplina gli esami
di Stato conclusivi della scuola secondaria superiore per quanto
riguarda l'accertamento della conoscenza della lingua francese.
(Approvazione di risoluzione)
Risoluzione del Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Preso atto che la formulazione relativa all'accertamento della
lingua francese nella legge che disciplina gli esami di Stato
conclusivi dei corsi di studio di istruzione secondaria superiore
con cui si prevede l'obbligo di sostenere almeno una prova in
ciascuna delle due lingue ufficiali della Regione presenta
difficoltà applicative e suscita reazioni negative da parte del
corpo insegnante e degli studenti delle scuole medie superiori
della Regione;
Evidenziata la necessità ed urgenza di una modificazione del
quinto comma dell'articolo 3 di tale legge, in modo da stabilire
modalità di esame più coerenti con il percorso scolastico degli
studenti e con la graduale innovazione del sistema scolastico
secondario nel rispetto dell'ordinamento linguistico della
Regione;
Considerato come un tema di tale importanza e complessità debba
trovare soluzione attraverso il coinvolgimento di tutte le
componenti interessate;
Il Consiglio regionale
Ritiene necessaria una modificazione della legge relativa agli
esami di Stato conclusivi dei corsi di studio di istruzione
secondaria superiore, che preveda una specifica, distinta e
obbligatoria prova scritta di francese;
Ritiene opportuno che la valutazione della quarta prova venga
definita nell'ambito del regolamento attuativo della legge di
riforma degli esami conclusivi, d'intesa con la Regione Valle
d'Aosta;
Delibera
Di impegnare la Giunta regionale a consultare preventivamente i
soggetti che operano nel sistema educativo e la componente
studentesca in ordine alle modalità attuative della disciplina
dell'esame relativo alla Valle d'Aosta;
Di impegnare altresì la Giunta regionale a proporre una
modificazione della legge regionale n. 12 del 1993 e del
regolamento per l'accesso al pubblico impiego che riconosca
validità all'accertamento positivo di conoscenza della lingua
francese conseguito in sede di esame di Stato;
Decide infine
di trasmettere copia della presente deliberazione al Ministro
della Pubblica Istruzione, ai Gruppi parlamentari e ai Parlamentari
della Valle d'Aosta, sollecitandoli a procedere a una rapida
revisione della normativa recentemente approvata.
F.to: Viérin D. - Louvin - Piccolo - Perrin G. C. - Dujany -
Tibaldi - Chiarello - Florio - Ferraris - Linty
Président Hier soir les Chefs de groupe ont finalement trouvé un
accord sur la résolution, qui vient d'être distribuée à tous les
conseillers.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Effectivement, hier, après la suspension de
séance, les Chefs de groupe, après avoir examiné les différentes
résolutions qui avaient été présentées à l'attention de
l'Assemblée, ont trouvé un accord sur un texte. C'est un texte qui
a donc été signé par tous les Chefs de groupe, par tous les
représentants des forces politiques qui siègent à l'intérieur de
cette Assemblée.
La résolution tient compte des considérations exprimées lors de
la discussion générale des principes qui régissent notre système
éducatif et du modèle de bilinguisme et d'enseignement qui a été
établi par le Statut. Il s'agit également d'un texte qui définit
une procédure quant aux modalités d'application de ces mêmes
principes, en permettant ainsi et de poursuivre le débat qui s'est
ouvert ces derniers temps et à toutes les parties concernées de
participer à la définition de ces modalités d'application, tout en
réaffirmant, une compétence de la Région Vallée d'Aoste en la
matière.
Enfin, il a été également considéré la nécessité de modifier les
dispositions actuelles, régissant la vérification de la
connaissance de la langue française pour l'accès aux différents
emplois publics, de façon à donner validité à cette certification,
qui sera effectuée avec les modalités que nous établirons, pour
l'accès aux postes publics.
Nous exprimons une appréciation et un jugement positifs sur la
volonté qui a été exprimée par les Chefs de groupe. Il était
important que le Conseil régional exprime avec clarté sa position,
que cette prise de position sont exprimée à l'unanimité et que l'on
puisse fournir une position claire sur ce thème, qui est un thème
qui concerne toute la communauté valdôtaine. C'est pour ces raisons
et pour ces considérations que l'appréciation est positive.
Nous sommes convaincus qu'avec cet acte le Conseil régional a
posé les fondements pour que l'activité future puisse se poursuivre
avec cet esprit de confrontation et de dialogue, en tenant compte
de la spécificité et de la diversité de notre système éducatif.
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Ci troviamo oggi a discutere della legge di
riforma degli esami di Stato, quando ormai la legge è stata
approvata in seconda lettura dal Senato il 2 dicembre scorso,
quindi è come dire: la frittata ormai è fatta e corriamo un po' ai
ripari, o, se vogliamo ricorrere ad un proverbio classico, adesso
che i buoi sono scappati, si chiude la stalla.
Qui non discutiamo l'impostazione della legge nel suo complesso,
tra l'altro noi Verdi condividiamo la legge di riforma degli esami
di Stato per tutti gli elementi innovativi che questa comporta.
Sono inseriti i crediti formativi, quindi viene valutata e
valorizzata l'esperienza scolastica degli studenti; viene prevista
una composizione della commissione esaminatrice che per metà è
formata da docenti delle classi, quindi c'è anche la possibilità
per gli studenti di trovarsi di fronte ad una realtà a loro più
familiare; c'è anche un maggior equilibrio fra le varie discipline,
nel senso che tutte hanno la stessa importanza e non è più lasciata
al caso la scelta delle materie d'esame, per cui i più fortunati,
che sono bravi in quelle materie, riescono meglio dei loro
compagni. Quindi diciamo che ci sono degli elementi estremamente
innovativi in questo disegno di legge.
Quello che oggi analizziamo è il comma 5 dell'articolo 3, cioè
sono le modalità bilingue con cui si prevede che debba essere
svolto in Valle d'Aosta l'esame di Stato, modalità bilingue così
come sono state concordate, volute, proposte dai nostri
Parlamentari insieme al Governo.
Nel corso dell'iter parlamentare erano state formulate altre
soluzioni che qui ricordo, ma che già ieri l'Assessore ricordava:
l'introduzione di una quarta prova aggiuntiva e in un secondo
momento anche la valutazione della conoscenza della lingua francese
all'interno della terza prova. Questa, come ho espresso in altre
circostanze e come abbiamo scritto anche nei nostri comunicati, è
la soluzione che noi avremmo considerato più aderente alla realtà
della scuola. Sarebbe stato questo un esame più coerente con il
percorso di studi scolastici degli alunni.
L'ultima formulazione, quella approvata, non va bene perché non
è coerente con il percorso scolastico degli alunni, perché quando
si prevede per gli alunni l'obbligo di svolgere almeno una delle
tre prove in lingua francese, trasformiamo quella che è attualmente
una possibilità in un obbligo. Non solo, la cosa più negativa è che
questo è di difficile attuazione, perché nel momento in cui lo
studente affronta in francese una prova di tipo tecnico e non
riesce, non si capisce bene se il suo insuccesso è dovuto al fatto
che non conosce sufficientemente bene la materia o perché non
conosce sufficientemente bene la lingua. Quindi, ripeto, l'ultima
formulazione, quella che stiamo adesso analizzando, non va bene e
non funziona.
L'azione che facciamo oggi come Consiglio regionale è quella di
prendere atto che questo tipo di soluzione non va bene, per cui
come Consiglio regionale chiediamo che questa legge venga cambiata.
Legge che, fra parentesi, i nostri Parlamentari hanno votato, i
nostri Parlamentari hanno concordato, i nostri Parlamentari hanno
definito insieme con il governo...
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
... certo, ma lo hanno concordato i Parlamentari valdostani e
allora i Parlamentari Verdi, come anche il Governo, hanno
accettato. Il Governo e i Sottosegretari hanno accettato le
proposte dei Parlamentari, certo. Si vede che ciascuno ha canali
informativi diversi, signor Presidente!
Queste sono le conseguenze di un'azione portata avanti e giocata
in totale scollamento con la volontà, gli interessi, le aspirazioni
del mondo della scuola.
Queste cose le diciamo non solo da oggi, le abbiamo scritte nei
nostri comunicati e al limite possiamo dire che gli stessi
Parlamentari, che hanno proposto al Governo via via le varie
ipotesi, arrivati all'ultima, una volta votata, è come se si
fossero resi conto della difficoltà di attuarla, tant'è vero che
sia il 24 settembre alla Camera, sia il 2 dicembre al Senato, gli
Onorevoli Caveri e Dondeynaz hanno proposto e chiesto di votare un
ordine del giorno in cui si parla delle "opportune correzioni e
adattamenti che devono essere apportati", oppure si riscontra
"l'obiettiva complessità di questa normativa" e si chiede che
nell'attuazione si tenga conto di tutte queste difficoltà.
Questo per dire che nel momento in cui è stata votata, ci si è
resi conto, anche perché in Valle c'è stata una reazione da parte
del mondo della scuola, che la soluzione non andava bene.
Parlavo prima di scollamento: certo, uno scollamento c'è stato
anche - e qui lo voglio ripetere perché l'ho detto in altre sedi
per cui non vedo perché non possa ripeterlo qui - nei confronti
della Giunta, del Consiglio regionale e della maggioranza. Cioè
questo tipo di soluzione è stato portato avanti senza consultare
gli organismi politici di questa regione.
Ora cosa fare? La legge è stata votata quindi è legge, questa
legge va cambiata; il Consiglio regionale oggi esprime con forza la
volontà di cambiamento. Si è riusciti ad individuare - questa credo
sia una cosa estremamente positiva - quali sono le tappe di questo
cambiamento, individuando anche gli elementi su cui tutti quanti
concordano e lasciando in secondo piano gli elementi ancora in
discussione, e giustamente perché il problema non è di facile
soluzione.
Si concorda sul fatto - dicevo - che la legge vada cambiata.
Innanzitutto occorre modificare il comma 5 dell'articolo 3, ed è
quanto chiede la risoluzione che oggi votiamo. Si indica anche una
soluzione ben precisa, che è quella della quarta prova, cioè si
chiede che le modalità bilingue dell'esame di Stato in Valle
d'Aosta vengano realizzate attraverso l'introduzione di una quarta
prova aggiuntiva obbligatoria di francese.
Per tutto quello invece che attiene al punteggio, alle
valutazioni, alla collocazione di questa prova, dato che esiste
ancora un grande dibattito, lo si demanda giustamente al momento
della contrattazione e della consultazione, al momento del
coinvolgimento proprio con le forze sindacali e con le espressioni
del mondo scolastico, in modo che la soluzione che sarà raggiunta
sia una soluzione che nasce da una consultazione, da una
discussione e da una contrattazione in sede locale.
Viene anche affrontato in questa risoluzione un punto
estremamente interessante per la nostra regione, che è la
spendibilità di questo nuovo esame di Stato, ai fini del
riconoscimento di questo titolo di studio per l'accesso ai posti
pubblici e alla scuola. Anche qui c'è una volontà ben precisa e
condivisa da tutti di lavorare in questo senso, anche se ci sono
alcune differenze interpretative che andranno poi risolte nel
momento della contrattazione. Noi siamo convinti e lo abbiamo detto
che questo titolo di studio debba servire per l'accesso a tutti i
posti di pubblico impiego e ai posti della scuola.
Quindi è una cosa estremamente positiva questa risoluzione.
Vorrei aggiungere ancora una valutazione di tipo più politico.
Il mondo della scuola ha reagito a quella che ha sentito come
un'impostazione, proprio perché i primi interessati si sono visti
calare dall'alto la soluzione. Docenti e alunni sono loro i primi
attori della scuola e se vogliamo che facciano la loro parte,
dobbiamo coinvolgerli nelle scelte e nel progetto educativo.
C'è sicuramente un disagio nella scuola di fronte a continue
richieste fatte in nome del bilinguismo, senza che ci sia un
progetto educativo chiaro, senza che ci si chieda in che modo il
plurilinguismo - parlerei di plurilinguismo invece che di
bilinguismo - entra in un processo formativo e senza che questo
progetto sia condiviso per motivi scolastici, formativi e
professionali, e non solo per motivi ideologici o anche di tipo
costituzionale. Noi abbiamo certo due lingue ufficiali, ma ogni
lingua o la si ama oppure è subita. Siamo di fronte ad una sfida
cui non possiamo sottrarci: far sì che la nostra tradizione
culturale sia percepita e diventi realmente una ricchezza e un
valore per tutti, proprio per la crescita di questa nostra
collettività.
Président La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Nell'affrontare questo tema strettamente
collegato alla scuola, credo che vada sottolineato un dato che oggi
emerge non solo in Valle d'Aosta, ma nel Paese, ed è quello di un
evidente malessere rispetto a come la scuola è organizzata.
Abbiamo una scuola secondaria superiore che va avanti ancora con
dei programmi i più recenti dei quali risalgono al 1940; la riforma
dell'esame di Stato di cui stiamo discutendo oggi era stata
introdotta sperimentalmente nel ?69, quindi ha quasi trent'anni di
vita.
Una scuola di questo genere sicuramente non è una scuola che
aiuta le giovani generazioni ad entrare in Europa, perché è una
scuola che ha un obbligo scolastico troppo basso, perché il mondo
della scuola non viene collegato con il mondo contemporaneo e con
il mondo del lavoro, e se è vero che la scuola è un luogo
strategico per la formazione della società del futuro, credo che un
forte processo di riforma sia essenziale.
Premesso questo, esistono dei progetti di riforma, però credo
che su questa strada si debba andare avanti con maggiore
determinazione, in modo che i progetti diventino dei momenti
concreti. Qualcuno può dire: "Fai parte di una formazione politica
del Governo dell'Ulivo, dillo al Ministro Berlinguer"". Ma
sollecitazioni in questo senso che vengano anche al di fuori del
Parlamento secondo me sono importanti...
(interruzione del Consigliere Chiarello, fuori microfono)
... e stanno arrivando da tutta Italia, dice Chiarello.
Venendo in particolare all'esame di Stato e alla questione della
Valle d'Aosta, credo che vada fatta una premessa. Lo Statuto della
Valle d'Aosta ha indicato una soluzione linguistica equilibrata per
quanto riguarda il bilinguismo, ha evitato che si creassero in
queste regioni delle separazioni linguistiche che, come sappiamo,
portano anche a separazioni fra gruppi, fra persone, fra etnie vere
o presunte. Il nostro Statuto lo ha evitato e questo credo sia un
patrimonio che va salvaguardato: mentre questo Statuto sicuramente
è da aggiornare e da ripensare, per quanto riguarda questa parte è
stato invece uno statuto lungimirante.
Penso che il bilinguismo debba essere un patrimonio di questa
regione, per le radici storiche e per le opportunità che offre.
Oggi si tratta di vedere però se il bilinguismo che oggi si è
realizzato in Valle sia vissuto come un'opportunità.
Credo che sul bilinguismo pesino in questo momento visioni
ideologiche, ci sono anche degli appesantimenti; da molti il
bilinguismo è vissuto attraverso una semplice equazione, ovvero
bilinguismo uguale esame di francese. In sostanza prevale il lato
della diffidenza, della costrizione. Con questo non voglio dire che
non ci debbano essere gli esami, è chiaro che alla fine di ogni
corso di studi gli esami ci devono essere così come ci devono
essere i concorsi, però credo - e questo lo sottopongo come
elemento di riflessione a tutti noi - che non sia un caso che in
Italia ci siano delle autogestioni nelle scuole e ci siano delle
scuole occupate. L'obiettivo di tutto questo è sicuramente il fatto
che la scuola necessita di riforma, è la riforma dell'esame di
Stato così come è stata proposta dal Governo. Questo è un dato
evidente e non contestabile, poi ognuno può avere le proprie
opinioni in materia di riforma di questo esame, però esiste una
situazione di questo genere.
Paradossalmente in Valle d'Aosta esiste una situazione diversa;
non ultimo un documento distribuito dagli studenti ieri mette sul
banco degli accusati l'insegnamento del francese. Quindi questa
opportunità che la Valle offre, questo patrimonio che la Valle ha,
non viene vissuto come tale e su questo ritengo sia necessario fare
una riflessione.
Non vedo il Consigliere Dujany: ieri ricordava che c'è un
accentramento da parte del Ministro Berlinguer, ma direi che gli
studenti della Valle d'Aosta non hanno vissuto il Ministro
Berlinguer come opprimente ed accentratore, hanno rivolto altrove
la loro attenzione.
Ora, su questa questione del bilinguismo, o come qualcuno dice
sulla necessità di andare - pur salvaguardando il bilinguismo -
verso una società valdostana plurilingue, credo che si debba tener
conto che il bilinguismo deve essere un bilinguismo dal volto
umano. Con questo non voglio dire che ci siano tratti di
oppressione tale da considerare questa come una lingua imposta o
vessatrice, però se il bilinguismo deve offrire delle opportunità,
esse devono essere vissute positivamente. Cioè il bilinguismo
dev'essere opportunità di scambio, opportunità di comunicazione con
chi ci sta intorno. Ci sono, lo so, degli scambi fra gli studenti
delle scuole valdostane con studenti dei Paesi francofoni, ma su
questo terreno bisogna andare oltre. Questo Consiglio deve essere
coinvolto anche in un progetto di scuola bilingue che rifletta
sulla necessità di questo obiettivo, ma che sia anche in grado di
rispondere ai limiti che ci sono. Dunque, bisognerà lavorare molto
perché gli studenti nelle scuole percepiscano questa ricchezza
linguistica che c'è in Valle d'Aosta come una cosa positiva, come
una cosa che ci aiuta ad entrare in comunicazione con più realtà,
che ci consente - per dirla con un termine abusato - di entrare
meglio in Europa.
Non sto qui a ricordare le posizioni assunte dal PDS e dalla
Sinistra giovanile sulla questione del francese; nel momento in cui
si trova un documento unitario, questo rappresenta una sintesi
comune ed è il momento di convergenza, è il momento sul quale si è
trovato un assenso e dal quale si tratta di partire per andare
avanti.
La risoluzione che viene proposta al Consiglio tiene conto,
com'è scritto testualmente, delle preoccupazioni che sono emerse
nel mondo della scuola - vedi gli studenti, vedi gli operatori
della scuola, vedi i sindacati -, indica un percorso che deve
essere aperto al confronto di tutti i soggetti coinvolti nel
problema, per cui credo che questa domanda di protagonismo che è
emersa dal mondo della scuola, dagli studenti stessi, trovi un
riscontro nel documento che il Consiglio si accinge a votare. È
necessaria, come è stato ricordato, una modificazione della legge
relativa agli esami di Stato per quanto riguarda il comma 5
dell'articolo 3, e credo che sia importante ricordare quanto
sottolineava ieri l'Assessore Louvin, cioè il fatto che sia
necessario oggi avere anche una certezza nei tempi e che quindi
questa posizione unitaria del Consiglio consenta ai Parlamentari di
fare in modo che questo provvedimento trovi una corsia parlamentare
privilegiata, perché oltre alla necessità di dare delle risposte,
c'è la necessità di trasformare queste in contenuti concreti,
pertanto la prima cosa da cui bisogna partire è la modificazione
della legge nazionale.
Per quanto riguarda le questioni di merito, nel documento si
ricorda una cosa fondamentale, ovvero che per quanto riguarda la
questione del francese ci deve essere una quarta prova scritta e
che in ogni caso l'esame deve collegare come momento conclusivo
quello che è il percorso scolastico seguito dallo studente, proprio
perché è necessario da una parte che ci sia una serietà della
prova, e dall'altra che questa prova possa essere affrontata con
serenità dagli studenti e che gli elementi di casualità che ci sono
in qualunque esame vengano ridotti in modo consistente.
C'è un richiamo, altri lo hanno ricordato, alle potestà del
Consiglio regionale, quindi il fatto che la Regione possa dire la
sua per quanto riguarda la tipologia, la modalità di svolgimento e
la stessa certificazione dell'esame è importante, perché questo
consente di continuare un dibattito che si è aperto a livello
regionale e quindi di utilizzare la ricchezza di proposte che è
uscita.
In ogni caso, dal momento che questo è un esame di Stato,
bisogna tener presente che si devono coniugare due elementi: una
spendibilità che non è più solo a livello nazionale ma con
l'unificazione europea anche a livello europeo, con la specificità
della Regione Valle d'Aosta. E chi meglio di un Consiglio regionale
può ottenere questo tipo di risultato?
Esiste poi quell'ulteriore problema di spendibilità, per usare
un termine largamente utilizzato in questi giorni, che è quello che
riguarda la possibilità per chi ha sostenuto con esito positivo
l'esame di francese in Valle d'Aosta, di accedere ai concorsi
pubblici senza ulteriori prove di selezione. Questo vuol dire
demandare di nuovo al Consiglio una potestà legislativa per normare
questa cosa, e l'ordine del giorno impegna in questa direzione.
Per non dilungarmi ulteriormente, credo che la proposta che è
stata fatta con il documento unitario sia una proposta articolata e
realistica, che tiene conto di un dibattito che si è sviluppato
nella regione e che indica soprattutto un percorso che è aperto al
contributo di tutti. Questo consente, ripeto, che rientrino come
protagonisti del dibattito non solo le istituzioni ma anche gli
studenti, le organizzazioni sindacali e gli operatori della scuola,
si parla di consultazione preventiva per quanto riguarda le misure
legislative che verranno decise dal Consiglio. In questo modo credo
che sia possibile anche recuperare un dato di reale scollegamento
che c'è stato in effetti in tutta questa vicenda fra la Giunta
regionale, il Consiglio e i Parlamentari. Direi che in termini
positivi questo documento recupera un limite che c'era stato nella
discussione politica in Valle.
Infine, il fatto che il documento sia un documento unitario è
indubbiamente positivo perché non solo ribadisce un elemento di
coesione su un problema fondamentale per questa regione, ma perché
consente di sviluppare la discussione successiva in un clima più
sereno, in cui semmai, se ci sono differenziazioni, queste
avvengano sul merito delle questioni e non su altri aspetti.
Sicuramente con questa risoluzione non si sono risolti i
problemi che riguardano l'esame di Stato e il bilinguismo in Valle,
si è però messo un primo mattone per la costruzione di un edificio
che può essere solido in questa direzione.
Président La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) È a conoscenza di noi tutti che la legge
riguardante la riforma dell'esame di maturità è stata oggetto di
molte azioni di protesta in particolare del mondo studentesco,
degli operatori del settore e del mondo sindacale, e vorrei
ricordare qui che come Capigruppo abbiamo avuto il piacere di
incontrare i rappresentanti sindacali e i rappresentanti degli
studenti, dai quali abbiamo potuto recepire indicazioni e
informazioni necessarie per capire più da vicino le difficoltà che
tale legge ha causato al mondo scolastico, in particolare a quello
valdostano. È una legge che è stata recentemente approvata dal
Parlamento nazionale e che non ha voluto tenere conto delle
indicazioni dell'Amministrazione regionale per l'introduzione di
una specifica prova per l'accertamento della lingua francese.
Per noi della Fédération la scuola deve avere gli strumenti
economici e giuridici per il suo continuo adattamento al mutare
della realtà, realizzando soprattutto un efficace orientamento
scolastico e professionale.
Il bilinguismo statutario pone, secondo noi, i nostri studenti
in una posizione favorevole rispetto ai loro colleghi del resto
d'Italia per quanto riguarda la moderna esigenza del possesso di
più lingue; occorre pertanto che l'estensione del bilinguismo alla
media superiore avvenga in un modo attento e graduale, al fine di
raggiungere l'obiettivo di un più compiuto arricchimento
culturale.
Si rende più che necessaria e legittima quindi la modifica
dell'articolo 3, comma 5, del testo statale recentemente approvato,
che deve prevedere l'istituzione di una quarta prova per
l'accertamento della conoscenza della lingua francese, demandando
all'Amministrazione regionale la delega che preveda modalità e
tempi per la sua piena applicazione.
Venendo al contenuto della risoluzione che abbiamo anche noi
sottoscritto, siamo d'accordo per due ordini di motivi. Il primo è
di metodo: è corretto su una materia così importante per la nostra
autonomia e così coinvolgente il mondo della Pubblica istruzione
valdostana consultare quelle componenti che maggiormente saranno
interessate alla riforma. Apro e chiudo una parentesi, che non
vuole essere assolutamente motivo di polemica, ma di consiglio per
l'avvenire: sarebbe forse stato meglio farlo prima ed evitare
incomprensioni laceranti, divisioni e discussioni ideologiche. Non
me ne vogliano il Senatore, il Deputato e soprattutto l'Assessore
Louvin.
Il secondo motivo è quello di sostanza: ci giochiamo con la
proposta della prova specifica in lingua francese una bella
affermazione della nostra potestà statutaria e, cosa di non poco
conto, raggiungiamo l'obiettivo di dare a questa prova in più una
valenza di concretezza: sarà riconosciuta come valutazione per
l'accertamento futuro della conoscenza della lingua francese.
Vorrei quindi concludere questo intervento con un augurio. Mi
auguro che su un argomento di così forte spessore politico
convergano le maggiori volontà consiliari. Sarebbe un bell'esempio
di coesione per il Governo nazionale.
Président La parole au Conseiller Joseph César Perrin.
Perrin G.C. (UV) L'argument que nous affrontons maintenant est
tellement sérieux que je ne veux pas répondre à la polémique par la
polémique, donc j'essaierai de l'éviter, même si certaines
affirmations devraient obligatoirement être corrigées.
Le monde avance rapidement, nous avons par contre une école qui
est restée ancrée au passé et qui ne prépare pas nos étudiants soit
aux nécessités de la vie moderne, soit à aller vers l'Europe. Si
nous voyons d'autres Etats, depuis longtemps ils ont reformé leurs
cours d'études et préparent beaucoup mieux que l'on fait en Italie
les jeunes générations.
Mais je crois que c'est là l'un des défauts de l'Italie, un
défaut qui tombe lourdement entre autres sur la Vallée d'Aoste.
Cette fois aussi on a voulu commencer par le chapeau et on a
voulu reformer les examens d'Etat. Je crois que si on veut
transformer l'école, c'est la dernière étape celle-ci; il aurait
fallu commencer par la réforme des programmes, par la réforme de
l'école elle-même et seulement par la suite prévoir la
transformation des examens. Nous voyons maintenant, malgré tous les
éléments d'innovation que quelqu'un veut y voir dans cette réforme,
une cassure entre la réalité de l'enseignement qui se donne
actuellement et le résultat final que l'on veut obtenir.
Mais il y a un problème plus général qui est celui des réformes.
Les réformes avant le fascisme - la "loi Coppino", la "loi Gentile"
- et celles du fascisme ensuite ont toujours lourdement pénalisé la
Vallée d'Aoste. N'oublions pas qu'à un moment donné notre région
était la région qui avait le plus bas pourcentage d'analphabètes,
avec des différences énormes avec d'autres régions et même des
régions qui ne sont pas très loin de nous. Des réformes ont
complètement transformé ce système, qui alors était surtout celui
de l'école primaire, en abolissant par exemple des centaines
d'écoles de hameau, qui étaient celles qui donnaient la base à nos
jeunes valdôtains. Il y a donc toujours cette mainmise de l'Etat
sur celle qui devrait être la vie non seulement de la Vallée
d'Aoste mais de toutes les régions, qui devraient à travers l'école
répondre aux besoins locaux, aux particularités locales, aux
différences qui se situent entre région et région.
Donc si un reproche il y a à faire, ce n'est pas tellement à nos
deux Parlementaires, mais à l'Etat en soi-même, et je ne dis même
pas au Gouvernement et aux forces de majorité, parce qu'ils sont
prisonniers d'un système, qui est celui italien.
Or, si les Parlementaires sont intervenus, ils sont intervenus
pour corriger des défauts qui étaient pires encore de ceux que nous
avons eus à travers l'article 3, alinéa 5, parce que certaines
propositions qui sont sorties de la commission restreinte
méconnaissaient les compétences de la Vallée d'Aoste. Si un
reproche doit être fait, c'est justement encore une fois à cette
volonté de centralisation qui ne réussit pas à se casser, à se
limiter en Italie. Dans un Etat fédéral comme la Suisse il n'y a
pas ce problème, parce qu'à l'intérieur des normes générales chaque
canton établit ensuite son parcours scolaire et ses méthodes pour
les examens.
Nous sommes convaincus ainsi que la loi effectivement peut créer
des difficultés au point de vue didactique, mais non pour la loi en
soi-même, parce que nous sommes dans un moment où le bilinguisme à
l'école moyenne supérieure n'a pas encore été introduit sinon à
niveau d'expérimentation dans certains instituts à travers des
projets spécifiques, mais cette formulation était quant à la
reconnaissance du bilinguisme la meilleure: la liberté aux
étudiants de choisir l'une des trois épreuves obligatoirement ou en
italien ou en français à leur choix.
Je me rends compte qu'en ce moment une épreuve spécifique, une
épreuve interdisciplinaire en langue française crée probablement
des difficultés et donc le fait d'aller maintenant à une quatrième
épreuve de français peut remédier à cette difficulté.
Nous avons assisté à la protestation des étudiants, qui se joint
à celles qui se sont manifestées en toute l'Italie. Justement
Ferraris a mis l'accent, il y a une différence dans les autres
régions et la Vallée d'Aoste: ailleurs l'accent est mis sur la
réforme en soi-même, en Vallée d'Aoste cet aspect semble être
oublié, tout l'accent ayant été posé uniquement sur l'épreuve de
français. Avec quelle motivation? Il y a la préoccupation d'être
pénalisés. Je crois que là c'est un faux problème, parce qu'une
richesse en plus est vue en sens négatif. Je ne crois absolument
pas qu'une épreuve de langue française, qui va s'ajouter aux
autres, puisse être une pénalisation.
Au contraire c'est une richesse, parce que dans une Europe où
l'Union Européenne demande la connaissance d'au moins trois
langues, le fait d'obtenir un diplôme d'école moyenne supérieure
avec le soutien d'un examen dans une deuxième langue - qui pour
nous n'est pas une "deuxième langue" - est évidemment une richesse.
Or ce diplôme peut avoir une valeur supérieure à d'autres et donc
être appétissante dans le monde du travail.
Si l'accent des étudiants a été posé uniquement sur cet aspect,
ce n'est tellement pour cette raison si on va croiser. Nous avons
eu l'occasion de rencontrer les étudiants, à une demande spécifique
que moi-même j'ai posée, ils ont dit ne pas être préoccupés d'un
examen de langue française, parce que si même de façon imparfaite,
même s'il y a un mauvais enseignement de la langue parfois dans les
écoles - comme ils ont dit aussi dans leur dernier communiqué -,
ils sont quand même capables d'affronter un examen de ce genre.
Donc l'impression que j'ai c'est qu'il y ait eu volonté de se
servir de la part de certains des étudiants - et je le dis
ouvertement - de la part de certains syndicats, de certaines forces
politiques aussi, qui ont voulu transformer une possibilité de
richesse dans un moment de débat contre quelqu'un.
Il y a peut-être quelque chose de positif dans ces
manifestations et là nous l'apprécions, c'est une volonté de
participation que les jeunes ont démontrée et c'est quand même une
leçon que nous devons tirer de cela: l'école les concerne
directement, ils ont le droit d'être interpellés. C'est ce que
d'ailleurs le Gouvernement est en train de faire en écoutant le
monde de l'école et en écoutant aussi les étudiants, mais après
cela le devoir revient aux responsables administratifs et
politiques à faire des choix qui doivent avoir des objectifs. Pour
nous l'un de ces objectifs est celui de la reconnaissance aussi à
travers les examens de la parité linguistique en Vallée d'Aoste, de
l'exercice d'une compétence que nous avons d'après le Statut. J'ai
dit que cela pouvait s'exercer très bien, au-delà des difficultés,
dans la formulation de la loi approuvée tout récemment; il le sera
maintenant à travers la quatrième épreuve.
Mais soyons clairs: est-ce cela un droit ou un devoir ou l'un et
l'autre? Je suis contraire, lorsque j'entends dire qu'on a voulu
transformer un droit en obligation. En Vallée d'Aoste - que cela
plaise ou non - c'est une obligation, c'est un droit et c'est une
richesse, mais c'est aussi un devoir qui est dicté par une loi
constitutionnelle qui n'a fait que se référer à celle qui est la
réalité valdôtaine. Et on pourrait renverser la situation: pourquoi
l'épreuve d'italien devrait être un devoir? Je crois qu'en Vallée
d'Aoste, s'il y a parité des deux langues, c'est un droit à
exercer, mais c'est aussi un devoir à remplir.
Il y a d'autres objectifs qui sont demandés, qui peuvent être
rejoints progressivement à travers une transformation de l'école, à
travers la future introduction du bilinguisme aussi dans l'école
moyenne supérieure; c'est l'objectif d'avoir des examens d'Etat qui
soient cohérents avec les cours scolaires, et donc à travers la
possibilité d'adapter dans le futur l'examen à ces cours mêmes.
C'est pour cela que nous demandons cette compétence à pouvoir
réglementer dans les modalités et dans le temps ce devoir dicté par
la loi.
On parle aujourd'hui d'un autre objectif à travers cet examen,
et on emploie là un horrible néologisme qui est celui de la
"spendibilità". Je dis horrible non pour la parole en soi-même,
mais pour la liaison que l'on fait dans ces objectifs, qui est un
peu la matérialisation d'une richesse culturelle, d'un "quelque
chose en plus" dans "quelque chose de bassement économique". C'est
d'une autre façon qu'il faudrait aborder ces problèmes.
Nous sommes d'accord, nous l'avons dit dans cette même salle il
y a quelque temps lorsqu'on discutait le règlement pour les
concours, que s'il y a une école bilingue, que si à la fin de cette
école il y a un examen qui démontre la pleine connaissance de la
langue française, on puisse éviter de falloir faire un ultérieur
examen de langue française pour accéder à l'emploi public. Donc
nous sommes d'accord que cela puisse être introduit aussi à travers
le bac pour l'emploi public. J'ai personnellement de grandes
réserves au contraire - pour ce que les syndicats ont dit - sur une
"spendibilità globale", donc valable aussi pour l'enseignement. Je
dis qu'à chaque niveau doit correspondre son diplôme, et donc je
suis parfaitement d'accord si quelqu'un qui veut entrer dans
l'enseignement a fréquenté une école francophone, une école
bilingue future en Vallée d'Aoste, puisse ne plus avoir besoin
d'examen et cetera, mais à chaque degré son diplôme et à chaque
degré la valeur de ce diplôme même.
Il y a le problème de l'évaluation; là aussi je crois que c'est
un faux problème, si on considère la langue française comme une
opportunité culturelle, comme une richesse supplémentaire et donc à
notre avis cette évaluation doit être faite à l'intérieur des
points globaux qui seront décernes par le bac lui-même. Il s'agit
de nous confronter sur les modalités pour y parvenir, mais je crois
qu'il y a d'amples possibilités pour faire cela.
En Vallée d'Aoste chaque fois que l'on parle d'examen de langue
française, de l'examen de maturité en ce moment ici, on veut
reprocher l'Union Valdôtaine de vouloir idéologiser ce problème: ce
n'est absolument pas vrai!
C'est vrai que nous ne renoncerons jamais à cette langue, parce
qu'elle est incorporée à notre territoire. Quelqu'un dit qu'il y a
eu une transformation, parce que cette langue est de moins en moins
employée. Mais allons chercher les causes de cela. L'école en a,
mais évidemment ce n'est pas uniquement l'école. Si toutes les
forces politiques au lieu de se lancer de temps en temps contre la
langue française, valorisaient cette langue, et si certaines
instances hors de l'école utilisaient mieux cette langue, ce serait
autrement. Donc, essayons plutôt de voir en positif.
D'ailleurs je crois que l'Union Valdôtaine n'aurait aucun
intérêt à idéologiser la langue française; pour des raisons
électorales ce serait beaucoup plus facile pour nous à renoncer à
cela, parce que malheureusement cette défense d'une culture et
d'une langue porte très souvent à être contre l'Union Valdôtaine,
et non en faveur de l'Union Valdôtaine. Et donc ce n'est pas pour
des raisons idéologiques.
Plusieurs d'entre vous ont assisté à la présentation du livre de
Roberto Nicco, un historien valdôtain extrêmement sérieux, un
historien qui n'est pas Unioniste et qui a démontré le parcours de
cette autonomie, un parcours linéaire auquel nous disons que nous
devons rester attachés. Mais il y a un autre historien de grande
renommée nationale et internationale, Massimo Salvadori, qui n'est
pas italien, qui n'est certainement pas Unioniste et qui a mis en
valeur la langue française. Et donc nous devrions être nous, les
Valdôtains, à vouloir détruire cette possibilité de richesse? Je
crois que nous sérions des fous si nous voulons entrer dans une
Europe, qui devra être obligatoirement plurilingue.
Donc bien viennent d'autres langues, mais après avoir appris
celles qui sont nos langues officielles actuelles: français et
italien, ou italien et français si quelqu'un le préfère.
Nous sommes donc d'accord et nous sommes heureux que sur ce
sujet on ait pu avoir l'unanimité des forces politiques de ce
Conseil; cela nous donne beaucoup plus de force pour nos requêtes
vis-à-vis du Gouvernement italien et nous avons là une chance
supplémentaire pour que la voix de ce Conseil puisse être
écoutée.
Si un appel peut être fait à la classe enseignante, aux
étudiants, à cette Assemblée même, c'est de regarder d'une autre
façon cette langue: langue qui doit être vue en tel que richesse et
non haïe, comme quelqu'un veut faire haïr.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Sono già intervenuto ieri in questa discussione e
su una cosa concordo con il Consigliere Perrin: siamo qui a parlare
del francese e la protesta in Valle d'Aosta sembra si riduca al
francese. E invece questa riforma scolastica, se ha dei punti buoni
come ha detto il Consigliere Squarzino, ha anche dei punti
veramente oscuri perché parte dai piedi anziché dalla testa, cioè
parte dall'esame di Stato e non prevede una riforma
dell'insegnamento per arrivare all'esame di Stato. Se vi ricordate
bene qual è stato l'iter, si voleva già inserirla nell'esame di
quest'anno, poi si sono accorti che i programmi scolastici non
avrebbero permesso un serio inserimento di questa riforma e hanno
fatto marcia indietro, ritardando già di un anno l'inserimento.
Vorrei ricordare un'altra grossa pecca: nella ricostruzione di
questa scuola - e poi ci laviamo la bocca di scuola europea, di una
scuola che ci permetta di entrare in Europa, e via dicendo - la
grossa battaglia è stata anche fra scuola privata e scuola
pubblica. In linea di principio non ho niente contro la scuola
privata se si autofinanzia, ma se andiamo a prendere quei pochi
soldi che ci sono dalla scuola pubblica, quei pochi soldi che sono
insufficienti per la scuola pubblica...
(esprimono dissenso vari consiglieri, fuori microfono)
... detta da tutti gli operatori della scuola pubblica, i soldi
sono insufficienti, e si prendono soldi dalla scuola pubblica per
darli alle scuole private, senz'altro non miglioriamo la scuola
pubblica.
Vorrei anche ricordare che da tempo non si assisteva a sgomberi
da parte della forza pubblica di scuole. C'è voluto un Ministro di
Sinistra per sgomberare con la forza pubblica alcune scuole, se lo
facevamo in Valle d'Aosta giustamente, come dice il Presidente
della Giunta, qualche partito progressista si sarebbe
lamentato.
Quindi ci sono molte cose importanti in questa riforma della
scuola, perché c'era un'impostazione vecchia, che aveva bisogno di
miglioramenti, e già gli studenti avevano chiesto dei cicli di
studio diversi, una scuola diversa, però avrebbero voluto
partecipare a certe decisioni. Anche al di fuori di Carema i
responsabili della scuola si sono comportati come in Valle d'Aosta,
cioè hanno sentito i ragazzi dopo che hanno occupato le scuole.
Prima chi erano questi ragazzi? Erano delle persone che andavano a
scuola la mattina, se studiavano bene, se non studiavano peggio per
loro, però nessuno aveva pensato a sentirli per sapere cosa ne
pensavano dei programmi, della loro scuola. Allora questi ragazzi
hanno dovuto occupare le scuole, fare prove di forza per essere
sentiti e hanno dovuto anche essere ideologizzati, perché poi si è
detto che sono stati ideologizzati e strumentalizzati.
Tornando alla Valle d'Aosta, cosa è successo? A luglio è stata
approvata alla Camera la legge con scritte queste cose che sono
scritte adesso ma senza un ordine del giorno; il nostro Deputato
l'ha votata senza presentare nessun ordine del giorno perché gli
studenti non erano stati sentiti. Invece ultimamente al Senato,
visto il fermento che c'era in Valle, qualcuno ha pensato bene di
approvare la legge e di presentare contestualmente un ordine del
giorno che dica che in Valle d'Aosta probabilmente si vuole
qualcosa di diverso, un qualcosa che vada incontro alle necessità
della scuola e anche alle capacità della scuola in questo momento.
Infatti, come dicevo ieri al Consigliere Dujany, il Ministro non
poteva inserire un esame di francese in questa maniera se conosceva
la scuola valdostana, perché nel ciclo scolastico di cinque anni
non è ancora iniziato il francese integrale, come si auspica in
Valle d'Aosta, e non si poteva dire fra un anno e mezzo quelli che
escono dalla scuola superiore sostengono l'esame di francese, come
è scritto nella legge, perché non sono in grado, perché non sono
stati preparati, perché gli insegnanti non sono in grado, perché
l'attuale ciclo di studi non permette seriamente agli studenti di
affrontare questo esame, a meno che non si faccia un
esame-burla.
Per questo dicevo che il Ministro non poteva imporre una cosa
così, se qualcuno non glielo suggeriva. E vorrei sapere chi glielo
ha suggerito, perché qui dobbiamo anche prenderci la responsabilità
di dire chi è stato il suggeritore di queste cose.
Ho saputo che stamani è stata occupata la Scuola magistrale a
Verrès, il discorso continua; ho visto sulla "Stampa" di stamani un
comunicato dei ragazzi che dice sì alla quarta prova, ma ad una
prova di conoscenza della lingua francese con un punteggio che sia
al di fuori del punteggio dei cento punti che sono previsti per
l'esame di francese. Tanti dicono che in Valle d'Aosta il francese
deve essere un diritto, anzi i ragazzi qui lo hanno sottolineato
più volte, e non penso che fossero tutti di una determinata
estrazione politica; penso invece che siano ragazzi che chiedono
che il francese sia un diritto, ma allo stesso tempo non escludono
che sia anche un dovere. Dobbiamo riuscire a far incrociare il
diritto con il dovere anziché sottolineare solo il dovere, cioè a
non calare sulla loro testa questa mannaia, a far andare avanti
questa cosa per l'utilità che può avere intanto, come diceva
Perrin, per l'Europa, perché verrà richiesta la conoscenza di più
lingue. Se invece gliela caliamo con un esame su cui non è stato
chiesto il loro parere, con i giornali scritti tutti in francese,
con degli obblighi, è chiaro che diventa solo più un dovere e il
diritto rimane in secondo piano.
Secondo me quello che hanno detto i giovani in questo momento è
che non gli abbiamo mai chiesto niente, non li abbiamo mai
ascoltati, ma oltretutto neanche questo Consiglio si è mai espresso
prima di questa legge. Ognuno di noi probabilmente si deve prendere
la colpa perché con interpellanze o mozioni potevamo anche
sollevare questo problema, però poteva anche essere, come è
successo altre volte, che l'argomento veniva portato in
commissione, in modo che potessimo discutere di quello che stava
succedendo a Roma su questo esame, perché da luglio - quando cioè è
passato alla Camera - ad oggi abbiamo avuto cinque mesi per poter
discutere cosa ne pensavamo di questo esame e cosa volevamo fare di
questo esame in Valle d'Aosta.
Adesso abbiamo cominciato a discuterne e sono convinto che
riusciremo a modificare la legge nazionale, ma ritengo che forse
discutendone prima, sentendo insegnanti, studenti, Consiglio
scolastico regionale, saremmo riusciti a fare questa cosa che
sembra adesso - secondo la legge dello Stato - molto più difficile
da modificare.
Président La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Vorrei anzitutto dichiarare la positività della
risoluzione concordata dai Capigruppo, che viene a raccogliere
interamente i contenuti della risoluzione che gli Autonomisti
avevano presentato all'inizio del dibattito per proprio conto.
In particolare - mi ripeterò ancora - si ritiene necessaria la
modifica della legge relativa agli esami di Stato, in modo tale da
pervenire ad una quarta prova specifica, diretta alla verifica
della conoscenza della lingua francese; in secondo luogo, il fatto
che la valutazione della quarta prova venga definita d'intesa con
la Regione Valle d'Aosta e che quel mondo della scuola, dagli
insegnanti agli studenti, possa concorrere a determinare modalità e
tempi per quel riguarda l'espletamento di questo esame; infine
l'impegno della Giunta regionale a proporre una modifica della
legge regionale n. 2/93 e del regolamento per l'accesso al pubblico
impiego, che riconosca validità all'accertamento positivo di
conoscenza della lingua francese per quegli studenti che abbiano
conseguito l'esame di Stato con le nuove modalità.
Queste erano le richieste che già noi ponevamo, questi erano i
contenuti che il Senatore Dondeynaz aveva sollevato anche in sede
di Senato e che sono stati oggetto di un preciso ordine del giorno
approvato dal Senato, che impegnava il Governo in questa direzione,
per cui voteremo con favore questa risoluzione.
Un secondo aspetto. Lascio innanzitutto al Presidente della
Giunta la valutazione delle dichiarazioni di sfiducia esposte dal
Consigliere Squarzino nei confronti del Governo regionale per
quelle che potranno essere le ripercussioni politiche. Non so se si
tratta di una "boutade" elettoralistica di un consigliere, o se
potranno avere un qualche peso politico...
Parisi (fuori microfono) ... non è la prima volta, ormai ci ha
fatto il callo il Presidente della Giunta...
Dujany (Aut) ... comunque è un problema che riguarda la
maggioranza di Sinistra, non riguarda gli Autonomisti.
Quello che invece ci interessa evidenziare è l'iter parlamentare
di questa vicenda, perché qui in effetti ci sono state molte
dichiarazioni improprie fatte dalla Sinistra, che probabilmente si
sente in forte difficoltà in questa vicenda.
Devo riconoscere a Ferraris che la prima stesura di questa legge
era rispettosa delle peculiarità della Valle d'Aosta, tant'è vero
che questo testo andava all'esame del Senato e otteneva
l'approvazione. Dopo di che questo testo alla Camera subiva delle
modificazioni, ma queste modificazioni le subiva non per iniziativa
dei Parlamentari valdostani, quanto piuttosto per pressioni di
energie provenienti proprio dalla Valle d'Aosta che volevano
comprimere il diritto al bilinguismo in Valle. Quindi il perché ad
un certo punto si è passati da un testo di Governo, che prevedeva
un certo contenuto, ad un testo diverso, questo non è stato oggetto
di iniziativa dei Parlamentari valdostani, bensì di iniziativa
della maggioranza di Sinistra presente in Parlamento.
In una fase successiva, quando i Parlamentari d'intesa con il
Presidente della Giunta hanno - e non tardivamente, come vorrebbe
far credere il Consigliere Squarzino, a seguito dell'iniziativa e
delle reazioni degli studenti, bensì puntualmente, prima ancora che
emergessero queste reazioni - hanno richiesto la riproposizione del
testo originario con la quarta prova, qui abbiamo visto.
Caro Ferraris, è vero che una volta tanto il Governo si era
dimostrato rispettoso nei confronti della specialità della Valle;
ma questa volta chi è intervenuto per bocciare la riproposizione
della quarta prova? Sono intervenuti i gruppi parlamentari, e farò
avere agli studenti le dichiarazioni fatte dal Senatore Ossicini,
membro del PDS, divulgheremo con precisione le dichiarazioni fatte
da questi membri in cui si sono opposti alla riproposizione della
quarta prova, dicendo che non si doveva creare discriminazione con
la realtà alto-atesina. Questi sono gli atteggiamenti parlamentari
che hanno caratterizzato il comportamento della Sinistra nell'arco
del dibattito, quando i nostri Parlamentari d'intesa con la
Presidenza della Giunta, ben prima che sorgessero reazioni da parte
degli studenti, richiedevano una formulazione di questo tipo e
richiedevano dall'altra parte che venisse sentito il mondo della
scuola valdostana perché una riforma non poteva essere fatta senza
il suo coinvolgimento.
Questo è essenziale e fra l'altro ci impegniamo a fare una
ricostruzione fedele con tutte le dichiarazioni dei diversi gruppi
consiliari, perché è bene che si sappia esattamente come sono
andate le cose.
Quindi se impreparazione c'è stata da parte dei Parlamentari, è
stata unicamente quella che non ci si aspettava che proprio dalla
realtà valdostana venisse portata avanti un'azione finalizzata a
correggere una legge che nel testo originario era rispettosa della
specialità della Valle d'Aosta.
Questo mi interessava far presente per amore della verità e
perché certe forze, che probabilmente hanno anche fomentato delle
energie umane, si prendano anche loro la loro responsabilità,
perché in Parlamento non sono presenti i Movimenti autonomisti - se
non con le energie di cui disponiamo: un Parlamentare alla Camera,
un Parlamentare al Senato - e queste proposte di modifica del testo
originario sono state determinate proprio dalla maggioranza
presente in Parlamento.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Anch'io volevo fare alcune considerazioni di
metodo e di principio sul documento che oggi il Consiglio va ad
approvare.
Per quanto riguarda il metodo abbiamo visto che questa
risoluzione riassume a grandi linee quelle che sono state le
proposte che da parte di quattro provenienze differenti ieri sono
state presentate in quest'aula, fra cui una mia, a nome di Forza
Italia.
Devo dire che la risoluzione riassume a grandi linee i punti
cardine che tutti avevamo espresso, anche se mi dispiace che fra le
righe non compaia la parte in cui la quarta prova supplementare
debba essere intesa nel senso che non influenzi il risultato
dell'esame di maturità, anche se - come ieri diceva l'Assessore
Louvin - questa parte potrebbe essere oggetto di disamina e di
incompatibilità rilevata dalla Corte Costituzionale. Mi auguro
tuttavia che l'atteggiamento di questo Consiglio, in particolare
della Giunta, sia nel senso indicato da una parte dagli studenti e
dai docenti, e dall'altra in questa sede dalle forze politiche che
hanno concorso all'elaborazione di questo documento.
Mi auguro cioè che si riesca a dare adeguato contenuto e
valutazione separata alla prova di francese che verrà effettuata in
sede di esame di maturità.
Per quanto riguarda i principi, mi riallaccio ad alcune
affermazioni che sono state fatte ieri dall'Assessore Louvin e che
ho sentito oggi riprendere dal Consigliere Perrin. È stato
unanimemente riconosciuto che il mondo avanza e avanza rapidamente,
in particolare lo ha sottolineato il Consigliere Perrin. Ebbene, il
mondo avanza e avanza rapidamente, cambia rapidamente non solo la
scuola, ma cambiano rapidamente anche le abitudini culturali delle
persone, in particolare di una comunità come quella valdostana.
Penso che sia giusto sostenere la parità linguistica in Valle
d'Aosta, ma che sia altrettanto giusto riconoscere che questa
parità linguistica esiste spesso e volentieri solo sulla carta, in
particolare quella statutaria, perché se dà fastidio sentir parlare
di lingua francese come opportunità culturale, bisogna avere
l'umiltà di riconoscere che il francese in Valle d'Aosta non ha
quella diffusione che forse qualcuno qua dentro vorrebbe continuare
a sostenere. Perché non ce l'ha? Non ce l'ha perché comunque,
benché sia lingua paritaria a livello statutario, non è
riconosciuta come lingua paritaria da buona parte della popolazione
perché non viene parlata diffusamente come lo è l'italiano.
Penso che non si possa disconoscere questo fenomeno; e quindi,
come si adegua il mondo scolastico all'evoluzione dei tempi,
dobbiamo avere il coraggio - e qualcuno qua dentro lo ha dichiarato
anche oggi, divaricando le proprie posizioni rispetto a quelle
rigide che aveva assunto qualche mese fa, mi riferisco in
particolare al PDS, che ha osato spingersi più avanti rispetto a
quanto sosteneva qualche mese, fa quando era allineato e coperto
rispetto alle posizioni unioniste in materia scolastica o
linguistica - dobbiamo avere il coraggio oggi di affrontare con
serenità, senza voler cancellare determinate prerogative
statutarie, una rivisitazione del nostro Statuto speciale anche
negli articoli 38-39-40, proprio per evitare che norme che hanno
garantito e stabiliscono una parità linguistica, trovino anche
un'assonanza in quella che è la realtà della comunità
valdostana.
Ritengo importante questo documento anche per un altro fatto:
non solo perché, se i principi qui scritti avranno esecuzione,
esonererà gli studenti nel momento in cui entreranno nel mondo del
lavoro dal sostegno della prova di piena conoscenza della lingua
francese qualora l'esame di maturità sia superato in senso
positivo, ma anche perché questi intenti, se affermati ed eseguiti,
riconosceranno dignità professionale all'insieme del corpo docente
valdostano, che da tredici anni impartisce lezioni in lingua
francese e di lingua francese al corpo degli studenti. Mi sembra
giusto e doveroso che questi insegnamenti vengano riconosciuti in
misura superiore.
Penso che sostenere un esame di accertamento della lingua
francese da parte di una moltitudine di persone, che si volevano
cimentare nel mondo del pubblico impiego, era un disconoscere la
validità dell'insegnamento impartito dagli insegnanti di lingua
francese nelle scuole di ogni ordine e grado. Penso che questi
intenti testé manifestati portino al riconoscimento doveroso che
bisogna fare della dignità professionale del corpo insegnante. E
per questo mi ritengo particolarmente d'accordo.
Un'altra questione di principio che è doveroso affrontare se si
vuole riconoscere parità linguistica sostanziale alla lingua
italiana e alla lingua francese è che non è giusto riconoscere un
emolumento in denaro per l'esercizio di un diritto linguistico.
Questo forse qualcuno ha il coraggio di dirlo e qualcun altro no
perché siamo anche in prossimità di elezioni importanti, però
sappiamo che se il francese e l'italiano non sono l'una la lingua
accessoria e l'altra la lingua principale, ma sono due lingue che
hanno eguale dignità ed eguale peso nella nostra comunità, è bene
anche riconoscere e ragionare in questo senso, che non è giusto che
venga riconosciuto un emolumento in denaro solo per una lingua: o
lo si riconosce per entrambe o non lo si riconosce per nessuna
delle due.
Per questa ragione ritengo importante questo documento; è un
primo passo, un passo fondamentale verso il superamento di quella
che ritengo una forzatura che non ha alcun fondamento in Valle
d'Aosta, ed è l'indennità di bilinguismo che oggi viene
riconosciuta.
Mi auguro che la volontà politica di questo Consiglio o delle
prossime composizioni consiliari che qui ci saranno avranno il
coraggio di affrontare in maniera completa questo punto, perché se
parità ci deve essere, parità deve essere sotto tutti i profili,
non solo quelli formali, ma soprattutto sotto quelli
sostanziali.
Président La parole au Conseiller Ferraris pour une deuxième
intervention.
Ferraris (GV-PDS-SV) Sarò brevissimo. Credo che il Consigliere
Dujany abbia l'infelice capacità di trasformare una discussione che
si era tenuta su toni di normale civiltà e confronto in una sterile
polemica che io capirei, se ci fossero differenziazioni di
posizione. Ma dal momento in cui si firma insieme un documento
unitario, l'origine e le motivazioni di questa polemica non riesco
a capirle. E credo che la cosa sia ancor più disdicevole perché
siamo in una platea in cui sono presenti degli studenti che spero
si aspettino qualcosa di più dai Consiglieri regionali che un
battibecco fra di loro.
Tengo a precisare questo: che se il Consigliere Dujany ha inteso
dire che ci sono state delle interferenze del PDS della Valle
d'Aosta nei confronti del Governo, dei Parlamentari, eccetera, per
portare avanti delle posizioni contrarie al bilinguismo, deve con
chiarezza dire nomi e cognomi. Se invece vuole sostenere una
polemica politica dicendo che c'è stata una posizione della
commissione, in particolare del Senatore Ossicini, va detto con
estrema chiarezza che le cose vanno riportate per quelle che sono,
ovvero che di fronte a un emendamento che poneva sullo stesso piano
i problemi linguistici della Valle d'Aosta con quelli della
provincia di Bolzano, il Senatore Ossicini non ha fatto altro che
evidenziare un dato di fatto. Che la quarta prova può andare bene
per la Valle d'Aosta, tant'è che la voterà unanimemente il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta, ma non va assolutamente
bene per Bolzano perché esiste una situazione linguistica
completamente diversa.
Lì c'è la scelta del gruppo linguistico, non c'è il bilinguismo,
e questo è il dato. Invito a questo punto il Consigliere Dujany,
che è molto preciso e qualche volta anche tignoso, di informarsi
bene con i Parlamentari valdostani che conoscono la situazione.
Dopo di che vorrei chiuderla qui, nel senso che questo dibattito
non merita queste polemiche.
Président La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (Aut) Chiedo scusa se intervengo brevemente anche su
questa versione. Mi fa piacere innanzitutto che il Consigliere
Chiarello abbia un po' modificato il suo intervento rispetto a
ieri, perché mi sembrava che ieri sul banco degli imputati ci
fossero gli Autonomisti quando la gestione e l'amministrazione
della scuola è della Giunta, in particolare dell'Assessore Louvin.
Se vi erano delle critiche, andavano rivolte alla Giunta per non
aver portato avanti il problema dell'applicazione degli articoli 39
e 40 così come doveva essere fatto e come veniva richiesto dal
mondo della scuola.
L'altro aspetto è quello che finalmente abbiamo scoperto che la
Valle d'Aosta ha avuto un grossissimo potere contrattuale, perché
ha obbligato il povero Ministro Berlinguer ad approvare un progetto
di legge che comunque va contro gli interessi della Valle d'Aosta.
Prendiamo atto oggi che finalmente la Valle d'Aosta a livello
nazionale ha un grossissimo potere contrattuale, per cui da oggi in
avanti sicuramente tutte le istanze che verranno presentate dalla
nostra regione avranno esito favorevole perché così stanno le
cose.
Questo era a mo' di battuta, perché le cose non stanno
esattamente così dal momento che invece sono andate in maniera
completamente diversa. E un'altra cosa che volevo dire a Chiarello
è che o facciamo un'autocritica tutti, oppure non è che può venire
qui a tirare i sassi e nascondere la mano, perché se faceva parte
del Consiglio scolastico quanto meno in un momento qualsiasi della
vita politica di questo Consiglio poteva presentare una risoluzione
o un'interpellanza o qualunque altro strumento per far emergere i
problemi del mondo della scuola. Cosa che non è stata fatta, per
cui mi sembra che anche lui, come forse anche noi, siamo stati se
non assenti almeno distaccati da quello che accadeva intorno.
Questo era per chiarire le posizioni, perché c'è qualcuno che ha
responsabilità di governo e c'è qualcun altro che invece ha solo
responsabilità di singolo consigliere e in quanto tale può
sicuramente prendere delle iniziative proprie, ma non ha il peso
politico che serve nel momento in cui si devono affrontare e
risolvere le cose.
Partirei dal fondo, dall'intervento che ha fatto il Consigliere
Tibaldi per quanto riguarda l'indennità di bilinguismo. Nell'88 era
stato siglato un protocollo di intesa ben preciso fra le
organizzazioni sindacali e la Regione - ho qui la copia del
protocollo d'intesa che era stato siglato in quell'anno, quindi 10
anni fa, quando era stata istituita l'indennità -, dove, oltre a
quello che veniva detto in termini di emolumenti, erano stati
sottoscritti una serie di impegni, tra cui, quello fondamentale,
era che la Regione si sarebbe fatta carico di istituire dei corsi
di preparazione a tutti gli impiegati del pubblico impiego, e di
fare in modo che l'indennità di bilinguismo non apparisse come solo
un fatto economico, ma fosse un accrescimento culturale.
Quindi c'è stato un ritardo e c'è stata forse una carenza da
parte di chi non ha messo in atto gli strumenti per fare in modo
che ci fosse questo accrescimento, per cui andare oggi a dire che
bisogna togliere l'indennità di bilinguismo mi sembra fuorviante
dai reali problemi.
Per entrare nel merito della risoluzione, anche quando abbiamo
affrontato il tema dell'approvazione degli articoli 39 e 40 avevamo
paventato quelli che potevano essere i pericoli, se si andava ad
applicare questi articoli forzando le tappe, perché sin da allora
ritenevamo che il mondo della scuola, in particolare i docenti non
fossero preparati per fare in modo che il bilinguismo venisse
applicato correttamente.
Abbiamo anche detto che se si voleva fare in modo che la lingua
francese fosse patrimonio di tutti i Valdostani, era indispensabile
che questa uscisse dal mondo della scuola per circolare in mezzo
alle famiglie, nel mondo del lavoro, nella comunicazione, in modo
che questa coinvolgesse tutta la comunità valdostana. Cosa che non
è stata fatta.
Quello che appare oggi è che l'utilizzo della lingua francese
non è un fatto spontaneo ma quasi un'arma vessatoria; anche gli
studenti non vedono la lingua francese come un fatto di
accrescimento culturale, ma lo vedono come un'arma che pesa sulla
loro testa, per cui vi è una specie di ripulsa nei confronti del
francese.
Abbiamo anche sostenuto che se si voleva applicare la lingua
francese bruciando le tappe, questo avrebbe creato una lacerazione
nel mondo della scuola, specialmente nella scuola superiore, in
quanto i metodi di insegnamento erano completamente diversi da
quelli della scuola dell'obbligo. Dicevamo che qui si doveva fare
un'analisi approfondita dei risultati ottenuti, dopo di che in
tempi e modi da stabilire si doveva raggiungere l'obiettivo della
lingua francese anche nelle scuole di ordine superiore.
Non ho capito bene, e me ne scuso, perché dagli incontri
avvenuti ultimamente e dalle dichiarazioni che da qualche parte
politica sono state fatte, mi sembrava che si mettesse in
discussione lo Statuto speciale della Valle d'Aosta e oggi volevo
capire se si mettono in discussione gli articoli 39 e 40 dello
Statuto o se invece si mettono in discussione i criteri con cui si
vanno ad applicare detti articoli, perché le due cose sono
nettamente diverse. Se si mettono in discussione gli articoli 39 e
40 dello Statuto, il problema diventa di ordine istituzionale e non
si tratta più di discutere su come applicare il bilinguismo in
Valle d'Aosta, ma si tratta di vedere se ancora la Valle d'Aosta
deve avere il bilinguismo o meno. In questo caso gli scenari
cambierebbero completamente. Mi sembrava di aver capito che da
qualche parte non si contestava solo il metodo, ma si contestava
anche il contenuto di questi due articoli.
Vorrei che qualcuno mi dicesse se questo è in discussione,
perché se si mette in discussione solo la seconda parte, quella del
metodo e dei criteri da seguire, siamo perfettamente d'accordo.
Come abbiamo detto altre volte, se vi è stato un ritardo di 50
anni nell'applicazione degli articoli 39 e 40 dello Statuto, non si
può pensare nel giro di uno o due anni di poter colmare un vuoto
che vi è stato per così lungo tempo. Per cui anche in questo caso
bisogna trovare - e mi pare che sia quello che emerge dal mondo
della scuola e dalle organizzazioni sindacali - le soluzioni
corrette per dare le risposte corrette a tutti i suggerimenti che
vengono dal mondo della scuola.
Però ho l'impressione che quando si affronta il problema del
bilinguismo ci sia da parte di qualcuno una strumentalizzazione in
merito. Non vorrei che ci fosse da una parte un irrigidimento e
quindi una spinta sull'acceleratore a voler bruciare le tappe e a
non tener conto che certi processi hanno bisogno di tempo, e
dall'altra quel tentativo che qualcuno forse inavvertitamente fa di
voler dividere la comunità valdostana.
Credo che il grande rischio che potremmo correre come comunità
valdostana è il tentativo, che qualcuno forse inavvertitamente
vuole fare, di dividere la comunità valdostana. Questo sarebbe un
gravissimo danno, perché dopo tantissimi anni di successi potrebbe
creare una profonda lacerazione con le conseguenze che sono ben
immaginabili da parte di tutti.
Ci auguriamo che questo non avvenga anche perché la comunità
valdostana è cresciuta in tutti questi anni e ha avuto modo di
svilupparsi attraverso la sua integrazione.
Termino il mio intervento dicendo che sono favorevole alla
risoluzione approvata da tutti i Capigruppo, recependo però nel
contempo le istanze che vengono dal mondo della scuola. Mi auguro
che il Governo nazionale e le forze di maggioranza dell'Ulivo o del
Governo Prodi siano coerenti con l'impegno assunto con l'ordine del
giorno, perché, come dicevo anche l'altro giorno, agli studenti, se
il Governo Prodi o il Parlamento nazionale non dovesse accogliere
le nostre istanze, il discorso sarebbe già chiuso all'inizio, cioè
la situazione non sarebbe più mutabile e rimarrebbe la legge così
come è stata approvata dal Parlamento nazionale. Questo sia detto
in termini molto chiari.
Président S'il n'y a pas de conseillers qui demandent la parole,
je déclare close la discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Une résolution commune a été présentée, elle est
censée recueillir la volonté et l'esprit unitaire de cette
Assemblée, afin de mettre en valeur les points de convergence et
surtout de faire clarté en définissant une position univoque du
Conseil régional.
Je dois par contre constater que le débat, il est vrai, sous
l'impulsion puissante et déterminante de Mme Squarzino, qui aime
bien jouer le rôle du cavalier seul o du cavalier sans peur et sans
reproche, a mis par contre en évidence surtout les diversités qui
existent à l'intérieur de cette Assemblée. Quelqu'un pourrait se
poser la question: quelle est la signification de cette signature,
de cette volonté unitaire, et surtout si cet objectif de clarté a
été atteint ou non, vu que j'ai entendu déjà différentes
interprétations de ce qui est inscrit. Je voudrais donc faire
quelques considérations pour m'éclaircir à haute voix et vous dire
ce que je vais voter et ce que le Gouvernement a décidé, en tenant
compte de cette volonté d'arriver rapidement à une modification des
dispositions actuelles.
Vu qu'ici sont ressortis plutôt un esprit partisan, sectaire,
une volonté de protagonisme ou de satisfaire aux exigences
contingentes, par exemple plaire aux étudiants ou tenir compte de
certaines échéances électorales, j'espère que le tout fait partie
simplement de la nécessité d'approfondir certains thèmes, sinon il
serait difficile de construire quelque chose ensemble en partant de
ces prémisses, parce que nous n'allons pas construire la même
maison, mais nous allons construire des maisons différentes. C'est
tout à fait légitime, mais au moins que ce soit clair et qu'on le
dise ouvertement, parce que le thème est trop important.
Il est vrai, les écoles sont occupées. Les écoles sont occupées
partout en Italie et pas seulement au Val d'Aoste, et je m'associe
à tous ceux qui ont exprimé le voeu que la réflexion des étudiants
puisse se porter sur une réflexion générale de l'école, de sa
fonction, de ses modalités de fonctionnement, des méthodes
d'enseignement, de l'autonomie des établissements scolaires, et que
l'on ne réduise pas uniquement, même s'il est un thème important,
au problème spécifique de la Vallée d'Aoste, parce que c'est un
thème de caractère général à l'intérieur duquel nous nous insérons
également, et pour ce qui est de certaines décisions fondamentales
quant au fonctionnement de l'école la compétence n'est pas ici à
Aoste, mais ailleurs.
Donc à mon avis il s'agit d'une grande opportunité de réfléchir
tous ensemble, de façon à améliorer notre système éducatif.
En ce qui concerne la résolution, permettez-moi de faire une
petite synthèse et de souligner quelques points de cette
résolution, parce que les choses qui sont inscrites ici, ont une
signification précise, parce que si nous les votons, il est
important également de dire que nous avons voté les principes un,
deux, trois, quatre, de façon à ce que l'on sache clairement sur
quelle base nous allons construire notre maison. Là je voudrais
faire une remarque: on est revenu à la proposition de départ pour
ce qui est de la quatrième épreuve, c'est la proposition qui était
insérée dans le texte qui avait été soumis à l'attention du
Parlement, c'est la proposition sur laquelle le Gouvernement avait
exprimé son accord, tant il est vrai qu'au mois de mai nous avions
transmis un courrier au Ministre Berlinguer pour lui présenter
cette position. Je donne lecture du compte rendu des travaux de la
Commission instruction du Parlement, où le 15 mai on a débattu ce
thème:
"La relatrice Pagano fa presente che il Presidente della Regione
Valle d'Aosta ha espresso rammarico" dans notre lettre nous avions
dit "esprimiamo dissenso rispetto alla formulazione adottata",
celle qui a été ensuite votée, "in quanto non risulta garantire la
piena parità fra le lingue ufficiali della regione sancita
dall'articolo 38 dello Statuto speciale della Valle d'Aosta".
Donc, "La relatrice Pagano fa presente che il Presidente della
Regione Valle d'Aosta ha espresso rammarico per le modifiche
apportate dal comitato ristretto alla norma originariamente
contenuta nel disegno di legge sulle modalità di svolgimento delle
prove scritte nelle regioni caratterizzate dal bilinguismo. Ella
presenta pertanto l'emendamento 3.10 volto a ripristinare il testo
originario del Governo, che prevedeva lo svolgimento di una prova
scritta aggiuntiva rispetto alle tre disposte per tutto il
territorio nazionale. Il Sottosegretario Soliani, dopo aver
richiamato le motivazioni addotte dal Presidente della Regione
Valle d'Aosta, esprime parere favorevole all'emendamento 3.10,
ritenendolo più rispettoso delle prerogative proprie delle zone
caratterizzate dal bilinguismo. In senso contrario si esprime
invece il Senatore Magnis, a giudizio del quale sarebbe
discriminatorio imporre agli alunni di quelle aree del Paese lo
svolgimento di una quarta prova scritta, mentre i candidati di
tutto il resto del paese dovrebbero sostenerne solo tre. Il
Presidente Ossicini esprime perplessità sull'emendamento 3.10, che
se da un lato va incontro alle esigenze manifestate dalla Regione
Valle d'Aosta, dall'altro interferisce anche su altre zone
caratterizzate dal bilinguismo, come ad esempio la provincia di
Bolzano, dalla quale potrebbero sorgere obiezioni in senso
contrario. Dopo interventi vari, in merito agli orientamenti
emersi, la relatrice dichiara di ritirare l'emendamento 3.10".
Et ce pour exprimer une position officielle et pour dire à M.
Prodi qu'il fasse attention parce qu'entre Bertinotti d'un côté et
Caveri et Dondeynaz de l'autre... et je ne sais pas maintenant
comment il pourra s'en sortir, vu qu'il ressort également de tout
ce débat qu'effectivement nous n'avons pas deux Parlementaires,
nous avons des légions de Parlementaires, parce que c'est eux qui
définissent, décident et imposent leurs volontés!
Qu'il y ait au moins un partage de responsabilités; je ne veux
pas dire que les uns plutôt que les autres, mais que tout le monde
a concouru au moins à définir certaines choses. Je crois que de ce
point de vue la lecture des actes parlementaires définit exactement
quelle a été la position du Gouvernement et que le "crucifige" à
nos deux Parlementaires est un peu injustifié.
Je voudrais encore souligner quelques aspects de principe. Il
est vrai, la formulation de la loi récemment approuvée en matière
d'examens d'Etat présente de nombreux problèmes quant à son
application dans le système scolaire valdôtain, d'où la nécessité
de promouvoir une abrogation du cinquième alinéa de l'article 3 de
ladite loi par les moyens estimés les plus utiles. De ce point de
vue, nous avons sollicité nos Parlementaires à présenter un
amendement pour que cette modification puisse être approuvée au
plus tôt; en cas contraire il y a la loi, et les lois doivent être
respectées.
Quels sont les points que je voudrais souligner de cette
résolution, pour essayer de faire un peu de clarté? Et aussi pour
dire: voilà la position que le Conseil régional a votée.
Premier point, la quatrième épreuve est obligatoire: "Ritiene
necessaria una modificazione della legge relativa agli esami di
Stato conclusivi dei corsi di studio di istruzione secondaria
superiore, che preveda una specifica, distinta e obbligatoria prova
scritta di francese;".
Deuxième point, elle fait partie de l'examen de maturité, par
conséquent elle sera évaluée: "Ritiene opportuno che la valutazione
della quarta prova venga definita nell'ambito del regolamento
attuativo della legge di riforma degli esami conclusivi, d'intesa
con la Regione Valle d'Aosta;". Elle fait partie à plein titre de
l'examen de maturité et elle sera évaluée. De quelle façon et selon
quelles modalités, tels sont les aspects que je veux souligner.
Quatrième point, il devra y avoir une évaluation supplémentaire
spécifique quant à la vérification de la connaissance de la langue
française, pour que cette évaluation supplémentaire spécifique
puisse être considérée pour l'accès aux concours publics.
Les autres aspects permettent de continuer à dialoguer, d'avoir
un débat, une confrontation, qu'il y ait une participation de
toutes les parties concernées:
"Impegna la Giunta regionale a consultare preventivamente i
soggetti che operano nel sistema educativo e la componente
studentesca in ordine alle modalità attuative della disciplina
dell'esame relativo alla Valle d'Aosta;", dans le sens que l'on
prévoit que cette confrontation puisse se faire sur deux niveaux:
tout d'abord pour ce qui est de la compétence qui revient à cette
Assemblée de définir par une loi régionale les modalités
d'application, et deuxièmement parce que, pour ce qui est de la
définition des points à attribuer aux différentes épreuves, il y
ait une entente entre l'Etat et la Région. Et donc la Région a la
possibilité, après concertation, de présenter ses propositions.
Ce sont les points qu'il est nécessaire d'éclaircir pour que
nous puissions dire que le Conseil régional a exprimé une volonté,
et non seulement une volonté, mais également qu'il a défini une
position.
C'est sur la base de ces considérations que nous avons adressé
un courrier à nos Parlementaires, pour qu'ils présentent un
amendement qui tienne compte de ces orientations. L'amendement que
nous avons soumis à leur attention et qui reprend cette volonté qui
a été exprimée dans cette résolution établit:
"Nelle scuole della Valle d'Aosta, in aggiunta alle altre prove
scritte, è prevista una quarta prova scritta di francese le cui
tipologia e modalità di svolgimento e certificazione sono stabilite
con legge della Regione. Le modalità e i criteri di valutazione
delle prove sono definiti nell'ambito del regolamento attuativo
previsto dalla legge di riforma degli esami di Stato conclusivi dei
corsi di studio di istruzione secondaria superiore, d'intesa con la
Regione Valle d'Aosta".
Au moment de la présentation de cet amendement l'on devra
également affirmer que le cinquième alinéa de l'article 3 de la loi
en vigueur est abrogé, parce que c'est un amendement qui remplace
le texte actuel.
Nous sommes persuadés que cet amendement, quand il sera
approuvé, permettra ainsi de donner une réponse immédiate à cette
volonté commune de modification des dispositions actuelles et
permettra également à nous tous de reprendre ce chemin qui devra
nous amener à définir de concert les modalités d'application.
Il faudra que nous soyons tous animés d'un esprit constructif,
parce qu'il s'agit d'un thème sur lequel il est plus facile de se
diviser plutôt que de se rassembler. Mais compte tenu des
implications, qui ne concernent pas uniquement le système scolaire
mais qui concernent le modèle de société existant au Val d'Aoste -
parce que le Statut a défini un modèle d'organisation scolaire, un
modèle de bilinguisme et d'enseignement, et donc il s'agit de
droits, de devoirs, d'opportunités, chacun y trouve son bien, mais
c'est un système qui a caractérisé cette communauté - on doit
éviter de le détruire, parce qu'en alternative il n'y aurait que la
séparation. Et je ne pense pas qu'une séparation d'abord
linguistique, ensuite scolaire, ensuite de la communauté, peut
avoir des effets positifs sur la communauté valdôtaine.
Président On passe à la votation de la résolution:
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président Les travaux du Conseil sont terminés.
La séance est terminée.
