Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3101 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 9 APRILE 1998
OGGETTO N. 3101/X Concessione di un contributo di lire
20.000.000 alla Società Cooperativa "L'esprit d'antan" di Fénis per
l'organizzazione della mostra "Di pietra in pietra", ai sensi della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare l'articolo 3
regolamenta l'assegnazione di contributi per manifestazioni
culturali e scientifiche;
Preso atto che la signora Rosa Anna Trèves, presidente della
Società Cooperativa "L'esprit d'antan" di Fénis, ha presentato, con
lettera pervenuta in data 5 marzo 1998, una richiesta tendente ad
ottenere un contributo a copertura delle spese per l'organizzazione
della mostra "Di pietra in pietra", da tenersi presso la Villa
Montana di Fénis nel periodo estivo;
Considerato che la mostra intende far conoscere al visitatore,
attraverso l'esposizione di diversi oggetti, realizzati con pietre
di qualità diverse, quali mortai, pentolame, scolaformaggi, macine
e stufe, le tradizioni e i mestieri legati all'uso della pietra nel
corso dei secoli;
Appurato che le spese previste per l'organizzazione
dell'iniziativa, rappresentate dall'ideazione della mostra, dalla
composizione di pannelli e locandine, dalla stampa del materiale
fotografico e pubblicitario, nonché agli allestimenti, ammontano a
Lire 56.358.000, in base al seguente preventivo:
- affissioni locandine e affrancatura inviti Lire 1.200.000
- ricerca storica, progetto grafico, sviluppo foto Lire
19.558.000
- materiale per allestimento vetrine (plexiglass,
tessuto per foderare vetrine) e spese varie Lire 27.400.000
- Assicurazione, allarme e trasporto materiale Lire 8.200.000
;
Atteso che il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura ha provveduto all'istruttoria ed
alla valutazione della domanda ritenendola ammissibile a
contributo, ai sensi dell'articolo 3 comma 3 e dell'articolo 8
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Tenuto conto della validità dell'iniziativa, la Giunta, su
proposta dell'Assessore all'Istruzione e alla Cultura, ritiene
pertanto opportuno aderire alla richiesta mediante la concessione,
ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69, di un contributo di Lire 20.000.000, pari al 36
percento circa della spesa preventivata;
Visto l'obiettivo gestionale 110102 - gestione dei finanziamenti
a enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Richiamati i decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura, ai
sensi dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 della legge regionale n. 45/1995, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione alla Cooperativa "L'esprit
d'antan" di Fénis (C.F. 91034840073) di un contributo di Lire
20.000.000 (ventimilioni) pari al 36 percento circa della spesa
prevista per l'organizzazione della mostra "Di pietra in pietra",
ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 20.000.000
(ventimilioni) con imputazione al capitolo 57260 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1998 ("Contributi ad enti e ad
associazioni culturali ed educativi per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche") richiesta n. 3510, che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90 e successive modificazioni in due rate in applicazione
dell'articolo 9 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
4) di stabilire che il contributo in questione è soggetto alla
ritenuta d'acconto del 4 percento prevista dal D.P.R. n. 600 del 29
settembre 1973.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation:
Présents, votants et favorables: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité.
