Classificazione
OPERE PUBBLICHE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3105 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 9 APRILE 1998
OGGETTO N. 3105/X Approvazione del piano dei cantieri di lavoro
da istituirsi nell'anno 1998, ai sensi della legge regionale n.
5/90 e successive modificazioni. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Constatata la necessità, in esecuzione dell'articolo 4 della
legge regionale 3 gennaio 1990, n. 5, come successivamente
modificato dall'articolo 2 della legge regionale 27 marzo 1991, n.
9, di sottoporre all'approvazione del Consiglio regionale il piano
dei cantieri di lavoro da istituirsi nell'esercizio 1998, come da
prospetto che segue, per una spesa complessiva di lire
1.800.000.000;
Personale occupato
giornate
Spese in migliaia di lire
N.Ord.
Comune
Natura dei lavori
Operai
Istruttori
lavorative
paghe
materiali
TOTALI
n.
n.
attrezzat.
1
AOSTA
Allargamento della strada comunale di La Revoire-Joannet
15
2
3.600
320.000
130.000
450.000
2
ARVIER
Completamento viabilità d'accesso alla frazione Petit Haury.
10
2
800
80.000
70.000
150.000
3
FENIS
Sistemazione e manutenzione strada rurale di Marchellaz.
10
2
800
80.000
70.000
150.000
4
ST.CHRISTOPHE
Sistemazione strada comunale di Veynes, dal bivio di Sorreley al
canale di Pompillard
10
2
1.600
160.000
140.000
300.000
5
ST.DENIS
Sistemazione della strada interna alla frazione Cuignon
Dessus.
10
2
800
80.000
70.000
150.000
6
VERRAYES
Allargamento strada comunale in fraz. Guet.
10
2
800
80.000
70.000
150.000
7
VERRES
Interventi di protezione ed opere di miglioramento della
viabilità sulla strada comunale per l'abitato di Rovarey.
10
2
800
80.000
70.000
150.000
8
DONNAS
Costruzione strada comunale di collegamento Bondon Perousa
10
2
800
80.000
70.000
150.000
9
CHATILLON
Completamento della strada comunale di Cret Blanc, allargamento
del tratto iniziale della strada di Chameran alta
10
2
800
80.000
70.000
150.000
Atteso che erano pervenute all'Assessorato Lavori Pubblici
Infrastrutture e Assetto del Territorio le richieste dei seguenti
dieci comuni: Aosta - Arvier - Avise - Châtillon - Donnas - Fénis -
Saint-Christophe - Saint Denis - Verrayes - Verrès;
Constatato che la richiesta del comune di Avise, non elencato
nel prospetto di cui sopra non può essere accolta in quanto risulta
problematica la realizzazione dei lavori, con i cantieri di cui
alle legge regionale 5/90 e 9/91 e la documentazione presentata è
incompleta;
Richiamate le leggi regionali del 3 gennaio 1990, n. 5 e del 27
marzo 1991 n. 9;
Richiamata la deliberazione di Giunta regionale n. 4853 del 30
dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con attribuzione alle
strutture dirigenziali le quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998, (prot. n. 861/5 FIN);
Richiamati i decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato, in vacanza
del Capo Servizio Costruzione Stradali e Lavori Diretti, dal
Direttore della Viabilità dell'Assessorato Lavori Pubblici,
Infrastrutture e Assetto del Territorio, ai sensi dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del
combinato disposto degli articoli 13 comma 1 - lett. e) e 59 -
comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare il piano dei cantieri di lavoro - Esercizio 1998
- da istituirsi nei comuni per i lavori sotto precisati:
Personale occupato
giornate
Spese in migliaia di lire
N.Ord.
Comune
Natura dei lavori
Operai
Istruttori
lavorative
paghe
materiali
TOTALI
n.
n.
attrezzat.
1
AOSTA
Allargamento della strada comunale di La Revoire-Joannet
15
2
3.600
320.000
130.000
450.000
2
ARVIER
Completamento viabilità d'accesso alla frazione Petit Haury.
10
2
800
80.000
70.000
150.000
3
FENIS
Sistemazione e manutenzione strada rurale di Marchellaz.
10
2
800
80.000
70.000
150.000
4
ST.CHRISTOPHE
Sistemazione strada comunale di Veynes, dal bivio di Sorreley al
canale di Pompillard
10
2
1.600
160.000
140.000
300.000
5
ST.DENIS
Sistemazione della strada interna alla frazione Cuignon
Dessus.
10
2
800
80.000
70.000
150.000
6
VERRAYES
Allargamento strada comunale in fraz. Guet.
10
2
800
80.000
70.000
150.000
7
VERRES
Interventi di protezione ed opere di miglioramento della
viabilità sulla strada comunale per l'abitato di Rovarey.
10
2
800
80.000
70.000
150.000
8
DONNAS
Costruzione strada comunale di collegamento Bondon Perousa
10
2
800
80.000
70.000
150.000
9
CHATILLON
Completamento della strada comunale di Cret Blanc, allargamento
del tratto iniziale della strada di Chameran alta
10
2
800
80.000
70.000
150.000
2) di approvare ed impegnare la somma di lire 1.800.000.000
(unmiliardottocentomilioni), con imputazione sul capitolo 51360
"Spese per la costruzione di opere stradali a mezzo di cantieri di
lavoro e in economia" (richiesta n. 1120 obiettivo 162102) del
bilancio di previsione della regione per l'anno 1998 che presenta
la necessaria disponibilità.
Président La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Vorrei soltanto porre una domanda all'Assessore per
conoscere quali erano le domande complessive pervenute dai comuni,
con quali criteri sono state esaminate e valutate le richieste sul
piano generale ed in particolare, per quanto riguarda la richiesta
del Comune di Châtillon, come mai non sono state inserite le
richieste di sistemazione in località Breil Barrel, in località
Conoz, in località Pissin Dessous e Dessus e se relativamente a
queste ultime opere vi è intenzione di inserirle nei cantieri in
economia oppure no.
Si dà atto che, dalle ore 11.24, presiede il Vicepresidente
Chenuil.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
infrastrutture ed assetto del territorio, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Non vorrei che il Consigliere Dujany facesse
confusione fra questo piano con i cantieri in economia perché penso
che sia quello il problema.
Questo piano che andiamo ad approvare è quello relativo alla
legge n. 5/90 e le procedure sono le seguenti: entro il mese di
marzo-aprile i comuni che intendono avviare questi cantieri fanno
richiesta all'Amministrazione regionale e vengono inseriti
nell'anno successivo.
Tutte le richieste dei comuni sono state inserite, finalizzate a
questo tipo di cantiere di legge fuorché il Comune di Avise perché
la richiesta era relativa ad un'opera che era prevalentemente di un
muro di sostegno di difficile realizzazione dal punto di vista
tecnico tenuto conto che questi sono i cantieri che hanno una
funzione prevalentemente di tipo sociale e sono anche quelli dove
l'operaio prende un rimborso giornaliero minimo rispetto agli altri
cantieri in economia, quindi abbiamo accettato tutte le richieste
fuorché quella di Avise perché tecnicamente non era possibile
realizzarla con questa tipologia di cantiere.
Per quanto attiene invece le altre richieste più puntuali sul
Comune di Châtillon, è previsto sul piano lavori l'intervento in
economia per la soluzione di quelle problematiche. Sono due cose
diverse.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Sono perfettamente a conoscenza che sono due cose
diverse tant'è vero che ne era a conoscenza anche il Comune e ha
prospettato due richieste distinte pur nella stessa domanda.
Quello che non torna però è che, mentre il Comune richiedeva
relativamente all'istituzione di questi cantieri, di cui alla legge
n. 5/90 così come modificata dalla n. 9/91, l'inserimento
dell'allargamento della strada di Chameran alta e della mulattiera
comunale di Cret blanc Merlin, e questi due interventi sono stati
inseriti nella seconda parte della lettera, il Comune indicava poi
i cantieri in economia per il '98, indicando la sistemazione delle
strade di Conoz e di Cretaz e la sistemazione della strada di
accesso al depuratore comunale. Non risulta invece individuato in
questo secondo elenco, quindi rimarrebbe fuori in qualche modo la
sistemazione della mulattiera che da Pissin Dessous porta a Pissin
Dessus di cui veniva allegata la planimetria quindi, relativamente
agli altri interventi è vero che o sono inseriti nell'istituzione
di questi cantieri ai sensi di questa legge oppure sono inseriti
nei cantieri in economia probabilmente, c'è stata una mancanza
relativamente a quest'intervento. Se invece ci sono delle ragioni
diverse, chiederei che si precisassero perché il problema che avevo
posto non era relativo ad una mancanza di comprensione della
delibera o della diversificazione dei cantieri in quanto la cosa mi
era perfettamente conosciuta, ma rimane fuori quest'intervento per
cui chiederei dei chiarimenti.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
infrastrutture ed assetto del territorio, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Per ribadire quanto ho detto prima. In base alla
delibera che andiamo ad approvare abbiamo recepito le richieste del
Comune. Le altre richieste che elenca il Consigliere Dujany saranno
oggetto di un cantiere in economia, questo in base alle
disponibilità finanziarie perché non è che realizziamo tutto, ma le
scelte le farà comunque il Comune.
Dujany (fuori microfono) Le scelte del Comune sono già state
indicate.
Lavoyer (FA) Ma infatti, queste richieste sono state esaudite
insieme alle richieste di tutti i comuni e non solo del Comune di
Châtillon visto che noi siamo il Consiglio regionale e non siamo il
Consiglio comunale di Châtillon. Per le altre richieste il Comune
ha fatto un elenco di interventi che potrebbero essere realizzati
con i cantieri in economia, alcuni sono già stati avviati mentre
altri saranno avviati successivamente in base alle disponibilità
finanziarie. Non so se verranno realizzati tutti proprio perché la
natura degli interventi in economia non prevede la quantificazione
precisa del progetto; a volte si pensa che con 100 milioni si possa
fare un tratto di strada di 100 metri, poi si incontra una
difficoltà e se ne fanno solo 80.
Non posso affermare adesso che saranno tutti comunque
realizzati, posso solo dire che la Giunta è sempre molto attenta
alle esigenze del Comune di Châtillon.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) È vero, questi sono interventi tipicamente comunali
però, siccome il Comune dà ai cittadini delle informazioni dicendo
che è la Regione che se ne occupa in quanto è stata formalizzata
questa richiesta alla Regione, il problema è quello di chiarire
qual è l'organismo che direttamente provvede a questi adempimenti
in modo che queste iniziative e questi bisogni che sussistono da
anni trovino una qualche loro concretizzazione.
Chiederei comunque all'Assessore che ci fosse un impegno
relativamente a quest'esigenza che non era stata indicata dal
Comune tra i possibili cantieri in economia perché fra i vari
cantieri in economia non figurava quest'iniziativa della
sistemazione della mulattiera da Pissin Dessous a Pissin Dessus,
quindi in qualche modo quest'intervento era richiesto per
l'istituzione dei cantieri di cui alla legge n. 5/90 pertanto, non
si può dire che siano stati inseriti tutti gli interventi richiesti
dal Comune.
Al di là di quest'aspetto, l'importante è che si realizzi e che
il cittadino possa sapere se è il Comune che se ne occupa o la
Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (Aut) Capisco che ogni qualvolta il Consigliere Dujany fa
una domanda all'Assessore Lavoyer lo irrita, è un fatto che ho
osservato altre volte, non so come mai, ma anche quando sono
domande pertinenti c'è un senso di stizza.
A parte la battuta, volevo chiedere all'Assessore, tenuto conto
che in passato mi ero interessato di questi problemi, se la
delibera che riguardava l'adeguamento delle diarie che risale a
tantissimi anni fa, in particolare per quanto riguarda i capi
cantiere e i vicecapi cantiere, è andata avanti o è stata bloccata
in qualche ufficio tenuto conto che, a detta anche degli uffici, vi
erano delle grosse difficoltà a reperire della manodopera
specializzata in quanto la paga oraria era proprio ridicola. Volevo
sapere se in previsione di questo è stata mandata avanti quella
delibera.
Presidente Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha chiesto
la parola l'Assessore ai lavori pubblici, infrastrutture ed assetto
del territorio, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Premesso che il Consigliere Dujany non mi irrita
affatto, anzi è anche simpatico nei suoi interventi provocatori,
voglio dire per rispondere al Consigliere Parisi che era allo
studio un disegno di legge perché non si può risolvere con una
delibera quel problema che è un problema reale per equiparare
questi cantieri agli altri cantieri in economia soprattutto per la
remunerazione dei capi cantiere. Il tutto adesso verrà visto nel
discorso complessivo della contrattazione in quanto è un problema
che è stato affrontato.
Presidente Pongo in votazione l'oggetto n. 10:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
