Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3099 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 9 APRILE 1998
OGGETTO N. 3099/X Ratifica della deliberazione della Giunta
regionale n. 4771 in data 22 dicembre 1997, adottata dalla Giunta
regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 4771 in data 22 dicembre 1997: Approvazione del
progetto esecutivo e dell'appalto mediante pubblico incanto degli
interventi di ristrutturazione ed ampliamento del vivaio forestale
in Loc. Olleyes, nel Comune di Quart, ai sensi della legge
regionale 12/96. Impegno di spesa.
Stévenin (Président) En ce qui concerne cette ratification, il
faut donner acte que le Comité de coordination a annulé le point de
la délibération concernant l'engagement de dépense. La parole au
Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Prima di iniziare questa votazione mi
aspettavo una brevissima dichiarazione da parte dell'Esecutivo che,
da un punto di vista amministrativo, ma anche politico, desse
ragione a questo Consiglio sulle motivazioni che hanno portato
questa maggioranza a dover convocare due Consigli straordinari a
fine legislatura con dei punti di un'importanza notevolissima.
È vero che in genere i finali di legislatura sono i momenti in
cui si portano numerosi atti, credo che difficilmente però, se
andiamo a vedere nelle scorse legislature, gli atti avevano una
portata quale è quella di queste leggi o di queste delibere che noi
fra oggi, domani e i giorni successivi alle feste pasquali ci
troviamo a dover valutare e votare.
Capisco che dopo cinque anni questa coalizione politica si è
abituata ad un certo ritmo di lavoro che non tiene minimamente in
considerazione il ruolo di questo Consiglio tanto meno la dignità
dei singoli consiglieri. Mi aspettavo però, lo ripeto, che un
minimo di attenzione almeno a fine legislatura ci fosse, prendo
atto che così non è, prendo atto che questo da parte dei colleghi
consiglieri, ma soprattutto da parte dell'Esecutivo sembra apparire
un Consiglio normalissimo, tranquillissimo, dove non c'è nessun
tipo di problema, nel quale si portano all'esame argomenti quali il
programma dei lavori pubblici, la disciplina delle acque, la nuova
legge sulla casa, la modificazione alle leggi sull'energia, la
legge sul personale, la legge sull'editoria, il finanziamento
dell'università e "dulcis in fundo" un rendiconto consuntivo, tutti
questi atti consegnatici - evidentemente è un Consiglio
straordinario e quindi i regolamenti lo permettono - circa 36 ore
fa.
Prendiamo atto di questa situazione riservandoci di fare anche
in altre sedi le opportune osservazioni invece, per quanto riguarda
il punto specifico all'oggetto, chiederei due parole di relazione
anche perché il Presidente del Consiglio si è premurato di scrivere
nella convocazione che questo punto viene iscritto al Consiglio per
decorrenza dei termini, quindi immaginavo che l'Assessore, se
questo non lo irrita troppo, potesse minimamente relazionarci su
quest'atto.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Le strutture del vivaio regionale di Quart hanno
notevoli problemi per quanto concerne l'adeguamento alla normativa
626. È per queste ragioni che abbiamo affidato un incarico per la
definizione di un progetto che consentisse la messa a norma di
queste strutture.
Nella stesura del progetto abbiamo verificato che alla fine
della storia conveniva rifare completamente queste strutture ed è
quanto prevede questo progetto.
Per quanto attiene l'iscrizione per decorrenza di termini,
questa è dovuta al fatto che la Commissione di coordinamento, come
è avvenuto per altre delibere, ha annullato la parte concernente
l'impegno con delle motivazioni attinenti il non rispetto delle
leggi di contabilità.
Per quanto riguarda questo finanziamento in particolare, non
essendoci la disponibilità sul capitolo dell'esercizio ?98 della
somma necessaria per poter impegnare, così come è stato fatto per
tutta un'altra serie di delibere che hanno avuto l'impegno
annullato, i consiglieri hanno anche all'esame della seduta odierna
la legge che preleva dai fondi globali e mette a disposizione del
capitolo il finanziamento per poi finanziare questa spesa.
Chiediamo quindi la ratifica di questa delibera per quanto
attiene al merito, ad eccezione della parte concernente l'impegno
di spesa che è stato annullato dalla Commissione di
coordinamento.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le Conseil régional dans cette législature exerce
ses fonctions jusqu'au 15 avril. Il me semble donc que jusqu'au 15
avril, sur la base des dispositions qui réglementent son
fonctionnement, l'on puisse demander au Conseil d'exercer ces mêmes
fonctions étant donné qu'après cette échéance on ne peut plus le
convoquer, sauf raisons exceptionnelles.
Les points qui sont soumis à votre attention au cours de cette
séance extraordinaire et qui vous seront soumis également au cours
de la séance extraordinaire de la semaine prochaine, sont des
points qui avaient été inscrits au programme de législature, des
points qui ont été confirmés au mois de juillet de l'année
dernière. Donc, pour certains d'entre eux - je ne veux pas dire
pour tous et au cours de ces séances nous aurons l'occasion de le
préciser - le débat a été depuis longtemps engagé. Je ne veux pas
non plus oublier qu'il y a un travail préparatoire qui est rempli
par les commissions. Il est vrai que la convocation avec procédure
d'urgence nous permet d'envoyer les actes à tous les conseillers
dans un délai fixé, mais on ne peut pas oublier qu'il y a des
commissions. Il est aussi vrai que, en fin de législature, non
seulement les commissions, mais le Gouvernement, tout le monde a
des rythmes de travail qui sont beaucoup plus intenses par rapport
à d'autres périodes, mais je crois que cela fait quelque peu partie
de la nécessité de remplir un certain contrat et de maintenir
certains engagements. Je crois que si ces engagements n'avaient pas
été remplis, à juste titre de la part de l'opposition, on nous
aurait reproché d'avoir fait certaines promesses et ne pas avoir
maintenu les engagements.
Le Conseil exerce ses fonctions, nous sommes là pour répondre à
toutes les requêtes d'éclaircissement ou de précision, mais il me
semble en conclusion que nous avons une mission à remplir. La
mission c'est de respecter vis-à-vis de la communauté valdôtaine
les engagements pris et nous avons essayé de faire de notre mieux
pour remplir ces engagements. Le résultat est à votre attention, il
me semble qu'il y a eu, avec la Conférence des chefs de groupe, une
information sur les intentions du Gouvernement. Sur l'attitude je
ne sais pas pourquoi Monsieur Marguerettaz nous accuse depuis le
début d'avoir tenu une même attitude. Nous avons sur ce point des
opinions différentes, il doit y avoir une dialectique entre
Gouvernement et Conseil; nous avons respecté les principes qui sont
à la base de ce rapport, nous avons donc toujours voulu respecter
ces différentes fonctions et rôles. Les jugements sont différents,
mais je pense qu'ils font partie de la dialectique politique
surtout en fin de législature quand nous devons tous nous présenter
aux électeurs et présenter un bilan de notre activité.
Président On vote la ratification:
Présents, votants et favorables: 22
Le Conseil approuve à l'unanimité.
