Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3098 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3098/X Ritiro della mozione: Vertenza tra la sede
INAIL di Aosta ed i titolari di rendita per infortuni e malattie
professionali.
Mozione Appreso dagli organi di informazione che la problematica
concernente la vertenza tra la sede INAIL di Aosta e i titolari di
rendita per infortuni e malattie professionali "si è spostata da
Aosta a Roma";
Tenuto conto che la questione riveste particolare importanza in
quanto coinvolge una categoria già duramente colpita da menomazioni
fisiche e crea anche aspetti sociali da non sottovalutare
nell'ambito familiare per la riduzione di entrate finanziarie;
Considerato che questo Consiglio nel mese di marzo 1997 ha
votato una risoluzione con la quale si impegnava la Giunta
regionale ad attivarsi, coinvolgendo i nostri Parlamentari,
affinché venisse esaminata ed approvata dal Parlamento la modifica
del 5° comma dell'articolo 55, della legge 9 marzo 1989, n. 88;
Constatato infine che sul delicato problema sono emerse le
notizie più disparate relativamente alla possibile soluzione della
vertenza in atto;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale
a) ad attivarsi per accertare l'attuale situazione in cui si
trova l'iter per la modifica del 5° comma dell'articolo 55 della
legge 9 marzo 1989, n. 88;
b) a informare in maniera possibilmente chiara e corretta tutti
i titolari INAIL sulle reali applicazioni della stessa legge onde
evitare facili strumentalizzazioni ed inutili aspettative.
F.to: Parisi - Lanièce
Président La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (Aut) La motivazione della presentazione di questa
mozione è legata al fatto che su questa vicenda, di particolare
importanza e molto delicata, si sono create una serie di
incomprensioni e forse anche di notizie contrastanti una con
l'altra. Pertanto questa mozione tende soltanto a impegnare
l'Assessore in quanto a capo del gruppo di monitoraggio, per fare
in modo che vengano date delle notizie precise e perché si eviti
una strumentalizzazione e forse anche possibili e inutili
aspettative da parte dei soggetti direttamente coinvolti in questa
tematica. Abbiamo letto sugli organi d'informazione delle notizie,
che poi sono state smentite da altri organi di informazione, per
cui insieme al Consigliere Lanièce ho presentato questa mozione con
l'intento di fare assumere da parte dell'Assessore l'impegno
innanzitutto a riferire sull'iter di quell'ordine del giorno che
avevamo votato come Consiglio e che doveva tendere alla
presentazione al Parlamento della modifica del comma 5
dell'articolo 55 della legge n. 88/89, e poi a dare comunicazioni
chiare e trasparenti in modo da evitare strumentalizzazioni su
questo tema che è molto delicato.
Président La discussion générale est ouverte. S'il n'y a pas des
conseillers qui demandent la parole, je déclare close la discussion
générale.
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et aux
politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Je remercie les Conseillers Parisi et Lanièce qui
ont bien voulu présenter cette motion, car ils me donnent
l'occasion de faire un petit résumé de l'activité que le
Gouvernement régional a menée à partir du mois de mars 1997, quand
le Conseil a voté la résolution que la motion rappelle.
Tout de suite le Président du Gouvernement a envoyé une lettre
au Président du Conseil des Ministres et aux différents Ministres
concernés pour solliciter l'engagement à examiner avec urgence la
proposition de loi, que M. Caveri avait présentée à la Chambre, et
à respecter l'ordre du jour approuvé lors de la discussion de la
loi financière de 1995, où le Gouvernement italien s'engageait à
éviter l'examen des révisions pour les invalides du travail qui
avaient plus de 70 ans.
Le Président du Gouvernement a envoyé une deuxième lettre au
Directeur général de l'INAIL, M. Urbani, en l'invitant à participer
à une réunion à Aoste. La réunion, qui a eu lieu le 4 mai dernier,
a donné des résultats concrets car le Directeur général de l'INAIL
a pris des engagements précis vis-à-vis du problème.
En même temps, en tant qu'Assessorat on a organisé une rencontre
avec toutes les forces politiques le 7 avril 1997. La réunion a vu
une participation un peu réduite des forces politiques - seulement
l'Union Valdôtaine, les Verts, le PPI et le Partito radicale ont
participé - et celà a porté des petits problèmes d'organisation car
il était important, à l'époque, prendre position officiellement
comme forces politiques sur ce thème.
Comme les Conseillers le savent, on a institué une commission de
contrôle qui a tenu sa première réunion le 26 mai dernier, mais qui
s'est réunie davantage jusqu'à aujourd'hui. Le 18 juin dernier, sur
mandat de la commission de contrôle, le représentant de l'INAIL et
moi-même nous avons participé à une rencontre formelle avec le
Procureur de la République Bonaudo; le 20 octobre dernier on a
organisé une conférence de presse pour éclaircir aux citoyens et
aux invalides la problématique vis-à-vis de certaines prises de
position. Le problème a continué à être suivi surtout de la part du
député Caveri qui a présenté au Parlement un projet de loi qui est
maintenant à l'attention de la Chambre.
Le 5 février dernier l'Association des invalides (AMNIL) a
envoyé une lettre à toutes les sections régionales et provinciales
en reprenant le texte du projet de loi de M. Caveri. Dans cette
lettre on dit en particulier:
"Il Comitato esecutivo nella riunione del 31 gennaio scorso,
appresa la richiesta dell'INAIL, considerato che il ricorso
all'azione di protesta rappresenta per la categoria l'estrema
risorsa, aveva indicato una serie di condizioni sulle quali
richiedere all'Istituto precisi impegni quale presupposto per un
eventuale rinvio delle manifestazioni programmate per il 19
febbraio prossimo:
1) puntuale rispetto a livello periferico delle procedure e
degli indirizzi raccolti nella circolare INAIL, soprattutto in
ordine alla posizione degli ultrasettantenni;
2) certa disponibilità dell'INAIL alla modifica dell'articolo 55
della legge n. 88/89 nel senso di operare le revisioni per errore
solo sulla base dei documenti già agli atti;
3) accordo su un intervento normativo dell'On. Caveri diretto a
fissare a 15 anni il limite per le revisioni attive in materia di
silicosi e asbestosi, ferma restando la possibilità solo per i
reddituari di richiedere aggravamenti".
Le siège régional de l'AMNIL a fait un communiqué de presse qui
dit:
"Finalmente sono in dirittura di arrivo le modifiche alle norme
in materia di rettifica delle rendite INAIL e di revisione alla
silicosi. Infatti, a seguito delle sollecitazioni dell'AMNIL e di
un emendamento presentato dall'On. Caveri, la Commissione lavoro
della Camera dei Deputati si appresta a varare un provvedimento,
che limita a 15 anni il termine utile entro il quale l'INAIL può
disporre le revisioni ordinarie in materia di silicosi, consente la
possibilità di rettifica per errore, ma solo entro lo stesso
termine di 15 anni, e apre la possibilità di un riesame delle
rettifiche fino ad oggi effettuate dall'istituto. Questa norma,
frutto di una serie di confronti fra l'ANMIL, l'On. Caveri, la
direzione generale dell'INAIL e il relatore del provvedimento in
esame, On. Duilio, mira a dare maggiori certezze ai lavoratori
affetti da silicosi, per i quali soprattutto in Valle le rendite
INAIL hanno assunto negli ultimi anni un carattere sempre più
aleatorio. Basta ricordare che la percentuale delle cessazioni di
rendite, pari a circa il 10 percento sul territorio nazionale, sale
oltre il 17 in Valle d'Aosta, spesso interessando lavoratori ormai
ultrasettantenni. Lo scopo della nostra azione, sottolinea
Benedetto Guata, Presidente della sede ANMIL, è quello di arginare
una situazione divenuta ormai insostenibile per i lavoratori
silicotici anche a seguito di una caccia alle streghe originata da
alcune situazioni che sono state oggetto di intervento da parte
della Magistratura. Finalmente siamo a un passo dal traguardo, ma
si è trattato purtroppo di percorrere una strada in salita lungo la
quale abbiamo comunque avuto il conforto dell'impegno dei
Parlamentari valdostani e degli amministratori regionali sempre in
prima linea con l'associazione".
Donc les résultats, pour l'instant, sont bons, mais il faut
attendre que le Parlement approuve le projet de loi "Caveri", qui a
l'accord de toutes les forces politiques. Je demande à MM. Lanièce
et Parisi de retirer la motion, en m'engageant à informer le plus
possible les invalides; la première occasion sera le 19 avril
prochain lors de la fête annuelle des invalides, où tout le monde
est invité.
Je me rends compte que le Conseil régional doit donner des
informations les plus précises possibles et, en ce sens, je les
remercie d'avoir présenté cette motion, en leur demandant de la
retirer.
Président La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (Aut) Ringrazio l'Assessore. A seguito del suo impegno
d'informare...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... potevamo anche farlo prima, ma credo che su questi temi sia
importante dare delle informazioni più precise possibili, quindi a
seguito dell'impegno assunto in questo Consiglio dall'Assessore
ritiriamo la mozione, sperando che in futuro vengano date le
notizie in maniera molto più chiara di quello che è successo
adesso.
Président Avec la séance d'aujourd'hui les sessions ordinaires
du Conseil régional sont terminées. Lors de la réunion des Chefs de
groupe le Président du Gouvernement nous a annoncé qu'il demandera
la convocation de deux sessions extraordinaires du Conseil régional
les 9 et 10 avril et les 14 et 15 avril.
