Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3100 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 9 APRILE 1998
OGGETTO N. 3100/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 796 in data 9 marzo 1998: Approvazione del programma
di attività di formazione professionale di cui alla legge regionale
5 maggio 1983, n. 28, per l'anno 1998, relativo agli obiettivi 2 e
4 del fondo sociale europeo. Variazione del bilancio di previsione
per l'anno 1998 per l'iscrizione di somme statali e comunitarie
destinate a scopi specifici. Impegno di spesa.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Nous présentons, par cet acte, le plan des
activités de formation professionnelle pour l'année 1998. Cet objet
n° 2 est à mettre en rapport avec l'objet n° 5; il s'agit là
également d'approuver le plan des activités de formation
professionnelle. Nous couvrons ainsi les programmes communautaires
par cette délibération n° 2, les objectifs 2 et 4, à savoir les
interventions qui se rapportent à ceux qui ont déjà une activité et
un emploi. Ces activités sont réalisées par des conventions avec
les entreprises.
Par ailleurs la délibération n° 5 se réfère à l'objectif n° 3, à
savoir ceux qui sont au chômage ou ceux qui viennent d'être
embauchés et notamment ce programme d'activité fait face aux
difficultés de ceux qui sont les plus défavorisés sur le marché du
travail, à savoir ceux qui sont handicapés, ceux qui sont
marginalisés par le même marché du travail ou en sont expulsés ou
encore les catégories qui ont le plus de difficultés de s'insérer à
l'intérieur du dit marché du travail, à savoir les jeunes, les
femmes, les personnes d'un certain âge.
Il s'agit globalement d'un investissement considérable, 5
milliards 457 millions pour les objectifs 2 et 4 et 15 milliards
890 millions pour l'objectif n° 3 et, comme nous l'avons déjà
souligné, ces interventions remplissent une fonction fondamentale
dans un secteur, celui de la formation professionnelle, que nous
estimons un secteur capital pour la mise en valeur de toutes nos
ressources humaines et pour un soutien aux politiques actives du
monde du travail.
Président On vote la ratification:
Présents, votants et favorables: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 913 in data 23 marzo 1998: Approvazione della bozza
di accordo di programma tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta ed il
Comune di Gignod, per la realizzazione dei lavori di completamento
ed ampliamento dell'edificio denominato "Casa Caravel", da adibire
a sede di museo etnografico, sito in Comune di Gignod (e di
proprietà dello stesso).
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Louvin.
Louvin (UV) Depuis longtemps nous connaissons la situation qui
s'est créée à Gignod, où dans les années passées l'Administration
régionale a souhaité réaliser une intervention particulièrement
importante pour réaménager une maison historiquement précieuse, la
Maison Caravel, afin de lui donner comme fonction celle d'être un
site d'exposition ethnographique.
Depuis quelques années cependant nous avons constaté les
difficultés d'équiper correctement et d'établir le fonctionnement
d'une institution à caractère muséographique dans ce même immeuble
du fait de ses dimensions très réduites et de l'articulation des
locaux qui la composent.
Il en découle la nécessité de pourvoir à un élargissement de cet
immeuble qui est de propriété de la Commune de Gignod et de
réaliser un complément de bâtiment qui pourra permettre d'avoir une
surface suffisante d'exposition et en même temps d'assurer le
stockage des matériaux ethnographiques importants qui sont en train
d'être recueillis, notamment par le biais du don qui a été envisagé
de la part de Monsieur Cerise pour une collection très importante
dans le but de sauvegarder l'ensemble du témoignage traditionnel de
la Région.
Une entente a été trouvée avec la Commune de Gignod visant à
repartir les tâches pour ce qui concerne la réalisation de ce
complément d'immeuble et ensuite la perspective de sa gestion que
la Commune s'engage à assumer directement en assurant donc
l'efficacité et la fonctionnalité du site d'exposition en question
qui s'annonce comme un point intéressant et fort de l'offre
muséographique de la Région.
Président On vote la ratification:
Présents, votants et favorables: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 1003 in data 30 marzo 1998: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/92, di un contributo di lire 28.000.000 a
favore del Comune di Arvier nelle spese previste per
l'organizzazione della manifestazione di consegna del "4° premio
Maurice Garin", in programma il 2 aprile 1998. Approvazione ed
impegno di spesa.
Président On vote la ratification:
Présents, votants et favorables: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 1088 in data 30 marzo 1998: Approvazione del
programma di attività di formazione professionale di cui alla legge
regionale 5 maggio 1983, n. 28, per l'anno 1998 relativo
all'obiettivo 3 del fondo speciale europeo. Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1998 per l'iscrizione di
somme statali e comunitarie destinate a scopi specifici. Impegno di
spesa.
Président On vote la ratification:
Présents, votants et favorables: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité.
