Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 159 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 159/XI Iniziative per superare i contrasti tra
Direttore generale, U.S.L. e Amministrazione regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerati i contrasti ripetutamente insorti tra
Direttore Generale, U.S.L. e Amministrazione regionale;
Preso atto delle preoccupazioni espresse dagli operatori
ospedalieri su punti importanti o fondamentali del servizio
sanitario pubblico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente al fine di conoscere le iniziative messe
in atto per superare gli evidenti contrasti politico/amministrativi
che limitano e preoccupano il Servizio Sanitario Regionale.
F.to: Lattanzi - Tibaldi - Frassy
Président J'informe les collègues que nous venons de terminer la
Conférence des Chefs de groupe au cours de laquelle les
Parlementaires valdôtains ont illustré aux Chefs de groupe et aux
membres du Bureau de la Présidence le contenu de leurs colloques à
la fois avec le Président de la République et le Président du
Conseil au sujet de la crise de Gouvernement et de la formation
d'un nouvel Exécutif national.
La Conférence des Chefs de groupe a été également l'occasion
pour examiner conjointement le contenu de la nouvelle loi
financière de l'Etat. Je tiens à les remercier vivement pour leur
disponibilité et leur assurer de l'intérêt et de l'attention avec
laquelle le Conseil régional suivra également le déroulement de
l'examen de la loi financière de l'Etat et fournira, le cas
échéant, quelques remarques au sujet d'éventuels amendements
apportés au texte dans l'intention de renforcer les conditions
d'autonomie et d'autonomie financière aussi de la Région valdôtaine
et de sauvegarder les prérogatives de nos institutions.
Nous reprenons, collègues conseillers, nos travaux avec l'examen
de l'interpellation des Conseillers Lattanzi, Tibaldi et Frassy,
qui était inscrite au point n° 13 de l'ordre du jour et qui avait
été reportée à l'après-midi. La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Prima di introdurre l'interpellanza, lasciatemi
fare due commenti su due novità di oggi: la prima è che la sala si
è tinta finalmente di azzurro e questa è una bella notizia, la
seconda - ed è una brutta notizia - è che i nostri Onorevoli
appoggeranno il Governo D'Alema, quindi è un dato di fatto
commentato anche dal Parlamentare che siamo rimasti l'unica
opposizione al Governo D'Alema. Diciamocelo
ufficialmente…
(commenti e risate in aula)
… e anche Cerise ha messo la testa a
posto finalmente.
Venendo all'interpellanza, credo che l'Assessore anche
amichevolmente quest'interpellanza se l'aspettasse se non per altro
perché, dopo aver ricevuto l'atto ufficiale della precedente
interpellanza che si preoccupava di verificare le situazioni dei
rapporti politico-amministrativi fra l'Amministrazione e il
Direttore generale dell'USL, eravamo in attesa di conoscere i
riscontri di quelle iniziative che l'Assessore aveva anticipato nel
rispondere all'interpellanza precedente.
In quell'occasione aveva accennato ad incontri fra i Dirigenti
dell'Amministrazione e dell'USL, aveva anticipato una serie di
iniziative che avevano l'obiettivo di stemperare i toni, di creare
un clima di nuovo costruttivo e collaborativo.
L'interpellanza, oltre che a cercare di conoscere come sono
andate a finire queste iniziative e questi incontri, ha avuto poi
una motivazione d'urgenza per alcune voci che mi auguro l'Assessore
possa in qualche maniera chiarire, di situazioni di dimissioni, di
commissariamenti, di quelle che possono essere situazioni di cambio
gestionale dell'USL quindi, non posso che rimanere in attesa delle
indicazioni che l'Assessore vorrà cortesemente fornirci dopodiché
vedrò di commentarle.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) L'interpellation consiste à poser au Gouvernement
régional une question sur les raisons de sa conduite et des
intentions à l'égard de certaines questions. Je me bornerai donc à
répondre strictement à la question posée, c'est-à-dire quelles sont
les initiatives menées par l'Assesseur vis-à-vis des problèmes
gestionnaires au sein de l'U.S.L..
Il est inutile de nier que le climat de calme soi-disant social,
de coopération réciproque et de croissance qui ont caractérisé la
période précédente depuis le mois de janvier dernier à peu près a
radicalement changé en pire, tant il est vrai que plusieurs
organisations syndicales, chefs de service, médecins, infirmiers,
opérateurs sanitaires en général, m'ont contacté maintes fois en me
demandant d'intervenir personnellement.
En soulignant que j'ai toujours essayé de tenir distinct le rôle
de l'Assessorat, qui est de programmation et de contrôle, par
rapport à celui de l'Agence U.S.L., qui est de gestion, j'ai mené
une continuelle et constante activité de raccord et de
confrontation sur les thématiques spécifiques représentées.
Il s'est agi et il s'agit d'un travail souterrain, difficile et
délicat, qui - au-delà des aspects techniques et des différents et
légitimes points de vue - doit avoir à la base un rapport de
confiance réciproque, confiance qui d'après moi est dernièrement
manquée.
En absence de la confiance, je crains que le système aille
malheureusement se dégringoler et ça n'est pas acceptable car le
Service sanitaire régional résiste et survit sur un équilibre
délicat, difficile, complexe, instable, qui en se déchirant risque
de faire tomber inévitablement tous les acteurs sur la scène,
management, rapports syndicaux, conseils des sanitaires, organes
institutionnels et cetera.
Lors des rencontres que j'ai convoquées avec les organisations
syndicales en date du 1er octobre dernier et avec le Directeur
général en date différente, j'ai manifesté mes tracas en ce propos
en demandant à tous d'essayer de rechercher les points qui les
unissent plutôt de ceux qui les partagent.
Pour ce qui est du rôle de l'Assessorat et de l'U.S.L., les
mêmes sont extrêmement clairs. Le Gouvernement régional fixe les
lignes directrices et programmatiques et le Directeur général doit
les appliquer sur la base d'un réciproque rapport de confiance
essentiel et fondamental pour rejoindre des résultats qui puissent
faire croître le Service sanitaire régional. Sur ce problème je
n'ai rien à ajouter.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Vorrei che le fosse chiaro, Assessore, che nel
momento in cui parlo di questa cosa lo faccio con la serenità,
guardandola negli occhi, di compiere un atto importante.
Ho ascoltato con attenzione la sua controrelazione
all'interpellanza, ha parlato sostanzialmente di due aspetti
importanti che sono una notizia di oggi: la caduta di fiducia fra
il politico e il nominato e un chiarimento sui ruoli e sui
conflitti di competenze.
Io ricordo a lei - ma lei lo ricorda perfettamente, non ha
bisogno della mia memoria - che sulla precedente interpellanza non
più tardi di tre mesi fa lei negò che c'erano
dei…
(interruzione della Consigliera Secondina Squarzino, fuori
microfono)
… un mese fa e anche su quella
presentata dai Verdi, lei negò che ci fossero dei problemi di
rapporto, che ci fossero dei conflitti di responsabilità. Ricordo
perfettamente che lei disse che in entrambi i casi - il primo caso
riguardava l'appalto al bar, il secondo caso riguardava il rigetto
del bilancio da parte dell'Amministrazione - si trattava di
chiarimenti di rapporti istituzionali, ma che non c'era
assolutamente nessun problema. Ricordo anche la battuta che feci:
"Infatti sarebbe strano che ci fossero dei problemi visto che ve lo
siete scelto voi uno dei migliori manager d'Italia". Oggi la
notizia a questo Consiglio è che lei ufficializza la crisi di
fiducia della nomina dovuta a chiarimenti sulle responsabilità e
sui conflitti di competenza.
Credo che un commento a questa sua affermazione vada fatto:
quando pensava di informare il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta che lei stava per sfiduciare - se non lo ha già fatto - il
Direttore generale dell'USL, uno dei servizi più importanti di
questa Regione? Quando pensava di annunciarci che è già pronta la
dimissione del Commissario e la sua sostituzione oppure il
commissariamento del servizio? Da chi dobbiamo venirlo a sapere:
dai giornali, dalle voci di corridoio? Lei con quale
responsabilità, con quale correttezza politica ed istituzionale
affronta un Consiglio di persone che sono state nominate dal popolo
per conoscere e che non vengono messe in grado da lei di conoscere?
Perché lei non solo non dice, ma addirittura occulta le notizie
visto che lei era perfettamente consapevole che questa fiducia
mancava già da molti mesi, quando glielo abbiamo chiesto, lei ha
negato.
Qui dobbiamo chiarire una volta per tutte che noi non possiamo
stare qui a guardare lei che lavora senza discutere chi guida il
treno. Noi non ci stiamo qui quattro anni e mezzo a guardare lei o
chiunque della Giunta faccia i propri comodi, gestendo le proprie
cose nelle camere "caritatis", altrimenti ce lo dite che la
maggioranza significa potere assoluto e noi usciamo e andiamo a
casa. Leggeremo le notizie, come le stiamo leggendo anche per altre
questioni, sui giornali e noi un chiarimento lo abbiamo già chiesto
su quest'aspetto nelle commissioni perché non è possibile che i
consiglieri vengano informati dai giornali di crisi amministrative
gravi e questa la ritengo una crisi amministrativa grave come lei
oggi ha confermato. Addirittura le voci sono che il Direttore
generale è già praticamente dimesso, in settimana saranno
formalizzate le dimissioni. Credo che anche i Consiglieri di
maggioranza, Consiglieri di maggioranza e minoranza insieme abbiamo
la dignità di doverlo sapere dal Consiglio perché la gente che ci
ferma per strada chiede a noi cosa sta succedendo.
Non ho molto da dire perché lei non ha risposto alla questione:
qual è l'iniziativa che lei sta mettendo in atto per risolvere il
problema? Siccome lei il problema non lo ha annunciato cioè le
dimissioni del Direttore generale non sono ancora ufficiali, quindi
lei non le ha annunciate, ma sa perfettamente che ci sono, avrebbe
dovuto dire almeno: entro la settimana si formalizzeranno le
dimissioni e stiamo già lavorando perché c'è un commissario, sarà
il Sig. Rossi piuttosto che il Sig. Verdi, ma quando aspetta a
dircelo: il 23 novembre, il prossimo Consiglio?
Ci sono tante cose da chiedere. Mi suggeriscono migliaia di
domande, ma sono veramente nella difficoltà di avere un
rapporto…
Président … vous êtes en train de
répliquer et non pas de poser d'autres
questions…
Lattanzi (FI) … sì, di replicare. Ci
riserviamo di mettere in atto un'iniziativa, Assessore,
un'iniziativa di chiarezza alla quale lei avrà il dovere di
rispondere. Se lei non ha la capacità di rispondere, deve avere
almeno il dovere di dimettersi.
