Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 160 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 160/XI Concessione di un contributo di lire
86.060.000 all'Amministrazione comunale di Villeneuve per
l'acquisizione degli immobili facenti parte del complesso di
interesse storico del "Châtel Argent", ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione, impegno e
liquidazione di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27
(Interventi finanziari per la creazione di un patrimonio comunale
immobiliare) ha previsto l'intervento finanziario da parte della
Regione nella misura massima del 90% della spesa complessiva, a
favore dei Comuni per la creazione di un patrimonio immobiliare
comunale, e che l'art. 10, secondo comma, della legge regionale 19
gennaio 1996, n. 1, ha rideterminato la suddetta percentuale,
riducendola al 70%;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Villeneuve ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto degli immobili facenti parte del complesso di interesse
storico del "Chatel Argent", di proprietà di Ditte varie,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Villeneuve al Fg. XIII mappali 177 - 206 - 207 - 208 - 492 - 493 -
494 - 495, per una loro valorizzazione e sistematizzazione
finalizzati ad una promozione culturale e turistica;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 122.943.600;
Considerato che in merito al suddetto intervento sono stati
acquisiti i pareri degli assessorati regionali del Turismo,
Commercio e Sport e dell'Istruzione e Cultura;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Richiamati i decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Visto l'art. 3, comma 2 della legge regionale 27/1986, che
attribuisce al Consiglio regionale la competenza alla concessione
del contributo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13 -
comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n.
45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
86.060.000= (ottantaseimilionisessantamila) pari al 70% della spesa
complessiva a favore dell'Amministrazione comunale di Villeneuve
per l'acquisto degli immobili facenti parte del complesso di
interesse storico del "Chatel Argent", di proprietà di Ditte varie,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Villeneuve al Fg. XIII mappali 177 - 206 - 207 - 208 - 492 - 493 -
494 - 495, per una loro valorizzazione e sistematizzazione
finalizzati ad una promozione culturale e turistica, ai sensi della
legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 86.060.000=
(ottantaseimilionisessantamila) da imputare al capitolo 20620
(Obiettivo 010003 - Dett. 69) del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1998 ("Contributi ai comuni per la costituzione
di un patrimonio comunale immobiliare") il quale presenta la
necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a cura della
Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di regolare
atto notarile di compravendita, nel rispetto delle condizioni
generali di acquisto risultanti dalla domanda di contributo.
Président Est-ce que quelqu'un demande la parole sur cet
argument? Je soumets au vote l'objet n° 15 à l'ordre du jour:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
