Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 170 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 170/XI Stanziamento di maggiori risorse economiche a
favore degli studenti universitari. (Reiezione di mozione)
Mozione Considerata l'importanza che oggi riveste la presenza di
risorse umane qualificate per lo sviluppo sociale, culturale ed
economico di una comunità;
Preso atto che la Valle d'Aosta registra percentuali di
popolazione laureata inferiori rispetto alla media nazionale;
Consapevole che si tratta di un déficit culturale che occorre
nel tempo colmare;
Preso atto che le risorse economiche, previste
dall'Amministrazione regionale per le borse di studio agli studenti
universitari, non sono sufficienti a soddisfare le domande dei
giovani che ne avrebbero diritto per merito.
Il Consiglio regionale
impegna
La Giunta regionale a:
prevedere, sul prossimo bilancio regionale per l'anno 1999,
risorse adeguate, superiori a quelle finora stanziate, in modo da
favorire e sostenere l'impegno delle famiglie e degli studenti
valdostani.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) La mozione è abbastanza chiara. Viene
ricordato come esista in Valle d'Aosta la necessità di garantire
risorse umane qualificate proprio per lo sviluppo sociale,
culturale, economico di una comunità.
Sicuramente l'Assessore ha a disposizione alcuni dati
dell'Osservatorio regionale, del mercato del lavoro; nel rapporto
1995-1996 viene detto che si registra in questi ultimi anni una
crescita degli studenti iscritti all'università, che c'è un "trend"
di crescita anche rispetto alla media nazionale. Vediamo che in
questi ultimi dieci anni sono raddoppiati addirittura gli studenti
all'università, siamo passati da un migliaio circa nel 1984-1985 a
2.500 nel 1995-1996. Teniamo conto che ci sono anche studenti
lavoratori fra questi. Constatiamo che ci sono circa 100 laureati
all'anno, fra l'altro ricordo che i laureati hanno più facilità
degli altri coetanei di trovare lavoro.
Sono dati positivi, certamente, che vanno ulteriormente
potenziati anche perché in Valle d'Aosta dobbiamo superare un "gap"
esistente rispetto a questa situazione che è negativa nei confronti
di altre regioni. Se prendiamo la documentazione dell'Osservatorio
regionale del mercato del lavoro, ad esempio il n. 5/97 dove viene
analizzato il rapporto fra formazione e lavoro, si vede con molta
chiarezza che, fatto 100 l'indice medio italiano per quanto
riguarda la composizione della popolazione per livello di
scolarità, si vede che in Valle d'Aosta l'82 percento della
popolazione è laureata, fatto 100 la media dei laureati, in Valle
d'Aosta l'indice è dell'82 percento a fronte di un 85 percento del
Veneto, 99 percento della Toscana, 104 percento della Lombardia,
108 dell'Emilia Romagna, 122 della Liguria.
Rispetto a queste regioni la nostra popolazione complessivamente
ha un livello di scolarità inferiore per quanto riguarda il livello
universitario. Così pure se osserviamo gli studenti iscritti per
ordine di scuole e confrontiamo la Valle d'Aosta con i dati
italiani, vediamo che in Italia c'è una percentuale del 17,5
percento di studenti universitari, mentre in Valle d'Aosta si
arriva al 15,5 percento quindi, mentre assistiamo ad un "trend"
positivo per quanto riguarda i livelli in cui eravamo, constatiamo
che non abbiamo ancora raggiunto su quest'aspetto dati uguali a
quelli delle regioni vicine a noi.
La Regione Valle d'Aosta ha disposto diverse provvidenze per gli
studenti universitari, ne ricordo qualcuna: ci sono i contributi
estivi per corsi di perfezionamento linguistico all'estero, i
contributi a laureati per corsi di specializzazione, premi per tesi
di laurea, sussidi per elaborare delle tesi, borse in memoria di
personalità valdostane. Si tratta di una serie di interventi che
agiscono alla fine di un percorso, quelli che riguardano sussidi
per elaborare tesi, premi per tesi di laurea, sussidi per un corso
di specializzazione, oppure interventi con carattere più sporadico
come i corsi di perfezionamento linguistico all'estero.
Gli interventi che mi sembrano più interessanti in questo
momento, rispetto all'argomento che pongo oggi all'attenzione del
Consiglio e dell'Assessore all'istruzione e cultura in modo
particolare, sono i contributi per l'affitto e gli assegni di
studio, compresi anche gli assegni straordinari perché questi sono
quei contributi che accompagnano per 4-5-6 anni gli studenti
universitari, cioè i giovani che intendono investire 4-5-6 anni
della loro vita per acquisire una preparazione che poi metteranno a
disposizione di tutta la Comunità.
Se noi osserviamo i dati dell'ultimo periodo, vediamo che,
rispetto agli assegni di studio e ai sussidi straordinari, le
risorse non sono sufficienti a rispondere a tutte le richieste.
Sono andata a riguardarmi quello che dicevamo in V Commissione in
cui parlavamo di carenza di fondi.
Nel 1994-1995 si diceva: "La Commissione rileva che non è stato
possibile liquidare l'assegno, per esaurimento di fondi, ad un gran
numero di studenti universitari e concorda sulla necessità di
aumentare lo stanziamento dei fondi utili per l'assegnazione di
sussidi agli studenti universitari onde favorire al massimo la
frequenza universitaria dei giovani, specie di quelli che si
trovano in disagiate condizioni economiche." Nel 1995-1996 e nel
1996-1997, discutendo sui sussidi straordinari, è stato chiaramente
detto che tutte le domande di sussidi non potranno essere
soddisfatte in quanto la cifra a disposizione per la copertura
degli stessi non è sufficiente tant'è vero che per il sussidio
1996-1997 c'era una difficoltà anche di individuare i criteri per
la graduatoria di questi sussidi straordinari.
Allora cosa chiediamo noi? Chiediamo che nel prossimo bilancio
si prevedano delle risorse sufficienti e adeguate perché - come
rilevato anche dagli uffici - le risorse attualmente disponibili
per quanto riguarda assegni di studio, contributi e affitti, non
sono sufficienti per soddisfare tutte le richieste che sono
pervenute. Faccio notare che, mentre come dicevo prima, si assiste
ad un "trend" positivo di aumento di studenti universitari
valdostani che frequentano l'università in questi ultimi anni,
assistiamo purtroppo ad una diminuzione di risorse dal 1997 al 1998
e non vorrei che questo primo inizio di diminuzione portasse
l'Assessore a continuare in questa strada e a prevedere ancora una
diminuzione delle risorse previste per il 1998. Quindi, noi
chiediamo che nel prossimo bilancio regionale ci siano risorse
adeguate superiori a quelle finora stanziate in modo da favorire e
sostenere l'impegno delle famiglie e degli studenti valdostani.
Président Quelqu'un demande la parole? Je ferme la discussion
générale. La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Contrairement à ce que j'ai fait avant, j'aurai
quelques tons je ne dis pas polémiques mais un peu plus poignants,
si cela m'est permis.
Avant tout je veux rappeler à tout le Conseil - si quelqu'un
n'en était pas au courant - que les attributions financières pour
les étudiants sont réglées par la loi n° 30/89, qui en particulier
dit à l'article 5: la Région ouvre chaque année des concours pour
l'attribution des bourses d'étude aux étudiants universitaires
économiquement faibles dont les mérites scolaires sont appréciables
donc, c'est dans le sens qui est indiqué par la loi que les
attributions financières sont faites.
Mais cela dit, tout en tenant compte de la loi et de l'aspect de
mérite - et ce même principe a été introduit dans la motion
présentée par le groupe de Mme Squarzino, là où on dit: "Preso atto
che le risorse economiche previste dall'Amministrazione regionale
per le borse di studio non sono sufficienti a soddisfare le domande
dei giovani che ne avrebbero diritto per merito" - il me semble que
dans la motion on exprime une philosophie qui d'un côté concerne le
mérite et de l'autre demande de pourvoir des engagements financiers
supplémentaires pour les étudiants universitaires. Cette théorie,
qui est contenue dans la motion, nous porte à faire quelques
petites réflexions à ce sujet.
On dit aussi dans la motion: "Preso atto che la Valle d'Aosta
registra percentuali di popolazione laureata inferiori rispetto
alla media nazionale; consapevoli che si tratta di un deficit
culturale che occorre nel tempo colmare", et on a fait le rapport
avec les étudiants qui sont licenciés dans les autres universités
italiennes. D'après ces considérations, compte tenu de la requête
finale de prévoir plus de ressources économiques, en suivant ce
chemin nous arriverions à la solution des problèmes si nous
accordions des majeures sommes à l'usage des jeunes qui fréquentent
les universités. C'est bien sûr une opinion légitime, mais une
opinion sans aucun support pédagogique, sociologique et
anthropologique.
Tout de même, si cette considération devait s'avérer, on devrait
constater une correspondance d'amélioration de la qualité des
études par rapport aux majeurs engagements financiers,
c'est-à-dire: plus de disponibilités financières, davantage de
résultats, donc plus de licenciés, mais si ceci était vrai, sur la
base de l'affirmation contenue dans la motion: "Preso atto che la
Valle d'Aosta registra percentuali di popolazione laureata
inferiori rispetto alla media nazionale", on devrait aussi nous
expliquer pour quelle raison les taux de réussite nationaux sont
plus élevés par rapport à des disponibilités financières réduites.
A niveau national il y a moins de disponibilités financières et
plus de licenciés, donc là il me semble qu'on se trouve face à une
théorie singulière.
Nous avons donc moins de licenciés par rapport à la moyenne
nationale - cela est dit dans la motion - nous dépensons par contre
plus d'argent par rapport à la moyenne nationale et nous sommes
face à une théorie qui nous dit que de majeurs engagements
financiers devraient nous donner davantage de résultats. Il est de
toute évidence que la validité de l'une des deux théories qui sont
implicitement contenues dans la motion nie l'existence de l'autre.
Et ça c'est un premier point de réflexion.
Tout en considérant le texte de la motion, je dois constater que
sur une chose nous sommes d'accord, c'est-à-dire que les requêtes
sont avancées pour les mérites scolaires, il s'agit de bourses
d'étude et de contributions qui sont allouées sur la base du
mérite, qui est défini par la loi n° 30 citée à l'avance. Et ce
mérite est défini par rapport aux résultats scolaires, compte tenu
aussi des situations économiques. C'est sur ces bases que les
services rédigent les classements qui sont observés pour
l'attribution des montants financiers établis.
J'ajoute qu'en plus l'article 7 de la dite loi prévoit que dans
des cas très graves il y a la possibilité d'avoir des interventions
extraordinaires. Bien sûr donc au sujet du mérite - qui est cité
aussi dans la motion -, si on suit ce principe, il est tout à fait
évident que les sommes attribuées par ce mérite ne peuvent pas
suffire à recouvrir toutes les requêtes parce que là ni la loi ni
le Conseil régional ont dit qu'on devait prévoir une attribution
des sommes à tous les étudiants universitaires du Val d'Aoste. Et
là, à moins qu'on ne parle pas de salaire garanti, ce qui serait
tout à fait légitime demander mais qui n'a rien à voir avec les
bourses d'étude attribuées pour le mérite scolaire et réglementé
par la loi citée, nous sommes en train de parler de deux choses
différentes.
Donc à ce propos on a le devoir d'être clairs: ou on parle du
mérite et alors il nous n'est possible que de rédiger un classement
avec des paramètres avec la conséquence d'avoir des exclus ou on
parle d'attribution à tous et non plus de bourses d'étude, mais
d'un salaire garanti à tout le monde et d'un soutien financier qui
va dans ce sens et alors le mérite n'y a rien à voir.
On a parlé de prévoir des sommes majeures dans le budget
financier de la Région. Ici nous sommes tous des administrateurs et
nous avons soit le droit que le devoir d'exposer nos idées et nos
avis même si parfois ils ne sont pas partagés par tout le monde. Il
me semble que certains aspects qui risquent de tomber dans la
démagogie devaient être un peu mis à côté lorsqu'on s'occupe de la
dépense publique.
Mme Squarzino sait beaucoup mieux que moi, car elle a passé 5
ans dans cette salle, où elle a discuté maintes fois de budget de
prévision de l'Administration, que les dépenses ont une cohérence
par rapport aux entrées et que cette même cohérence pour ce qui est
des dépenses concernant certains secteurs ne doivent et ne peuvent
pas aller au dépit des autres engagements financiers que
l'Administration poursuit.
Je crois que si nous parcourions ce chemin, nous contribuerons à
creuser de toute évidence un puits sans fond et sans règle.
L'attribution faite de sommes majeures parce qu'on doit de temps en
temps chevaucher le tigre de la solidarité ne répond pas aux
critères économiques et de gestion budgétaire.
Il me semble en plus que cette proposition nous inviterait à des
attributions "a pioggia, a cascata" et je crois qu'au point de vue
de la logique, du soutien et de l'engagement que nous avons envers
les étudiants pour faire en sorte que leur mérite soit quelque
chose d'apprécié, nous n'avons pas le devoir de suivre ce
chemin.
D'après ces considérations - que je limite parce que je vois que
tout le monde s'occupe d'autres choses -, vu que les attributions
financières des années précédentes ont largement couvert une grande
partie des requêtes parce que, tout en tenant compte des
disponibilités, un pourcentage important a pu être attribué.
Celui-ci était, dans le taux minimal, supérieur à 50 pour cent
jusqu'à arriver dans certains cas presque à 90 pour cent des
requêtes. Cela tout en réaffirmant que si l'attribution doit être
faite - comme d'ailleurs cela est prévu - sur la base du mérite, ce
mérite doit être toujours et encore présent comme il est.
A la fin de toute cette illustration je dois dire que de cette
motion j'ai retenu deux aspects. D'un côté, si l'attitude est celle
de demander plus d'argent, la motion peut avoir son sens, mais
c'est un sens qui devrait nous démontrer dans quelle sorte on
pourrait dépasser les contradictions que je viens de souligner; si
elle par contre se propose d'améliorer le taux de réussite
universitaire en dépensant de l'argent, alors là moi
personnellement, mais nous tous estimons que ce n'est pas celui le
bon chemin à poursuivre.
Pour ces raisons j'annonce qu'il n'y aura pas sur cette motion
de notre part un avis favorable. On s'abstiendra et on ne la votera
pas.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) L'Assessore diceva che a ciascuno di noi è
permesso esprimere, giustamente, le nostre osservazioni.
Volevo qui sottolineare due aspetti. Primo, non è stata presa
affatto in considerazione la situazione che la Valle d'Aosta non ha
una sede universitaria per cui 2.500 persone devono recarsi altrove
a studiare sostenendo tutta una serie di spese sapendo benissimo
che anche il progetto di università valdostana o di corsi
universitari per docenti non risolve assolutamente questo problema.
Secondo, lei sa benissimo, Assessore, o quanto meno lo sanno i suoi
uffici, che i criteri in base ai quali sono stilate le graduatorie
dipendono anche dalla cifra disponibile: quanto più la cifra è
ridotta tanto più severi sono i criteri. Questo in Commissione è
emerso con molta chiarezza. Terzo, è emerso con molta chiarezza,
Assessore, che voi non avete intenzione di prevedere un aumento del
budget in bilancio rispetto a quest'argomento e questo mi preoccupa
assai perché continuo a pensare che il sostenere studenti
universitari sia effettivamente una priorità.
Prendo atto che l'Assessore si astiene, noi voteremo a favore
naturalmente.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
la motion au point 25 à l'ordre du jour:
Conseillers présents: 25
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre, Lavoyer, Louvin, Martin,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Collègues conseillers, nous avons terminé les travaux de cette
séance du Conseil. Le Conseil est convoqué pour le 11 novembre
prochain.
La séance est levée.
La réunion se termine à 19 heures 1.
