Classificazione
ENTI LOCALI
Comunità montane - Unité des communes


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 165 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 165/XI Concessione, ai sensi della legge regionale 24
giugno 1992, n. 31, di un contributo di lire 12.000.000 a favore
della Comunità montana Valdigne Mont Blanc nelle spese per
l'organizzazione di un concerto nella Chiesa parrocchiale di La
Salle, svoltosi il 23 agosto 1998. Approvazione ed impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La Comunità montana Valdigne Mont Blanc ha presentato
all'Assessorato regionale del turismo, sport, commercio e trasporti
una richiesta tendente ad ottenere, ai sensi della legge regionale
24 giugno 1992, n. 31, e successive modificazioni, un contributo
nelle spese sostenute per la realizzazione, presso la Chiesa
parrocchiale di La Salle, di un concerto effettuato
dall'associazione musicale "Orchestra da Camera di Aosta" in
collaborazione con il Coro "Emile Chanoux", svoltosi il 23 agosto
1998.
La spesa complessiva sostenuta per l'organizzazione
dell'iniziativa ammonta a lire 24.000.000 e non sono state
registrate altre entrate; il disavanzo della manifestazione,
dedotto l'eventuale contributo regionale, viene pertanto coperto
direttamente dagli organizzatori.
Si dà atto che la Direzione Promozione e sviluppo delle attività
turistiche e sportive ritiene che le spese sopra esposte siano
ammissibili a contributo e che l'iniziativa di cui trattasi sia da
considerarsi di interesse turistico-promozionale.
Si ritiene pertanto di aderire alla richiesta della Comunità
montana Valdigne Mont Blanc mediante la concessione di un
contributo di Lire 12.000.000, pari al 50% della spesa sostenuta
per l'organizzazione e lo svolgimento dell'iniziativa.
Si fa presente che il contributo in questione è riferito al
raggiungimento dell'obiettivo n. 131103 "Programmazione e gestione
dei contributi per l'organizzazione di manifestazioni promozionali"
del bilancio di gestione per l'anno 1998 e triennio 1998/2000.
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione della Regione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000,
con attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998, prot. n.
861/5FIN;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 325 in
data 9 febbraio 1998 concernente modificazioni al bilancio di
gestione della Regione per l'anno 1998 e triennio 1998/2000;
Richiamati i decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Vista la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31, e successive
modificazioni;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore alla Promozione e sviluppo attività turistiche e sportive
ai sensi del combinato disposto degli artt. 13 - comma 1 - lettera
e) e 59 - comma 2 - della l.r. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31 e successive modificazioni, la concessione di un contributo
di lire 12.000.000 (dodicimilioni) a favore della Comunità montana
Valdigne Mont Blanc, con sede nel Comune di Pré-Saint-Didier - P.I.
00567860077 - C.F. 80004030070, pari al 50% della spesa
effettivamente sostenuta, ammissibile a contributo e correttamente
giustificata per la realizzazione, presso la Chiesa parrocchiale di
La Salle, di un concerto effettuato dall'Associazione musicale
"Orchestra da Camera di Aosta" in collaborazione con il coro "Emile
Chanoux", svoltosi il 23 agosto 1998;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 12.000.000
(dodicimilioni) con imputazione al capitolo 62520 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1998 ("Contributi e sussidi ad
enti locali per attività nel settore del turismo e del tempo
libero"), riferimento dettaglio 1601, che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta del Direttore alla promozione e sviluppo delle attività
turistiche e sportive dell'Assessorato regionale del turismo,
sport, commercio e trasporti.
Président Est-ce que quelqu'un demande la parole sur cet
argument? Je soumets au vote l'objet n° 20 à l'ordre du jour:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
