Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 206 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OBJET N° 206/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE: Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta
Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais rappeler, à propos de
l'Arménie et du tremblement de terre dont tout le monde connaît les
conséquences, que le Gouvernement régional a déjà adopté une
délibération qui prévoit d'intervenir en fonction d'un système de
coordination avec le Ministère de la Protection Civile. Je crois
que vous avez pu lire sur les journaux les difficultés qu'ont
rencontrées les interventions et surtout le fait qu'on ait souhaité
une intervention coordonnée. Lorsqu'on saura comment intervenir de
façon concrète pour la reconstruction de l'Arménie, on fera une
proposition au Conseil conformément à un système auquel
participeront toutes les Régions.
J'ai déjà pris des contacts avec les Ministères compétents et
par conséquent, au moment où cette possibilité sera offerte, on
prévoira une intervention financière qui soit conséquente. Il est
inutile de prévoir un chiffre qui devra être modifié par la suite.
Tout de même, dès que cette situation sera claire, on pourra
présenter au Conseil une proposition dans ce sens.
Pour ce qui est de la déclaration de Chivasso, je voudrais
rappeler que l'année dernière déjà, lors du 40e anniversaire, on
avait largement rappelé cette date, étant donné qu'elle est en
liaison directe avec le système d'autonomie. J'ajouterais qu'il ne
fait aucun doute que toute initiative est souhaitable.
A ce propos, l'Assesseur Viérin a déjà contacté différentes
associations, différents organismes pour le printemps prochain: il
sera possible d'avoir une rencontre, un débat spécifique sur ce
thème. Le lieu de cette rencontre sera choisi en temps voulu et
selon les indications qui pourront être données et surtout décidées
avec l'accord des forces politiques.
Je crois qu'on partage sans aucun doute le fait qu'on prête le
maximum d'attention à ces problèmes et que tout rappel est
nécessaire pour augmenter l'attention sur les problèmes des
différentes autonomies.
