Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 799 del 29 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 799/XI Ordine dei lavori: richiesta d'iscrizione
all'ordine del giorno di nuovi oggetti.
Président
La parole au Conseiller Lanièce pour motion
d'ordre.
Lanièce (Aut)
Per mozione d'ordine. Chiedo l'iscrizione
della risoluzione presentata dal gruppo degli Autonomisti in merito
alla pista di bob del Lac Bleu e della proposta di legge n. 44
riguardante il sistema previdenziale.
Président
La parole au Conseiller Cerise pour motion
d'ordre.
Cerise (UV)
Volevo chiedere l'iscrizione della risoluzione
relativa al debito pubblico dei Paesi in via di sviluppo.
Président
Je pense que nous pouvons procéder à
l'inscription tout au début de la reprise des travaux à 21
heures.
Le Conseil prend acte.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,13 alle ore
21,01.
