Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 801 del 29 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 801/XI Disegno di legge: "Ulteriori modificazioni
alla legge regionale 28 marzo 1995, n. 9 (Incentivazione
d'interventi finalizzati all'abbattimento delle dispersioni
termiche negli edifici), come modificata dalla legge regionale 6
aprile 1998, n. 9".
Articolo 1 (Sostituzione dell'articolo 2 della legge
regionale 28 marzo 1995, n. 9)
1. L'articolo 2 della legge regionale 28 marzo 1995, n. 9
(Incentivazione di interventi finalizzati all'abbattimento delle
dispersioni termiche negli edifici), già modificato dall'articolo 3
della legge regionale 6 aprile 1998, n. 9, è sostituito dal
seguente:
"Articolo 2
(Caratteristiche degli interventi ammessi a contributo)
1. La coibentazione dei tetti e dei sottotetti è ammissibile a
contributo qualora l'intervento consenta un aumento della
resistenza termica della superficie interessata almeno pari a 2,5
m
2
°C/W. Ai fini della determinazione dell'aumento della
resistenza termica sono presi in considerazione soltanto i
materiali aventi esclusiva funzione isolante.
2. Sono considerati interventi di sostituzione dei serramenti
esterni quelli che comportano l'installazione nei vani finestra o
porta finestra prevalentemente vetrata di doppi vetri, tenuti in
opera da nuovi telai, che consentano un aumento della resistenza
termica della superficie interessata.
3. Nel caso degli alberghi, è finanziata anche la sostituzione
delle sole superfici vetrate, purché i telai di supporto siano
idonei ai fini della coibentazione termica dei locali.
4. Gli interventi indicati ai commi 2 e 3 devono interessare la
totalità dei locali dell'unità immobiliare, abitabile o agibile,
dotati di aperture verso l'esterno.
5. Gli edifici e le unità immobiliari di cui all'articolo 1
devono avere ottenuto l'abitabilità o l'agibilità in data anteriore
a quella dell'intervento. È considerata equipollente
all'abitabilità l'iscrizione in catasto anteriore alla data di
entrata in vigore della legge 28 febbraio 1985, n. 47 (Norme in
materia di controllo dell'attività urbanistico-edilizia, sanzioni,
recupero e sanatoria delle opere edilizie).
6. Sono ammissibili a contributo gli interventi la cui
documentazione di spesa è stata emessa in data non anteriore ad un
anno rispetto a quella di presentazione della domanda.
7. In via transitoria, sono altresì ammissibili a contributo gli
interventi la cui documentazione di spesa è stata emessa in data
non anteriore a quattro anni rispetto a quella di presentazione
della domanda, purché la medesima presentazione sia effettuata
entro il 31 dicembre 1999.".
Président
La parole au rapporteur, Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Collègues conseillers, je vous épargne la
fatigue d'écouter le rapport que je donne comme lu, quand même je
dois annoncer la présentation de deux amendements.
Pour ce qui est du premier, il s'agit d'insérer après le
6
ème
alinéa l'alinéa 6bis concernant les hôtels et
visant à rendre admissibles aux financements les interventions dont
la documentation remonte à moins de 3 ans à la date de présentation
de la demande. Cette proposition découle du fait que dans les
hôtels les délais de réalisation des travaux sont plus longs.
Le deuxième amendement est proposé afin d'éviter que des écarts
de quelques jours puissent donner lieu à des discriminations. Il
s'agit donc de formuler de nouveau le 7
ème
alinéa en
spécifiant que la validité de la documentation ne concerne plus les
4 années précédentes, mais court à partir du 31 décembre 1995
puisqu'il est certain que les questions antérieures à cette date
ont été définitivement réglées.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Ho solo una domanda da porre molto
veloce. Per quanto riguarda il comma 4 dell'articolo 2, laddove si
va ad affermare che gli interventi previsti devono interessare la
totalità dei locali dell'unità immobiliare - per avere ben chiara
la volontà di questa legge -, le sostituzioni di porte a vetri, di
finestre, di serramenti in generale che non sono secondo le
disposizioni della legge per cui poi vengono ammessi i contributi e
faccio un esempio per essere chiaro: chi ha ristrutturato una
porzione di un fabbricato e ha già messo le finestre con i doppi
vetri lasciando invece la parte vecchia dello stesso fabbricato
ancora con i vecchi serramenti, è chiaro che non andrà più a
sostituire la parte - diciamo così - nuova, ma sostituirà la
totalità dei vecchi serramenti.
Questo per capire bene l'interpretazione della legge, nel senso
che se uno porta la domanda e a seguito di un sopralluogo gli si
dice:
"No, devi cambiare tutti i serramenti della casa"
, è
chiaro che la cosa non starebbe tanto in piedi. Non so se sono
stato chiaro, Assessore?
Ferraris
(fuori microfono)
? sì, sì?
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Pensiamo che su una legge tecnica forse
sarebbe stato opportuno fare una relazione o quanto meno
un'illustrazione tecnica perché penso che su questa legge non ci
sia necessità di dividersi fra maggioranza ed opposizione. Mi
sembra che si tratti semplicemente con buon senso di trovare quella
che è la regolamentazione più funzionale a determinate
esigenze.
Noi esprimiamo dei dubbi sul nuovo articolato dell'articolo 2 e
i dubbi sono tra il comma 2 e il comma 3, nel senso che si crea una
differenziazione fra quelle che sono le abitazioni civili, almeno
così ci sembra di capire, per le quali viene chiesta anche
l'installazione dei nuovi telai, e gli alberghi - aperta parentesi:
sarebbe opportuno capire se alberghi comprendono anche le residenze
turistiche alberghiere - dove sono finanziate le sostituzioni anche
delle sole vetrate, cioè non è richiesta la sostituzione dei telai.
A sensazione, non ci pare facilmente comprensibile questo tipo di
distinguo, allora vorremmo capire dall'Assessore quali sono state
le valutazioni penso tecnico più che politiche che hanno portato a
questa distinzione.
Vorremmo anche sapere, in riferimento al comma 7, che peraltro
mi sembra essere oggetto di emendamento, sulla base di quali
valutazioni - non lo so, forse domande giacenti che non avevano i
requisiti - è stata prevista una sanatoria in via transitoria per
l'ultimo quadriennio perché poi di fatto il 31 dicembre 1995 non è
che sposti di molto rispetto alla previsione iniziale della
retroattività di quattro anni, la sposta di poco, c'è sempre e
comunque una previsione di retroattività.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Come avete evidenziato, la proposta
di legge è eminentemente tecnica; è dovuta al fatto che la legge
regionale n. 9/98, che andava a modificare la legge regionale n.
9/95, apportava una modificazione prevedendo che fossero
ammissibili a contributo gli interventi fatti nell'anno precedente,
mentre la legge n. 9/95 prevedeva l'ammissibilità a contributo
degli interventi fatti nei tre anni precedenti.
Nel passaggio da una legge all'altra, di qui l'emendamento fatto
dal Consigliere Cerise che riporta l'operatività della legge agli
interventi fatti al 31 dicembre 1995, si è verificato che alcune
domande non potessero trovare risposta per il contributo creando
così una disparità fra cittadini valdostani nelle stesse
condizioni. L'obiettivo della legge è di risolvere questo
problema.
L'innovazione che era stata apportata con la legge del 1998
riguardava l'introduzione degli alberghi con un'accezione più
ampia, nel senso che per albergo si intendono anche le pensioni, le
strutture alloggio per anziani o assimilabili secondo la vigente
normativa che disciplina la classificazione degli edifici in base
all'uso.
Devo dire che rispetto al tipo di casistica determinata dalla
legge problemi non ce ne sono, il numero di domande è abbastanza
rilevante nel corso dell'anno. Questo tipo di provvedimento
consente di recuperare alcuni casi che altrimenti sarebbero stati
esclusi creando una disparità.
Come diceva il Consigliere Cerise, per quanto riguarda gli
alberghi si è pensato di mantenere i tre anni per la realizzazione
dell'opera in quanto la legge prevede che l'intervento debba
interessare l'intero edificio, ma, nel caso di un albergo, un
intervento di questo genere per essere realizzato in un anno solo
richiede l'interruzione dell'esercizio, con una perdita economica
considerevole.
Per quanto sollevato dal Consigliere Marguerettaz, devo dire
che, rispetto all'utilizzazione della legge, non si sono verificati
casi del tipo di quelli che venivano evidenziati.
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
Président
La parole au Conseiller Frassy pour deuxième
intervention.
Frassy (FI)
La parola a questo punto è per presentare un
emendamento anche perché forse l'Assessore se n'è dimenticato, ma
la risposta non ce l'ha data per quanto riguarda la
differenziazione fra gli alberghi e le abitazioni civili: gli
alberghi hanno il contributo anche se cambiano soltanto e solamente
i vetri, le abitazioni hanno il contributo se insieme ai vetri
cambiano i serramenti.
Considerato che questa è una legge tecnica, il requisito di
risparmio energetico che è previsto all'articolo 1 deve essere
comunque soddisfatto, allora vorremmo capire qual è quest'ulteriore
aggravio che viene posto in capo ai privati rispetto a questo
benefit che viene posto in capo a certi operatori turistici,
pertanto presentiamo un emendamento che vado ad illustrare affinché
ci sia completezza nel ragionamento.
L'emendamento consiste nell'abrogare al comma 2 dell'articolo 2
l'inciso
"tenuti in opera da nuovi telai"
e di conseguenza
di abrogare integralmente il comma 3, dedicato agli alberghi, in
quanto alberghi e abitazioni verrebbero assimilati nell'erogazione
del contributo ossia gli alberghi e le abitazioni civili
percepiscono il contributo anche se cambiano solamente e soltanto i
vetri purché rispettino le condizioni contenute nel comma 1, cioè
che ci sia un beneficio termico pari a quello indicato nel comma 1.
Non si spiega questa differenziazione. È una legge tecnica,
Assessore, se c'è l'abbattimento della dispersione termica, non
capiamo il motivo per cui il privato debba essere gravato anche
dell'onere dei serramenti considerando che ci sono parecchi
serramenti che risalgono a venti anni fa, che avevano il doppio
vetro, ma non era un doppio vetro termico e in quei serramenti è
possibile inserire il doppio vetro termico perciò pensiamo che sia
un ragionamento che dovrebbe essere accolto proprio per risolvere
quei problemi che questa modifica vuole affrontare.
Président
A la demande de l'Assesseur Ferraris, les
travaux du Conseil sont suspendus pendant cinq minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 21,17 alle ore
21,42.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
In attesa che venga distribuito
l'emendamento, annuncio che vengono accolte le proposte di
emendamento fatte dai Consiglieri Marguerettaz e Frassy. La prima
riguarda il fatto di poter avere il contributo sia per un
intervento che riguarda la totalità dell'edificio, così come era
previsto dalla legge, sia per degli interventi che consentano di
realizzare la totalità dell'intervento anche in un edificio
composto da parti diverse.
Per quanto riguarda il comma 3, si dà la possibilità di
sostituire i vetri anche su telai esistenti qualora essi siano
idonei al fine della coibentazione termica dei locali, quindi c'è
la possibilità di mettere telai nuovi oppure di utilizzare telai
già esistenti.
Président
Je ferme la discussion générale. Je donne la
lecture des amendements présentés par le Conseiller Frassy:
Emendamento Articolo 2, comma 2
Abrogare "tenuti in opera da nuovi telai"
Emendamento Articolo 2, comma 3
Abrogare
Je donne la lecture des amendements présentés par le Conseiller
Cerise:
Emendamento All'art. 2 della legge regionale 28 marzo 1995,
n. 9, dopo il comma 6 è aggiunto il seguente comma 6 bis:
"6 bis. Nel caso degli alberghi, sono ammissibili a contributo
gli interventi la cui documentazione di spesa è stata emessa in
data non anteriore a tre anni rispetto a quella di presentazione
della domanda."
Emendamento All'art. 2 della legge regionale 28 marzo 1995,
n. 9, il comma 7 è sostituito dal seguente:
"7. In via transitoria, sono ammissibili a contributo gli
interventi la cui documentazione di spesa è stata emessa
successivamente al 31 dicembre 1995, purché la presentazione della
domanda sia effettuata entro il 31 dicembre 1999."
Je donne la lecture des amendements présentés par l'Assesseur
Ferraris et par les Conseillers Frassy et Marguerettaz:
Emendamento Art. 2 - Il comma 3 viene sostituito con:
"per gli alberghi e per le unità immobiliari destinate ad
abitazione civile o rurale è finanziata anche la sostituzione delle
sole superfici vetrate, purché i telai di supporto siano idonei ai
fini della coibentazione termica dei locali".
Emendamento Art. 2
Il comma 4 viene sostituito con:
"gli interventi indicati ai commi 2 e 3 devono interessare la
totalità dei locali, o come completamento o come integrale
sostituzione riferita all’unità immobiliare,
abitabile o agibile, dotati di apertura verso
l’esterno."
Nous mettrons en discussion et en votation les amendements dans
l'ordre suivant: l'amendement à l'article 2, 3
ème
alinéa, de l'Assesseur Ferraris et des Conseillers Frassy et
Marguerettaz; l'amendement au 4
ème
alinéa; l'amendement
qui rajoute l'alinéa 6bis présenté par le Conseiller Cerise ainsi
que l'amendement remplaçant le 7
ème
alinéa.
Je précise qu'il s'agit d'une loi qui compte un seul article,
par conséquent la votation de cet article doit être précédée par
les amendements. Les amendements présentés par le Conseiller Frassy
sont retirés.
Je soumets au vote l'amendement n° 1 de l'Assesseur Ferraris et
des Conseillers Cerise et Marguerettaz:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'amendement n° 2 de l'Assesseur Ferraris et
des Conseillers Cerise et Marguerettaz:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'amendement n° 1 présenté par le Conseiller
Cerise:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'amendement n° 2 présenté par le Conseiller
Cerise:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article unique du projet de loi n° 38:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
