Classificazione
ARTIGIANATO
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2334 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2334/X Ammissione al contributo previsto dalla legge
regionale 13 maggio 1993, n. 31, del Comitato organizzatore della
Fiera di sant'Orso 1997 di Donnas, con impegno della spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dal Comitato organizzatore
della "Fiera di Sant'Orso di Donnas" (19 gennaio 1997), tendente ad
ottenere la concessione di un contributo nelle spese per
l'organizzazione della manifestazione;
Valutato il preventivo della spesa ammontante a Lire 90.000.000=
di cui:
- manifestazioni folkloristiche, culturali
e musicali di apertura e rinfresco banda lire 7.000.000
- spese di premiazione, pasto caldo, vin brûlé lire
34.500.000
- ciondoli di partecipazione per gli espositori lire
11.500.000
- spese tipografia, pubblicità, inviti lire 16.000.000
- allestimento padiglione lire 5.000.000
- spese per fornitura materiali per esposizione
e preparazione lire 11.500.000
- spese rappresentanza lire 4.500.000
------------------------
TOTALE lire 90.000.000
Richiamata la legge regionale (concernente le concessioni di
contributi per iniziative e manifestazioni finalizzate al
potenziamento delle attività economiche) n. 31 del 13 maggio 93,
articolo 3 - comma 1 - lettera c);
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
responsabile del Servizio del Commercio, Zona franca e
contingentamento nell'ambito dell'Assessorato dell'Industria,
Commercio e Artigianato, ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e), e 59, comma 2,
della legge regionale n. 45/1995, in ordine alla presente
deliberazione;
Delibera
1) di ammettere il Comitato organizzatore della Fiera di
Sant'Orso di Donnas - anno 1997 - al contributo di cui alla legge
regionale n. 31 del 13 maggio 93 articolo 3, comma 1, lettera c)
nella misura del 100 percento delle spese sostenute;
2) di ritenere ammissibili le spese come elencate nel preventivo
di spesa di cui in premessa;
3) di impegnare la somma di lire 90.000.000= (novantamilioni)
con imputazione della stessa al capitolo 47806 - rif. 1030 - del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1996 ("Contributi per
iniziative e manifestazioni economiche e per lo sviluppo e il
potenziamento delle attività economiche") che presenta la
necessaria disponibilità;
4) di rinviare a successivi provvedimenti dirigenziali la
liquidazione della spesa, anche con erogazioni rateali, su
presentazione di idonei giustificativi delle spese sostenute. Le
fatture presentate potranno essere non quietanzate in occasione di
richiesta di acconto, ma dovranno essere regolarizzate prima della
liquidazione del saldo;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation. Les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
