Classificazione
CAVE, MINIERE E TORBIERE
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2336 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2336/X Ammissione al contributo previsto dalla legge
regionale 13 maggio 1993, n. 31, dell'Associazione Marmifera della
Valle d'Aosta per l'organizzazione di manifestazioni promozionali
nel settore lapideo durante il 1996, con impegno della spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto delle richieste presentate in data 1° aprile e 27
giugno 1996 dall'Associazione Marmifera della Valle d'Aosta
tendenti ad ottenere la concessione di un contributo per
l'organizzazione di manifestazioni promozionali del settore
lapideo;
Richiamata la legge regionale 13 maggio 1993, n. 31 concernente
la concessione di contributi per iniziative e manifestazioni
finalizzate al potenziamento delle attività economiche;
Preso atto del seguente programma di iniziative:
Manifestazioni e iniziative ordinarie
1) Partecipazione con uno stand a Bautec '96 - Berlino (14-18
febbraio 1996) nell'ambito della Collettiva I.C.E.
La partecipazione avviene con l'esposizione di materiali e con
un campionario. Stand presidiato dagli imprenditori valdostani
stessi con una interprete qualificata di madrelingua tedesca.
2) Partecipazione con un padiglione a Fiera del Marmo di Verona,
dal 24 al 28 ottobre 1996. Area espositiva coperta di 160 mq.
3) Presentazione a Roma delle aziende produttrici e
trasformatrici del settore lapideo valdostano in un incontro mirato
nell'ambito del Giubileo 2000.
4) Partecipazione alle iniziative promozionali e alle missioni
ICE sulla ricostruzione di Beirut.
5) Organizzazione, in collaborazione con l'Agence de Coopération
Technique et Culturelle e con il Forum des Affaires de la
francophonie nonché con la rivista marmifera francese La Mausolé,
di una manifestazione dedicata al mercato lapideo dei paesi
francofoni e alle opportunità di scambio e di cooperazione.
6) Presenza associativa alle manifestazioni promozionali della
Fiera del Marmo di Carrara dal 29/5 al 2 giugno 1996.
7) Partecipazione al BORITEC di Milano dal 12 al 14 giugno
1996.
Manifestazioni e iniziative straordinarie
8) Partecipazione con uno stand alla 66ème Foire de la
Haute-Savoie di La-Roche-sur-Foron (H.te Savoie) dal 27 aprile al 6
maggio 1996.
9) Partecipazione con uno stand alla 37a Foire du Valais di
Martigny dal 27 settembre al 6 ottobre 1996.
10) Pubblicazione di un catalogo aggiornato delle produzioni
marmifere e lapidee della Valle d'Aosta, con introduzione
dell'Assessore regionale all'Industria, commercio e artigianato
(per la distribuzione nelle fiere e nelle manifestazioni
commerciali e promozionali).
Preso atto del preventivo di spesa ammontante a Lire 322.188.283
così suddivise:
a) Fiere ordinarie
Berlino - Bautec '96 L. 14.688.283
Verona - Fiera del Marmo
spese previste sulla base della precedente parte-
cipazione, come da allegata documentazione L. 120.000.000
b) Manifestazioni varie
di cui ai punti 3-4-5-6-7 del precedente elenco
(Non tutte le spese possono essere preventivate.
L'indicazione della previsione è complessiva
e di massima) L. 40.000.000
c) Fiere - straordinarie
La Roche-sur-Foron - Foire de la Haute-Savoie
spese previste (stand mq. 60) L. 65.000.000
Martigny - Foire du Valais
spese previste (stand mq. 60) L. 60.000.000
d) Cataloghi
n. 5.000 - copie cataloghi a L. 4.500 un. L. 22.500.000
---------------------
TOTALE L. 322.188.283
Ritenuto di aderire alla richiesta di cui si tratta mediante la
concessione di un contributo pari al 70 percento della spesa
effettivamente sostenuta, fino ad un massimo di Lire 125.000.000,
in base all'articolo 3 della legge regionale 13 maggio 1993, n. 31,
trattandosi di manifestazione di importanza regionale;
Considerato che la Fiera BAUTEC '96 di Berlino era già stata
oggetto di calcolo per il contributo per l'anno 1995 e pertanto non
può essere ammessa a contributo anche per l'anno 1996;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
responsabile del Servizio del Commercio, Zona franca e
contingentamento nell'ambito dell'Assessorato dell'Industria,
Commercio e Artigianato, ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e), e 59, comma 2,
della legge regionale n. 45/1995, in ordine alla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione all'Associazione marmifera della
Valle d'Aosta, per l'organizzazione di manifestazioni promozionali
della produzione lapidea valdostana, di un contributo pari al 70
percento delle spese effettivamente sostenute, fino ad un massimo
di Lire 125.000.000=;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 125.000.000
(centoventicinquemilioni), con imputazione al capitolo 47806 - rif.
2342 - del bilancio di previsione della regione per l'anno 1996
("Contributi per iniziative e manifestazioni economiche e per il
potenziamento delle attività economiche") che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provvederà ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, al
termine delle manifestazioni e su presentazione delle fatture
opportunamente quietanzate, con l'emissione del relativo mandato di
pagamento a favore dell'Associazione Marmifera della Valle d'Aosta
(C.F. 91009400077) con quietanza del Presidente sig. Leo
Guglielminotti;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation. Les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
