Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2331 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2331/X Parere richiesto dalla Giunta regionale per
procedere allo scioglimento del Consiglio comunale di Issime, ai
sensi dell'articolo 43, comma 2, dello Statuto della regione
autonoma Valle d'Aosta.
Deliberazione Il Consiglio
Visto l'atto della Giunta regionale n. 5776 del 13 dicembre 1996
con il quale si richiede al Consiglio regionale di esprimere il
proprio parere sulla proposta di scioglimento del Consiglio
comunale di Issime;
Considerato che ai sensi dell'articolo 7, comma 7, della legge
regionale 9 febbraio 1995, n. 4 "Elezione diretta del sindaco, del
vice sindaco e del consiglio comunale" le dimissioni presentate dal
Sindaco e dal Vice Sindaco sono irrevocabili e producono gli
effetti di cui il comma 4 dell'articolo stesso, e cioè la decadenza
della giunta comunale e lo scioglimento del consiglio comunale,
trascorso il termine di dieci giorni dalla loro presentazione al
consiglio;
Visto l'articolo 43, comma 2, dello Statuto regionale che
assegna alla Giunta regionale la facoltà di sciogliere i Consigli
comunali, sentito il Consiglio regionale, con l'osservanza delle
norme stabilite dalla legge dello Stato;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente della Presidenza del Consiglio regionale, ai sensi
dell'articolo 72, della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13, comma 1,
lett. e) e 59, comma 2 della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di esprimere parere favorevole allo scioglimento del
Consiglio comunale di Issime;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Solo per chiedere se brevemente il
Presidente ci riporta alla memoria qual è la procedura in questi
casi, anche perché deve essere la prima volta che succede almeno in
questa legislatura che si provveda in questo senso.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Sur la base des dispositions de loi en vigueur et
notamment sur la base de la loi régionale 9 février 1995 n° 4,
portant dispositions sur l'élection directe du syndic, du
vice-syndic et du conseil municipal, la démission qu'a présentée le
syndic d'Issime ainsi que le vice-syndic, devient irrévocable et
prend effet à compter du 10ème jour de sa présentation. Les effets
sont la dessolution de la Junte et de par ce fait également la
dissolution du Conseil municipal, parce que la loi régionale
prévoit qu'en cas de démission et du syndic et du vice-syndic, le
conseil municipal doit être renouvelé.
Ces dispositions de la loi électorale doivent être coordonnées
avec les dispositions statutaires, à savoir le 2ème alinéa de
l'article 43 de notre Statut, qui attribue au Gouvernement le
pouvoir de dissolution des conseils municipaux, mais après avoir
entendu l'avis du Conseil régional.
C'est donc sur la base de ces dispositions que, la démission du
syndic et du vice-syndic étant devenue irrévocable, nous
pourvoirons à la dissolution du conseil municipal d'Issime, mais
avant de procéder à l'adoption de cet acte, nous devons entendre
l'avis du Conseil régional.
C'est ce que nous proposons par cet acte, en demandant au
Conseil régional d'exprimer son avis favorable quant à la
dissolution de ce conseil municipal. Suite à cette délibération,
vendredi le Gouvernement adoptera l'acte de dissolution et en même
temps pourvoira à la nomination du commissaire extraordinaire, qui
sera chargé des affaires courantes et de l'organisation des
élections municipales, pour le printemps prochain avec celles des
trois autres communes dont le mandat expire à cette date.
Président On passe à la votation. Les conseillers sont invités à
voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
