Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2330 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2330/X Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale dell'"Istituto per le piante da legno e
l'ambiente I.P.L.A. società per azioni".
Président La parole au Vice-président Aloisi.
Aloisi (RV) Credo che questa, come tutte le altre nomine che
sono iscritte all'ordine del giorno, debbano essere rinviate, anche
perché è allo studio una legge nuova sulle nomine.
Président Il y a la proposition de renvoyer toutes les
nominations à date à définir.... au prochain Conseil.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Apprendo adesso di questa proposta formulata dal
Vicepresidente Aloisi, però mi pare di capire, leggendo i documenti
allegati per la sostituzione di alcuni rappresentanti della Regione
nei diversi enti o società, che ci siano delle scadenze imminenti
anche al 31 dicembre '96, vorrei sapere come viene regolamentata
questa "vacatio" per una nomina come quella, ad esempio, della RAV,
dove il mandato scade per i due rappresentanti il 31 di questo
mese. Cioè rinviare a data da destinarsi come detto dal Presidente
del Consiglio mi sembra....
(... intervento del Vicepresidente Aloisi, fuori
microfono...)
Président D'ailleurs, quand même, M. Tibaldi, le problème ne se
pose pas parce qu'on va jusqu'à la votation du bilan au mois
d'avril.
La parole à M. Chiarello.
Chiarello (RC) A quando si rinviano queste nomine? Ma al
prossimo Consiglio non sarà approvata la legge sulle nomine e non
sarà in vigore. Vorrei capire cosa cambia fino ad allora; o si dice
che si va a legge approvata, oppure non capisco qual è la
ragione.
Président Il y a l'intention, si j'ai bien compris, d'approuver
la loi avant ces nominations.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Ma la domanda che ha fatto il collega
Chiarello credo sia quanto mai opportuna: vorremmo semplicemente
sapere se la proposta di rinviare queste nomine viene fatta fino al
momento in cui questa Giunta porterà in aula la discussione della
nuova legge sulle nomine, oppure se viene fatta al prossimo
Consiglio indipendentemente dal fatto che sia presentata la legge.
Bisogna capire questo.
Président La parole au Vice-président Aloisi.
Aloisi (RV) La proposta l'ho formulata in termini molto chiari:
esiste un disegno di legge che dovrà essere licenziato dalla
Giunta, esiste la necessità a mio avviso di rinviare la nomina dei
diversi componenti nei consigli di amministrazione quanto meno
all'adunanza del prossimo Consiglio. Dopo di che, sulla
base....
(... intervento del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono...)
...no, in quel senso no, perché nel momento in cui viene
licenziato il disegno di legge, seguendo tutto l'iter, teniamo
nella dovuta considerazione che di solito le nomine sono state
effettuate a bilanci di società approvate. Quindi sotto questo
aspetto, per quanto mi riguarda, la proposta di sospensione che ho
fatto è di riportare le nomine al prossimo Consiglio in attesa che
la Giunta licenzi il testo di legge, dopo di che possiamo anche
soprassedere.
Se dipendesse da me, la proposta che farei è di portarli
all'iscrizione (ma per legge abbiamo tutto un altro procedimento) a
bilanci approvati, perché così è stata la prassi che abbiamo
seguito fino ad oggi nell'ambito del Consiglio.
Président Maintenant on ne peut pas continuer une discussion de
ce genre, il y a une proposition...
(... protesta del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono...)
... la proposition si j'ai bien compris est celle de renvoyer au
prochain Conseil. Si le prochain Conseil il faudra renvoyer encore
une fois, on renvoyera.
Tout le monde est d'accord? Alors on va renvoyer les nominations
au prochain Conseil.
