Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2340 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2340/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
1) Approvazione del Piano di riparto dei Finanziamenti da
assegnare agli Enti gestori per l'anno 1997, in applicazione della
legge regionale 15 dicembre 1982, n. 93 ("Testo unico delle norme
regionali in materia di promozione di servizi a favore delle
persone anziane ed inabili"). Direttive applicative.
2) Proposta di legge n. 175, presentata dai consiglieri
Ferraris, Aloisi, Collé, Lanièce, Chiarello, Piccolo, Dujany,
Giuseppe Cesare Perrin e Parisi: "Modificazioni alla legge
regionale 17 marzo 1986, n. 6 (Funzionamento dei Gruppi
consiliari), già modificata dalla legge regionale 21 dicembre 1990,
n. 78".
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour demander l'inscription d'urgence d'une
délibération qui a été approuvée hier en V commission, concernant
le plan de répartition des fonds aux communes pour les personnes
âgées.
Presidente Chiedo l'iscrizione del disegno di legge n. 175:
"Modificazioni alla legge regionale 17 marzo 1986, n. 6
(Funzionamento dei Gruppi consiliari), già modificata dalla legge
regionale 21 dicembre 1990, n. 78".
Pongo in votazione l'iscrizione dei due oggetti all'ordine del
giorno:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
