Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2696 del 23 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2696/X Approvazione dell'acquisto di terreni in
Fontainemore da diversi privati per la realizzazione di un
fabbricato da adibire a caseificio. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che l'ex Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e
Risorse Naturali con nota 4 febbraio 1997 prot. 2208/AGR ha
richiesto l'acquisto di alcuni terreni ove costruire il nuovo
caseificio in Comune di Fontainemore;
Atteso che i proprietari dei terreni sottoindicati hanno
manifestato la loro disponibilità a cedere gli stessi alle
condizioni indicate dalle perizie di stima dell'ex Servizio Demanio
e Patrimonio della Direzione del Bilancio regionale in data 7
novembre 1996 al prezzo di lire 21.000 (ventunomila) al mq. e, più
precisamente:
- i signori Roffin Diego Giovanni, nato in Aosta il 19 luglio
1968 e residente in Fontainemore, loc. Capoluogo 60, Roffin
Graziano Agostino, nato in Ivrea il 18 aprile 1953 e residente in
Fontainemore, loc. Barme 10, Gros Vittoria Maria, nata in
Fontainemore il 18 febbraio 1926, ivi residente in loc. Capoluogo,
il terreno di cui al Foglio 13 n. 74 del N.C.T. per il prezzo a
corpo di lire 8.358.000 (ottomilionitrecentocinquantottomila),
- il signor Vescoz Altino Giuseppe, nato in Fontainemore il 17
novembre 1928, ivi residente in loc. Colombit n. 1, il terreno di
cui al Foglio 13 n. 79 del N.C.T. per il prezzo a corpo di lire
8.442.000 (ottomilioniquattrocentoquarantaduemila),
- le signore Girod Alda, nata in Fontainemore il 23 settembre
1951, ivi residente in Loc. Barme n. 6 e Vercellin Nourrissat
Onorina Maria Emilia, nata in Fontainemore l'8 febbraio 1921, ivi
residente in Loc. Barme, il terreno di cui al Foglio 13 n. 280 del
N.C.T. per il prezzo a corpo di lire 2.016.000
(duemilionisedicimila),
- la signora Vercellin Nourrissat Onorina Maria Emilia, nata in
Fontainemore l'8 febbraio 1921, ivi residente in Loc. Barme, il
terreno di cui al Foglio 13 n. 76 del N.C.T. per il prezzo a corpo
di lire 8.526.000 (ottomilionicinquecentoventiseimila),
- le signore Girod Emma, nata in Torino il 1 luglio 1958,
residente in Donnas Via Rovarey n. 77, e Vercellin Nourrissat
Onorina Maria Emilia, nata in Fontainemore l'8 febbraio 1921, ivi
residente in Loc. Barme, il terreno di cui al Foglio 13 n. 298 del
N.C.T. per il prezzo a corpo di lire 2.016.000
(duemilionisedicimila),
- la signora Vescoz Savina, nata in Fontainemore il 18 marzo
1945, ivi residente in Loc. Colombit n. 26, il terreno di cui al
Foglio 13 n. 279 del N.C.T. per il prezzo a corpo di lire 9.576.000
(novemilionicinquecentosettantaseimila),
- il signor Vercellin Nourrissat Pierino, nato in Fontainemore
l'8 luglio 1931, ivi residente in loc. Chapella n. 2, i terreni di
cui al Foglio 13 nn. 78, 75, 73 e 285 del N.C.T. per il prezzo a
corpo di lire 56.742.000
(cinquantaseimilionisettecentoquarantaduemila);
Richiamate le proprie deliberazioni n. 6162 del 30 dicembre 1996
recante "Approvazione del Bilancio di gestione per l'anno 1997 e
triennio 1997/1999, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati" e n. 317
del 3 febbraio 1997 recante "Ulteriori determinazioni per
l'applicazione del bilancio di gestione della Regione per l'anno
1997 e per il triennio 1997/1999 ad integrazione della
deliberazione n. 6162 del 30 dicembre 1996", nonché la circolare
della Presidenza della Giunta n. 7 del 6 febbraio 1997;
Atteso che l'Assessore al Bilancio, alle Finanze e
Programmazione, con nota in data 21 maggio 1997 prot. 10390/5 FIN,
ha espresso parere favorevole all'acquisto ed alla costituzione
delle servitù ai sensi e per gli effetti di cui all'articolo 22,
comma 5, della legge regionale 19 febbraio 1996, n. 1;
Richiamato l'articolo 9, commi 3 e 4, della legge regionale 10
aprile 1997, n. 12, concernente il Regime dei beni della Regione
Autonoma Valle d'Aosta;
Preso atto inoltre del fatto che tutte le spese notarili saranno
a totale carico, come per legge, dell'amministrazione regionale, in
qualità di acquirente;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento legislativo e legale della Presidenza della Giunta, in
assenza del Capo Servizio attività contrattuale e patrimoniale, ai
sensi dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e del combinato disposto degli articoli 13, comma 1
lettera e), e 59, comma 2, della legge regionale. n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'acquisto dai signori sottoindicati dei terreni
utili alla realizzazione del nuovo caseificio in Comune di
Fontainemore e precisamente:
- da Roffin Diego Giovanni, nato in Aosta il 19 luglio 1968 e
residente in Fontainemore, loc. Capoluogo 60, Roffin Graziano
Agostino, nato in Ivrea il 18 aprile 1953 e residente in
Fontainemore, loc. Barme 10, Gros Vittoria Maria, nata in
Fontainemore il 18 febbraio 1926, ivi residente in loc. Capoluogo,
il terreno di cui al Foglio 13 n. 74 del N.C.T. per il prezzo a
corpo di lire 8.358.000 (ottomilionitrecentocinquantottomila),
- da Vescoz Altino Giuseppe, nato in Fontainemore il 17 novembre
1928, ivi residente in loc. Colombit n. 1, il terreno di cui al
Foglio 13 n. 79 del N.C.T. per il prezzo a corpo di lire 8.442.000
(ottomilioniquattrocentoquarantaduemila),
- da Girod Alda, nata in Fontainemore il 23 settembre 1951, ivi
residente in Loc. Barme n. 6 e Vercellin Nourrissat Onorina Maria
Emilia, nata in Fontainemore l'8 febbraio 1921, ivi residente in
Loc. Barme, il terreno di cui al Foglio 13 n. 280 del N.C.T. per il
prezzo a corpo di lire 2.016.000 (duemilionisedicimila),
- da Vercellin Nourrissat Onorina Maria Emilia, nata in
Fontainemore l'8 febbraio 1921, ivi residente in Loc. Barme, il
terreno di cui al Foglio 13 n. 76 del N.C.T. per il prezzo a corpo
di lire 8.526.000 (ottomilionicinquecentoventiseimila),
- da Girod Emma, nata in Torino il 1 luglio 1958, residente in
Donnas Via Rovarey n. 77, e Vercellin Nourrissat Onorina Maria
Emilia, nata in Fontainemore l'8 febbraio 1921, ivi residente in
Loc. Barme, il terreno di cui al Foglio 13 n. 298 del N.C.T. per il
prezzo a corpo di lire 2.016.000 (duemilionisedicimila),
- da Vescoz Savina, nata in Fontainemore il 18 marzo 1945, ivi
residente in Loc. Colombit n. 26, il terreno di cui al Foglio 13 n.
279 del N.C.T. per il prezzo a corpo di lire 9.576.000
(novemilionicinquecentosettantaseimila),
- da Vercellin Nourrissat Pierino, nato in Fontainemore l'8
luglio 1931, ivi residente in loc. Chapella n. 2, i terreni di cui
al Foglio 13 nn. 78, 75, 73 e 285 del N.C.T. per il prezzo a corpo
di lire 56.742.000
(cinquantaseimilionisettecentoquarantaduemila);
2) di approvare e di impegnare la spesa complessiva di lire
95.676.000 (novantacinquemilioniseicentosettantaseimila) da
imputare al Capitolo 35060 ("Spese per l'acquisto di beni
patrimoniali") - Rif. 623 - Obiettivo 802 - del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1997, che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore che interverrà alla stipulazione
dell'atto conseguente alla presente deliberazione, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni rettifiche
ed aggiunte che il notaio rogante riterrà necessarie per il
perfezionamento dell'atto;
4) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera d) del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
