Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 253 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 253/XI Concessione, ai sensi della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69, di un contributo di lire 17.000.000 al Comune
di Pont-Saint-Martin per l'organizzazione della VI edizione della
rassegna teatrale denominata "Teatro Insieme". Impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la Sig.ra Ornella Badéry, Assessore alla Pubblica
Istruzione e Presidente della Biblioteca del Comune di
Pont-Saint-Martin, ha presentato all'Assessorato dell'Istruzione e
della Cultura, con lettere in data 23 febbraio 1998 e seguente, una
richiesta tendente ad ottenere un contributo per l'organizzazione
della VI edizione della rassegna teatrale denominata "Teatro
Insieme" che si terrà nell'Auditorium di Pont-Saint-Martin dal 24
ottobre all'8 dicembre 1998;
Preso atto che la manifestazione, curata dalla Biblioteca
Comunale in collaborazione con l'Associazione culturale "Gli Amici
del Teatro" e il Centro Giovani "Calembour", prevede l'esibizione
dei seguenti artisti:
- 24 ottobre, FarArte
- 31 ottobre, La Banda Osiris
- 14 novembre, Paolo Hendel
- 28 novembre, Daniele Luttazzi
- 8 dicembre, Gli Amici del Teatro;
Rilevato che il preventivo definitivo delle spese inviato con
lettera in data 26 ottobre 1998 ammonta a lire 57.304.000 così
suddivise:
- stampa e acquisto materiale pubblicitario e affissioni L.
9.764.000
- compensi e rimborsi spese artisti L. 37.400.000
- pulizia Auditorium L. 1.200.000
- servizio di fonica e luci L. 2.100.000
- SIAE L. 5.640.000
- spese di organizzazione e varie (telefono,
fax, foto, ecc...) L. 1.200.000
e le entrate previste, costituite dalla vendita dei biglietti
d'ingresso, ammontano a lire 15.000.000;
Atteso che il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura ha provveduto all'istruttoria e
alla valutazione della domanda, ritenendola ammissibile a
contributo, ai sensi dell'art. 3, comma 3 e dell'art. 8 comma 1
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, tenuto conto
dell'interesse culturale della manifestazione;
Tenuto conto del valore culturale dell'iniziativa la Giunta, su
proposta dell'Assessore all'Istruzione e alla Cultura, ritiene
pertanto opportuno aderire alla richiesta mediante la concessione,
ai sensi dell'art. 3 comma 1 della legge regionale 69/1993, di un
contributo di lire 17.000.000, pari al 30% circa della spesa
preventivata;
Visto l'obiettivo gestionale 110102 - gestione dei finanziamenti
a enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto l'articolo 8, comma 2 della legge regionale 69/1993 e
l'articolo 3, comma 1, lettera m) della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 66 come modificato dall'articolo 1 della legge regionale 6
novembre 1991, n. 63, in ordine alla competenza del Consiglio
regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo del Servizio
Attività Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della
Cultura, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell'art. 3, comma 1, della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69, la concessione al Comune di
Pont-Saint-Martin (P. IVA 00123120073) di un contributo di lire
17.000.000 (diciassettemilioni), pari al 30% circa delle spese
preventivate per l'organizzazione della VI edizione della rassegna
teatrale denominata "Teatro Insieme", che si terrà nell'Auditorium
comunale dal 24 ottobre all'8 dicembre 1998;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 17.000.000
(diciassettemilioni) con imputazione al capitolo 57260 ("Contributi
ad Enti ed Associazioni culturali ed educativi per manifestazioni
ed iniziative culturali e scientifiche"), richiesta n. 3510, del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1998 che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di disporre che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni, in applicazione dell'art. 9 della legge
regionale 69/1993;
4) di dare atto che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d'acconto del 4% prevista dal D.P.R. 29 settembre
1973, n. 600.
Président Je soumets au vote le point 22:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
