Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 260 del 30 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 260/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 25 novembre 1998:
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 4: "Norme in materia di servizio di
trasporto pubblico di linea".
Regolamento regionale n. 1: "Disciplina dell'imposta regionale
sulle formalità di trascrizione, iscrizione ed annotazione di
veicoli al pubblico registro automobilistico (IRT)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
IIème Commission: 1
Vème Commission: 1
Chefs de Groupe: 1
Au nom du Conseil régional, j'ai adressé aujourd'hui à
Monseigneur Ovidio Lari un télégramme de félicitations à l'occasion
du trentième anniversaire de sa nomination en tant qu'Evêque du
Diocèse d'Aoste, en rappelant son engagement dévoué au service de
la Communauté valdôtaine pendant les années de sa mission
épiscopale. Monseigneur Ovidio Lari a été ordonné Evêque du Diocèse
d'Aoste le 30 novembre 1968 et a exercé parmi nous son activité
pastorale jusqu'au 18 février 1995.
Le Comité des Traditions Valdôtaines vient de célébrer le 50ème
anniversaire de sa propre constitution. En prenant la parole lors
d'une réunion conviviale qui a célébré cet anniversaire, le
Président du Gouvernement régional, Dino Viérin, l'Assesseur à
l'instruction et à la culture et moi-même avons souligné
l'importance de cette institution, sa contribution capitale pour la
récupération des atouts culturels de notre peuple et l'affirmation
des ressources culturelles du pays d'Aoste.
Il a été notamment souligné comme le Comité des Traditions
Valdôtaines ne s'est pas borné à poursuivre une action de défense
et de promotion des aspects folkloriques des traditions mais, bien
au contraire, a toujours soutenu tous les aspects qui sont à la
base de l'essor culturel de notre région, notamment ses langues, sa
littérature, son théâtre populaire, son patrimoine artistique, sa
toponymie et cela également à travers sa revue prestigieuse qui est
"Le Flambeau".
