Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 261 del 30 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 261/XI Ordine dei lavori.
Président Collègues conseillers, je vous informe que lors de la
réunion des Chefs de groupe qui vient de se dérouler, des accords
ont été pris quant au déroulement des travaux de la session
budgétaire, session particulièrement engageante.
A ce propos il a été convenu que l'on aurait procédé
immédiatement à l'examen d'un projet de loi qui a un caractère
urgent, il s'agit précisément du point n° 20.1 à l'ordre du jour,
c'est-à-dire "Gestione dei trattamenti di fine rapporto del
personale regionale, maturati al 31 dicembre 1997, tramite fondo
pensione", après quoi on va examiner un certain nombre de questions
et d'interpellations, pour suspendre l'ordre du jour habituel en
donnant la parole au rapporteur et à l'Assesseur aux finances pour
leur rapport traditionnel sur le budget, ce qui devrait avoir lieu
autour de 18 heures 30.
Après les rapports, les travaux du Conseil de la Vallée seront
suspendus et ils reprendront dans la matinée de demain pour la
discussion générale.
Nous procédons donc, comme il a été convenu, avec le point 20.1
à l'ordre du jour.
Il Consiglio concorda unanime.
