Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 721 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 721/XI Stato delle procedure giudiziarie e previsione
dei lavori di ripristino del Tunnel del Monte Bianco.
(Interrogazione)
Interrogazione Ritenuto opportuno, a circa tre mesi dalla
tragedia del tunnel del Monte Bianco, avere informazioni ed
elementi di maggiore certezza circa lo stato delle procedure
giudiziarie e le previsioni dei lavori di ripristino;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
Il Presidente della Giunta per sapere:
1) se si hanno notizie circa il riconoscimento e il recupero
dell'ultima salma valdostana;
2) qual è lo stato delle indagini giudiziarie con particolare
riferimento ai tempi della procedura e alla necessità di effettuare
un esperimento giudiziario all'interno della galleria;
3) se il sequestro del tunnel abbia consentito o consenta
comunque di valutare le opere da effettuare (sia per quanto
riguarda l'aspetto statico, sia per quanto concerne i sistemi di
sicurezza) di predisporre i relativi progetti e di programmare gli
opportuni interventi;
4) entro quali tempi si ritiene che i lavori necessari possano
essere ultimati;
5) se sono state effettuate stime attendibili sulle conseguenze
economiche e finanziarie che la chiusura del tunnel avrà sulla
nostra Regione.
F.to: Curtaz
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour ce qui est des différents points abordés
dans la question, il importe d'apporter des précisions aux
informations que les médias ont diffusées ces derniers jours.
En ce qui concerne la reconnaissance de la dernière victime
valdôtaine, je rappelle que dès le début de la procédure
d'identification des victimes les autorités judiciaires françaises
ont pris directement contact avec les familles des disparus, pour
acquérir tout élément pouvant aider à les reconnaître.
Par ailleurs, en plus des démarches que nous avions déjà
entamées, nous avons à nouveau fait part au Président du Conseil
des Ministres, par un courrier officiel, de la douleur qu'éprouvent
les membres de la famille de Stefano Manno, qui n'ont pas encore pu
donner une sépulture à leur parent. Une situation difficile à
expliquer à plus de trois mois de l'accident, étant donné également
que la procédure d'identification des victimes a commencé le 19
avril dernier. Nous avons donc sollicité le Gouvernement italien
pour qu'il entreprenne des démarches auprès du Gouvernement
français, de façon que cette page douloureuse de l'accident du
Mont-Blanc puisse être rapidement tournée.
En revanche, pour ce qui est des travaux de remise en état et
des délais de réouverture du tunnel, toute appréciation est
conditionnée par l'enquête judiciaire en cours et les prescriptions
qui seront données par les Commissions intergouvernementales et le
Comité technique, suite à la présentation du rapport commun.
Quant aux délais de réouverture il y a eu jeudi dernier cet
engagement officiel pris par les deux ministres, qui établit la
date de réouverture à l'automne 2000.
Le 6 mai 1999 le tunnel a été confié par le juge instructeur au
directeur d'exploitation des sociétés concessionnaires, mais avec
l'obligation de n'y effectuer aucune intervention sans
l'autorisation du juge. Les sociétés n'ont pu commencer le
déménagement des décombres que le 25 juin dernier. Aussi, à ce jour
les sociétés exploitantes du tunnel n'ont-elles pu évaluer que
visuellement les dégâts subis par l'ouvrage, sans pouvoir effectuer
les vérifications et les examens nécessaires et préalables à la
phase de conception des travaux de remise en état.
A l'heure actuelle elles n'ont pas eu non plus la possibilité
d'estimer les délais nécessaires à la réalisation des dispositifs
de sécurité additionnelle, dont le tunnel devra être doté,
conformément aux recommandations formulées par les Commissions
ministérielles d'enquête et énoncées dans le rapport administratif
conjoint présenté à Courmayeur. La commission technico-scientifique
instituée par les deux sociétés a toutefois pu estimer à 9 ou 10
mois à partir de l'approbation des projets les délais nécessaires
pour l'exécution des travaux de remise en état de l'ouvrage.
Toutefois l'hypothèse de répétition de l'accident envisagé par
le juge d'instruction français entraînerait, si elle était
effectuée, - et là encore il y a eu une prise de position
officielle par voie diplomatique également, afin d'éviter que cette
reconstitution soit effectuée avec ces modalités, - sans doute un
retard dans l'évaluation et la réalisation des travaux, ce qui ne
manquerait pas d'avoir de lourdes conséquences sur notre économie,
sur le système économique en général et notamment sur le système
des transports en Italie, déjà touché par la fermeture du
tunnel.
Nous avons exprimé ces inquiétudes aux Gouvernements italien et
français, sur la base des évaluations techniques d'experts
internationaux, qui jugent la répétition de l'incendie aux fins de
l'enquête inutile, voire dangereuse, car elle pourrait causer de
nouveaux dégâts à l'ouvrage déjà sérieusement endommagé par
l'incendie du 24 mars dernier, en plus du dégagement possible
d'éléments toxiques, voire de la dioxine ou des hydrocarbures.
Enfin pour ce qui est des répercussions économiques et
financières sur la Vallée d'Aoste, mais en général sur le système
des régions de l'arc alpin nord-occidental et du système des
transports et de l'économie italienne, nous disposons, à l'heure
actuelle, de deux rapports.
La Società Italiana per il Traforo del Monte Bianco a en effet
chargé l'Université de Castellanza d'une recherche sur les effets
pour la circulation et l'Institut Prometeia Calcolo d'une étude des
retombées économiques sur le système tant régional qu'étatique.
D'après ces deux recherches la fermeture du tunnel représenterait
pour le produit intérieur brut annuel de l'Italie une perte
d'environ 970 milliards de lires pour 1999, dont 550 pour la seule
Vallée d'Aoste, soit près de 10 pour cent du produit intérieur brut
régional.
Par ailleurs l'unité de suivi mise en place par la délibération
du Gouvernement du 2 avril dernier, poursuit son activité et
conclura ses travaux au cours probablement de la semaine prochaine
et en tout cas avant la fin du mois de juillet. Nous avons institué
ce groupe de suivi, dans le but d'acquérir et d'analyser les
données liées aux conséquences économiques et financières directes
ou indirectes de la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc pour la
Vallée d'Aoste, ainsi que les répercussions de cette fermeture sur
le budget régional. Ces données sont importantes et nécessaires
pour définir les mesures d'intervention adéquates ainsi que les
aides aux activités économiques touchées.
Comme je l'ai annoncé tout à l'heure, je distribuerai un double
de ces rapports d'ici la fin du mois, comme je distribuerai
également une étude qui a été commissionnée par la Conférence des
départements, provinces et régions autonomes de l'arc alpin, étude
qui a été présentée dans ses lignes générales jeudi dernier à
Turin, lors d'une réunion de cette même conférence.
C'est sur la base des deux études commissionnées par la société
du Tunnel du Mont-Blanc, de notre étude et de l'étude de la
Conférence transfrontalière, que nous disposerons de tous les
éléments d'information pour évaluer, en fonction des données
recueillies, quel sera l'impact économique de cette fermeture du
Tunnel du Mont-Blanc.
Aussi, à la rentrée, au mois de septembre nous aurons tous les
éléments nécessaires pour aborder les problèmes de caractère
général liés au Tunnel du Mont-Blanc, il est vrai, mais aussi au
système des transports à travers les Alpes en général.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) La risposta del Presidente all'interrogazione è
stata direi esauriente e puntuale e quindi mi dichiaro soddisfatto,
anche se parte delle risposte si erano già avute in sede di
comunicazioni del Presidente.
Francamente mi arrabbio se le risposte alle interrogazioni
vengono fatte sui giornali, ma quando vengono fatte nelle sedi
istituzionali, vista anche la rilevanza dell'incontro ministeriale
dei giorni scorsi, riconosco che era opportuno che il Presidente ne
parlasse in sede di comunicazioni generali.
Credo di dover fare soltanto ancora tre brevissime osservazioni.
La prima, che sia importante avere quanto prima una data certa di
riapertura del tunnel, perché gli operatori economici hanno il
diritto di programmare la propria attività e di sapere quindi
quando il tunnel potrà riaprire, in quali forme, in quale misura,
chi ci passerà sotto. Credo che sia questo un problema.
Personalmente, dico la verità, forse perché nutro diverse
sensibilità, non sono preoccupatissimo se quest'apertura avviene un
mese prima o un mese dopo; certo ha delle ripercussioni e lo
sappiamo, però credo anche che questa chiusura del tunnel possa
avere delle ripercussioni positive, quindi va messo tutto sul
piatto. Però è importante sicuramente per gli operatori economici,
specialmente quelli turistici, avere una data certa.
Quindi questo è un obiettivo che dovremmo continuare a
perseguire per avere degli elementi più precisi, anche se mi rendo
conto che oggi, soprattutto in attesa dell'eventuale sperimento
della Magistratura francese, è un discorso che può essere soltanto
ancora di carattere generale, come del resto ha confermato il
Ministro Micheli in occasione della sua visita in Valle
d'Aosta.
Rispetto alle ripercussioni finanziarie, sono curioso di leggere
questi due studi, perché mi sembrano un tantino pessimistici. Spero
che siano pessimistici, perché un 10 percento di PIL in meno mi
sembra una cifra grossa. Ma, ripeto, avremo occasione non solo di
commentare questi studi, ma soprattutto di capire "a consuntivo",
fra virgolette, se questi studi sono stati attendibili oppure no.
Secondo me va comunque intrapresa da parte di tutti una certa
reazione ad una previsione negativa, cioè non bisogna, soprattutto
da parte del settore turistico, adagiarsi su questo 10 percento in
meno che viene preventivato, ma bisogna prendere tutta una serie di
iniziative - e mi sembra che su questo punto siamo carenti - per
sollecitare una reazione, in modo che quote di turisti possano
arrivare in Valle senza passare attraverso il Traforo del Monte
Bianco.
Infine, esprimo soddisfazione per la notizia data dal Presidente
rispetto al fatto che finalmente a settembre una parte del
Consiglio sarà dedicata a questo problema, perché mi sembra che i
tempi siano maturi. Ritengo anche opportuno che questa discussione
avvenga a settembre, e perché avremo maggiori dati relativi fra
l'altro a un periodo dal punto di vista politico amministrativo
abbastanza morto, e perché credo che il prossimo Consiglio, almeno
per quello che possiamo immaginare, sarà giù piuttosto pieno; si
correrebbe il rischio di mettere un altro punto all'ordine del
giorno che mortificherebbe la discussione su un tema così
importante.
