Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 724 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 724/XI Esiti delle verifiche effettuate e delle
procedure poste in atto a seguito del sequestro cautelativo di
forme di fontina. (Interrogazione)
Interrogazione Visti gli impegni assunti dall'Assessore
all'Agricoltura a seguito dei recenti episodi che hanno portato al
sequestro cautelativo delle 50.000 forme di fontina;
A conoscenza che da parte della Regione non vengono più fornite
fidejussioni per gli affidamenti bancari alla Cooperativa
Produttori Fontina;
Preso atto degli incontri avvenuti in sede di Ministero delle
Politiche Agricole, nonché degli impegni presi dall'Assessore
regionale in difesa del prodotto fontina;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
La Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) se sono state fatte le dovute verifiche in merito alla
lavorazione, commercializzazione e tutela del prodotto;
2) se la Cooperativa ha fatto fronte all'indennizzo spettante ai
produttori che hanno conferito la fontina;
3) se è stato costituito il gruppo tecnico per l'accertamento
delle procedure di produzione della fontina
F.to: Beneforti
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Par délibération du Gouvernement régional du 24 mai
1999 a été institué un groupe technique chargé de vérifier dans les
détails le déroulement des différentes phases de production de la
fontine et de mettre en évidence des points faibles, s'ils
existent, présents à l'intérieur du disciplinaire. Ce groupe
devrait terminer son enquête avant de la fin de l'année.
Lors de sa dernière séance, en outre, le Gouvernement régional a
aussi exprimé son avis favorable quant aux documents portant les
indications pour la réorganisation du secteur fromager sur lesquels
une confrontation s'est passée pendant six mois entre les
principaux organismes de la filière, donc la Coopérative et le
Consortium des fontines, l'Association régionale des éleveurs,
l'ANABORAVA, l'Institut Agricole, la Coopagrival, la Coopérative
Espace ainsi que les représentants des producteurs privés et les
services de l'assessorat compétent. Ces lignes définissent une
série d'actions à entreprendre pour définir clairement le rôle et
les compétences de chaque acteur de la filière et pour regagner de
la compétitivité au produit dans le secteur.
Pour ce qui est du deuxième point de la question, j'informe M.
Beneforti que les associés de la Coopérative des producteurs de
lait et fontine, lors de la livraison des produits, reçoivent une
anticipation de 60.000 lires par chaque forme tandis que le restant
est dispensé au cours de l'exercice successif. Pour l'année passée,
donc pour le produit livré en 1998, les associés ont touché le
solde au mois d'avril 1999 et ce solde a représenté une valeur de
11.500 lires par kilogramme pour la saison d'hiver et de 12.100
lires par kilogramme pour la saison d'été.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Prendo atto della risposta dell'Assessore e
devo dire che ha risposto puntualmente alle richieste che avevamo
formulato nell'interrogazione.
Sono convinto che l'Assessore l'impegno che ha messo nel
rispondere, lo metterà per seguire questa vicenda. A noi interessa
da vicino l'industria lattiero-casearia per ciò che rappresenta per
la nostra agricoltura e per la nostra economia regionale.
Non abbiamo mai rivendicato dall'Assessore impegni che non erano
di sua competenza, abbiamo sempre cercato di mettere il dito sulla
piaga quando questo è stato necessario. Lo abbiamo fatto e lo
facciamo nell'interesse del mondo agricolo e della produzione
lattiero-casearia della nostra Regione. Anche con la presentazione
di quest'interrogazione volevamo ottenere alcune risposte rispetto
agli impegni che lo stesso Assessore aveva preso in questa
sede.
Continueremo a seguire il problema; sono convinto che lo seguirà
anche l'Assessore. Però, per evitarci di ripresentare
interrogazioni e interpellanze, sarebbe opportuno, quando
l'Assessore ritiene che alcuni obiettivi siano stati raggiunti,
organizzare un incontro e un confronto in sede di commissione, per
poter esaminare con più tempo tutta la problematica, per essere
tutti consapevoli di ciò che è accaduto, di ciò che accade e di
cosa si prevede anche per il futuro.
