Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 262 del 30 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 262/XI Disegno di legge: "Gestione dei trattamenti di
fine rapporto del personale regionale, maturati al 31 dicembre
1997, tramite fondo pensione". (Approvazione di ordine del
giorno)
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione, sulla base di quanto disposto dai commi 10 e 11
dell'articolo 5 della legge regionale 17 dicembre 1997, n. 41
(Legge finanziaria per gli anni 1998/2000) ed in attuazione del
Testo concordato tra le Organizzazioni sindacali e l'Agenzia
regionale per le relazioni sindacali per la regolamentazione del
fondo di previdenza complementare integrativa dei dipendenti
regionali, riconosce al "Fondo cessazione servizio" un credito pari
ai diritti maturati dai dipendenti al 31 dicembre 1997, maggiorati
del tasso di rivalutazione monetaria, per un ammontare complessivo
valutato in lire 120 miliardi.
Articolo 2 (Modalità)
1. La Giunta regionale è autorizzata a trasferire al "Fondo
cessazione servizio" l'importo dei trattamenti di fine rapporto del
personale regionale, istituiti con legge regionale 28 luglio 1956,
n. 3 (Norme sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato
giuridico ed economico del personale della Regione) e,
relativamente al personale della Casa da gioco di Saint-Vincent,
con deliberazione del Consiglio regionale n. 335 del 24 novembre
1967 (Norme regolamentari sull'ordinamento dei servizi di controllo
regionale sulla gestione appaltata della Casa da gioco di
Saint-Vincent e sullo stato giuridico ed economico del personale
regionale addetto ai servizi stessi), sulla base di un piano di
rientro che riconosca, sulle quote di credito non ancora
rimborsate, un tasso di rivalutazione monetaria pari al tasso annuo
di rendimento del T.F.R. dell'anno di riferimento.
2. Il piano di rientro prevede il trasferimento di lire 20
miliardi annui per il 1998, 1999 e 2000 ed il versamento di quote
annuali a copertura del debito residuo da estinguere entro l'anno
2003.
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere di lire 120 miliardi derivante dalla presente legge
grava sul capitolo di nuova istituzione 39050 (Trasferimento al
Fondo cessazione servizio dell'importo dei trattamenti di fine
rapporto del personale regionale maturati al 31.12.1997).
2. Alla copertura dell'onere di lire 20 miliardi per l'anno 1998
si provvede mediante l'utilizzo dello stanziamento iscritto al
capitolo 69000 (Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti) del bilancio della Regione per l'anno 1998 e pluriennale
1998/2000 a valere sullo specifico accantonamento previsto al punto
A.2 (Gestione tramite fondi pensione a base territoriale regionale
dei trattamenti di fine rapporto del personale regionale maturati
al 31.12.1997) dell'allegato n. 1 ai bilanci medesimi.
3. Alla copertura dell'onere di lire 20 miliardi annui per gli
anni 1999 e 2000 si provvede:
a) quanto a lire 19 miliardi 100 milioni mediante l'utilizzo
degli stanziamenti iscritti al capitolo 69000 (Fondo globale per il
finanziamento di spese correnti) del bilancio pluriennale della
Regione 1998/2000 a valere sullo specifico accantonamento previsto
al punto A.2 (Gestione tramite fondi pensione a base territoriale
regionale dei trattamenti di fine rapporto del personale regionale
maturati al 31.12.1997);
b) quanto a lire 900 milioni mediante l'utilizzo degli
stanziamenti iscritti al capitolo 69020 (Fondo globale per il
finanziamento di spese di investimento) del bilancio pluriennale
della Regione 1998/2000 a valere sull'accantonamento previsto al
punto C.1 (Attuazione del piano territoriale paesistico)
dell'allegato n. 1 al bilancio medesimo.
4. A decorrere dall'anno 2001 l'onere annuo a carico della
Regione è determinato con la legge di bilancio.
Articolo 4 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio della Regione sono apportate le
seguenti variazioni in termini di competenza:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
anno 1998 lire 20.000.000.000
anno 1999 lire 19.100.000.000
anno 2000 lire 19.100.000.000
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
anno 1999 lire 900.000.000
anno 2000 lire 900.000.000;
b) in aumento:
programma regionale: 1.2.1.
Codificazione: 1.1.1.6.2.1.1.1.
Cap. 39050 (di nuova istituzione) "Trasferimento al Fondo
cessazione servizio dell'importo dei trattamenti di fine rapporto
del personale regionale maturati al 31.12.1997"
anno 1998 lire 20.000.000.000
anno 1999 lire 20.000.000.000
anno 2000 lire 20.000.000.000.
Articolo 5 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président La parole au Conseiller rapporteur Praduroux.
Praduroux (UV) L'articolo 5 della legge regionale 17 dicembre
1997, n. 41 ("Legge finanziaria per il triennio 1998-2000"), che
contiene disposizioni per il personale regionale, dispone, ai commi
10 e 11, l'abrogazione, a far data dal 1° gennaio 1998, degli
articoli 189 e 213 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e del
disposto di cui all'articolo 21 della deliberazione consiliare n.
335 del 24 novembre 1967 relativamente al personale della Casa da
gioco, che avevano istituito l'indennità di cessazione del rapporto
d'impiego, che costituiva una seconda liquidazione in aggiunta alla
principale denominata premio di servizio ed erogato dall'INPDAP.
Tali disposizioni fanno salve le posizioni individuali acquisite al
31 dicembre 1997 da ciascun dipendente regionale che, nei casi di
cessazione dal servizio successive a tale data, conserva il titolo
alla liquidazione dell'indennità sopra citata maturata al 31
dicembre 1997, maggiorata della rivalutazione monetaria.
Le organizzazioni sindacali che, con la dichiarazione congiunta
n. 1 ai contratti collettivi regionali di lavoro, del personale con
qualifica dirigenziale e del personale appartenente ai livelli,
sottoscritti in data 9 settembre 1996, si erano impegnate ad
assumere le necessarie iniziative per la costituzione e la
regolamentazione di fondi di previdenza complementare, hanno
comunicato il loro assenso al riconoscimento dell'indennità in
questione quale fondo preesistente al decreto legislativo 21 aprile
1993, n. 124, recante la disciplina delle forme pensionistiche
complementari, al fine di garantire per il "Fondo cessazione
servizio-FCS" una struttura ed una architettura di fondo di
previdenza integrativa per i lavoratori regionali. Tale intervento
ha consentito al Fondo cessazione servizio di continuare ad essere
operativo, al fine di garantire la continuità delle prestazioni
previdenziali a favore dei dipendenti regionali.
La Regione ha segnalato alla Commissione di Vigilanza in seno al
Ministro del Tesoro sui Fondi Pensione l'esistenza della forma di
previdenza a favore dei propri dipendenti istituita con la legge
regionale n. 3/1956 e ne ha richiesto l'iscrizione all'Albo dei
vecchi fondi - ante legge n. 124/1993 - inviando la documentazione
richiesta; la Commissione ha ufficializzato la domanda di
riconoscimento del fondo con l'attribuzione del numero
identificativo del fondo.
Attualmente sono in corso le azioni necessarie per adeguare il
Fondo cessazione servizio alle normative in materia di fondi
pensione al fine di poter usufruire dei trattamenti di favore
previsti per i vecchi fondi.
A tal fine è stato sottoscritto il 10 luglio 1998 tra le
Organizzazioni sindacali e l'Agenzia regionale per le relazioni
sindacali, a ciò autorizzata dalla Giunta regionale, un testo
concordato per la regolamentazione del fondo per la definizione
delle regole fondamentali di funzionamento dello stesso, con
l'allegata proposta di statuto.
Il testo contrattuale prevede il ripristino della ritenuta
dell'1 percento a carico dell'Amministrazione regionale e l'1
percento a carico del dipendente, con decorrenza retroattiva al 1°
gennaio 1998 a favore del fondo stesso.
È stata inoltre prevista l'istituzione di un consiglio di
amministrazione provvisorio paritetico fra le parti, Regione e
Organizzazioni sindacali; in attesa dell'operatività del fondo
l'amministrazione garantisce la liquidazione dei trattamenti
spettanti. Alla cessazione del servizio il dipendente potrà optare
fra l'erogazione della prestazione in capitale, che a seconda della
data di iscrizione al fondo potrà essere al 100 percento per
l'iscritto entro il 28 gennaio 1993, o al 50 percento se iscritto
successivamente a tale data di quanto maturato, o in rendita
vitalizia integrativa alla pensione obbligatoria.
Le parti negoziali si sono impegnate nel citato accordo del 10
luglio 1998 a prevedere l'anticipo sulla liquidazione in oggetto,
per acquisto della prima casa o per interventi sanitari.
Uno degli adempimenti fondamentali per garantire l'operatività
del fondo è la costituzione di un patrimonio separato.
Il disegno di legge dà attuazione a quest'esigenza riconoscendo,
all'articolo 1, il credito che il fondo vanta nei confronti della
Regione, dato dall'importo dell'indennità per cessazione del
rapporto d'impiego di tutti i dipendenti regionali alla data del 31
dicembre 1997, stimato in lire 100 miliardi, maggiorato della
rivalutazione monetaria, pari al tasso annuo di rendimento del
T.F.R. dell'anno di riferimento, da riconoscere sulle quote di
credito non ancora rimborsate.
Il debito complessivo, valutato in lire 120 miliardi - il tasso
di rivalutazione ipotizzato è del 3,5 percento - viene onorato
dalla Regione - articolo 2 - sulla base di un piano di rientro che
prevede il trasferimento di lire 20 miliardi annui per gli anni
1998, 1999 e 2000 ed il versamento di quote annuali a copertura del
debito residuo da estinguersi entro il 2003, come previsto nel
testo concordato tra le Organizzazioni sindacali e l'Agenzia
regionale per le relazioni sindacali.
Il successivo articolo 3 individua le modalità di copertura
della spesa sia sul bilancio triennale 1998-2000, sia per il
periodo successivo, mentre all'articolo 4 si apportano le
variazioni di bilancio necessarie per la concreta attuazione della
legge. La configurazione del Fondo cessazione servizio come fondo
pensione complementare rappresenta un'innovativa prestazione
previdenziale per i dipendenti regionali, che potranno costituirsi
una pensione integrativa a quella obbligatoria erogata dall'INPDAP
e destinata a diventare sempre più esigua, grazie anche al
contributo dell'ente Regione quale datore di lavoro.
La Regione, d'altro canto, ha realizzato in questo modo il
secondo pilastro della previdenza, previsto dalla legge di riforma
delle pensioni del 1995, legge n. 335/95, realizzando in via
contrattuale la previdenza complementare per i suoi dipendenti.
Risulta peraltro che proprio nella nostra regione si sia
realizzata la prima forma previdenziale complementare nell'ambito
del pubblico impiego.
Ringrazio per l'attenzione.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Ringrazio il collega per la relazione.
Volevamo chiedere un chiarimento all'Assessore, se era possibile
averlo in aula, perché oggi creiamo la risorsa per andare a
costituire questo fondo previdenziale integrativo, e fin qui tutto
chiaro: questa delibera, prettamente finanziaria, stabilirà delle
risorse.
Si parla di un testo concordato con le Organizzazioni sindacali,
testo che noi non abbiamo avuto in visione nel senso che non è
stato allegato alla delibera e del quale vorremmo conoscere il
contenuto, nel senso che come dato tecnico, per avere una
valutazione della delibera, visto che si parla di 120 miliardi,
sarebbe importante capire questo fondo chi lo andrà a gestire,
quali saranno i criteri per la gestione, quando si parla di fondo
di cosa si parla e di chi si parla, quali sono gli enti che sono
preposti o che verranno individuati e con quali criteri.
Crediamo che questo testo concordato sarebbe stato opportuno
averlo allegato alla legge, giusto per avere un'idea un po' più
precisa.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Non ho capito se il Presidente voleva chiudere la
discussione generale prima che fosse aperta.
Il nostro gruppo ha chiesto dei chiarimenti in merito al
provvedimento, perciò prima di chiudere la discussione se
l'Assessore vuol dare i chiarimenti e poi cortesemente aprire la
discussione.
Président Ce n'est pas de mon intention de la fermer
brutalement, mais je ne peux obliger personne à intervenir.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Penso che sia veramente imbarazzante sedersi a
discutere un disegno di legge che impegna l'Amministrazione
regionale per qualcosa come 120 miliardi, perché mi sembra che
queste siano le cifre in gioco, con una relazione che io definisco
di buona volontà da parte del Consigliere che ha illustrato il
provvedimento, ma che sicuramente non sarebbe sufficiente nemmeno
per una delibera di 120.000 lire, perché non entra in meccanismi
che riteniamo essenziali per capire come questo provvedimento verrà
gestito.
Ora, la discussione generale la possiamo fare, ma prima
vorremmo, perlomeno il nostro gruppo, non so gli altri gruppi di
minoranza (anche perché la procedura d'inversione dell'ordine del
giorno del disegno di legge regionale n. 11 è stata concordata
poc'anzi in riunione dei Capigruppo), che su questo che è un
argomento rilevante per l'entità delle cifre in gioco - pensate che
discuteremo per quattro giorni del bilancio regionale, 2.000
miliardi disponibili, qui stiamo discutendo di 120 miliardi, sono
comunque sempre somme significative - l'Assessore avesse la bontà
di darci dei dati tecnici. Fra l'altro questo Fondo cessazione
servizio, così come indicato nella legge, non si capisce se sia un
fondo inteso come voce di bilancio, ma non penso, o se abbia una
sua entità come immaginiamo. Ci saranno degli attori
protagonisti.
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda il fondo, il 23 novembre è
stato costituito il Fondo pensione per lavoratori dipendenti.
L'accordo è stato siglato la settimana scorsa da tutte le parti
interessate, cioè dalle organizzazioni dei datori di lavoro, dalle
Organizzazioni sindacali, dagli Enti locali, da tutto il mondo
socioeconomico valdostano, e dal sottoscritto. Mi posso prendere
l'impegno di inviare ai Consiglieri lo statuto del Fondo pensioni e
l'atto costitutivo che è stato fatto. Però c'è da
dire…
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori microfono)
….sono state coinvolte
tutte…
Viérin D. (fuori microfono) … ne
parliamo da un anno e mezzo…
Agnesod (UV) …questa è una cosa che
trova difficoltà ad essere recepita proprio perché è un argomento
di cui si è discusso parecchie volte in Commissione. Già in
precedenza era stato costituito il Fondo pensione lavoratori
autonomi e quindi con l'istituzione del Fondo pensione lavoratori
dipendenti la Regione in questo momento ha avviato un sistema di
pensione integrativa in tutti i settori. Noi mettiamo in questo
fondo lavoratori dipendenti 100 miliardi, distribuiti su più anni,
perché ovviamente non possiamo andare ad incidere troppo in un
unico anno, tenendo conto di quante sono le quantità corrispondenti
alle indennità spettanti a tutti i lavoratori regionali alla data
del 31 dicembre 1997, e sono 100 miliardi più la rivalutazione del
3,5 percento annuale, che porta a 120 miliardi.
Per quanto riguarda l'accordo per la regolamentazione del fondo
di previdenza complementare, sottoscritto tra le organizzazioni
sindacali il 10 luglio 1998 presso la sede dell'ARRS (Agenzia
regionale per le relazioni sindacali), fornirò ai Consiglieri che
lo vorranno questo documento, che nient'altro fa che riprendere
quello che c'è in legge, precisando quello che è stato detto nella
relazione del relatore.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Cercherò di esprimermi con tutta la buona fede che
uno possa mettere sul campo della comunicazione. È veramente
difficile, Presidente del Consiglio mi appello a lei: abbiamo
sentito dalla relazione dell'Assessore che non più tardi di 7
giorni fa è stato approvato l'atto di costituzione di questo fondo,
questo testo concordato.
Ora, mi rendo conto che il Presidente della Giunta abbia voglia
di mandare avanti le cose e lo capisco, probabilmente dal punto di
vista suo farei la stessa cosa, però gli chiedo di mettersi un
attimo nei nostri panni. Dobbiamo alzare la manina per approvare
una cosa da 120 miliardi senza sapere, al di là dello spostamento
del denaro, cosa andranno a fare questi soldi, per quale finalità,
e la semplice battuta "è un anno e mezzo che se ne parla" mi sembra
un po' poco, cioè ho capito che sui giornali qualcuno di noi
avrebbe potuto prendere qualche informazione, ma non vorrei che
avesse ragione l'Assessore Vicquéry che bisogna avere un parente in
ogni posto per avere delle documentazioni.
Credo che veramente un consigliere che oggi è chiamato ad alzare
la manina su 120 miliardi, come minimo abbia diritto di avere la
documentazione, oltre che la relazione concettuale, con i
riferimenti agli ultimi accordi. Fra l'altro in questa relazione
non c'è neanche il riferimento al 23 novembre, perché avete chiesto
voi giustamente la corsia di emergenza per questo provvedimento, ma
diventa veramente difficile.
Non siamo nelle condizioni tecniche di poter procedere a una
valutazione e vorrei vedere con quale consapevolezza tecnica anche
gli altri consiglieri regionali, al di là della fiducia al
Presidente della Giunta, alzano la manina su questa cosa qua. Il 23
novembre è stato siglato l'accordo, ufficialmente lo sa
probabilmente la stampa, lo sapranno i Sindacati, lo sapranno tutte
le forze che avete contattato, ma i Consiglieri regionali
ufficialmente non sanno nulla, a meno che qualcuno non abbia
qualche parente da qualche parte. Se vogliamo fare la "politica dei
parenti" è un discorso, se vogliamo fare la politica degli atti
ufficiali, come Consiglieri regionali - io parlo per il mio gruppo
- non abbiamo gli strumenti per poter valutare l'indirizzo di
questa spesa, la concretezza di questo provvedimento, la giustezza
di questo provvedimento.
Quindi mi appello al Presidente del Consiglio per poter avere la
documentazione e poterla valutare. Mi dispiace di dover dire questa
cosa il 30 novembre, perché in riunione dei Capigruppo avete
chiesto l'urgenza di questo provvedimento. Però qui il problema non
è nostro, è della Giunta che arriva all'ultimo giorno con un
provvedimento che scade, senza tutti i dati e tutti i supporti
tecnici. Perdonatemi, ma è difficilino; se così rimangono le cose,
se non ci sono ulteriori documenti allegati a questa delibera, non
parteciperemo al voto di questa legge.
Président Pour ce qui concerne cette Présidence, je me borne à
remarquer que l'accord en question a été signé le 10 juillet, il en
a été donné une très large publicité.
Je pense qu'au niveau de la presse, au niveau des organes du
Conseil, il n'y a aucune difficulté à acquérir les documents en
question. Le projet de loi que nous discutons maintenant a été
délibéré par le Gouvernement régional, il y a 40 jours, donc ce
n'est pas un texte qui arrive en toute dernière minute. Il a été
examiné per les commissions du Conseil, c'est là normalement que
sont demandés les documents à l'appui éventuellement nécessaires
pour son examen; la date du 23 novembre qui a été évoquée par
l'Assesseur concerne la signature de la constitution officielle du
fonds et non pas l'accord avec les Organisations syndicales, qui
est le texte que vous évoquez.
De toutes façons, le Président du Gouvernement me paraît
disposer de ce texte et je le prie de le mettre à la disposition
des collègues conseillers qui le souhaitent. Il sera reproduit dans
le nombre d'exemplaires qu'il sera nécessaire. S'il faut quelques
minutes de temps pour que les collègues puissent l'examiner, je
pense que nous pourrons le faire.
Est-ce que les collègues de l'opposition souhaitent avoir 5
minutes de suspension pour l'examen de ce document?
Le Conseil est suspendu pendant 5 minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle 16,39 alle 17,07.
Président Nous reprenons les travaux.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Proprio nell'intento di dare un contributo
costruttivo ai lavori di oggi, presenteremo un ordine del giorno
allegato al disegno di legge, nel quale chiediamo, visto i tempi
brevi di analisi dei documenti che abbiamo avuto, di concentrarci
su due aspetti. Il primo, visto che questa legge dà inizio ai fondi
e alla successiva immediata gestione di questi fondi, chiediamo che
il consiglio di amministrazione provvisorio, che evidentemente avrà
durata sei mesi, arrivi a determinare fin da subito una gestione in
gara di appalto. Il secondo, chiediamo che l'Assessore si impegni a
relazionare sull'iter a cui questa legge darà avvio, quindi che la
commissione possa essere di fatto
istituita…
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
…perché, Presidente: lei dice che è
già tutto scritto nella legge?
Leggo l'ordine del giorno: "Premesso che con il disegno di legge
regionale n. 11 si riconosce un credito pari ai diritti maturati
dai dipendenti al 31 dicembre 1997 e si dà effettiva operatività al
Fondo stesso; condividendo i principi ispiratori costitutivi del
fondo stesso; constatata la necessità di attivare in tempi brevi
detto provvedimento e verificato il carattere provvisorio del
Comitato di amministrazione del fondo; impegna la Giunta ad
attivare nel più breve tempo possibile le procedure di appalto di
gestione delle risorse che con codesta legge vengono istituite e a
relazionare tale iter nella competente commissione
consiliare.".
Credo che non si chieda niente di trascendentale, perché questo
già dovrebbe essere l'iter, ma non avendo noi avuto modo di
analizzare queste procedure, se c'è l'impegno da parte del
Presidente o dell'Assessore a noi basta e
avanza…
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
…ma visto che nella commissione
della settimana scorsa dell'accordo fra le parti non se n'è parlato
perché, Presidente, di questo stiamo parlando, di questo accordo
non si è parlato ma si è parlato della legge e basta, si è parlato
della legge e non dell'accordo che stabilisce poi i criteri di
questa legge.
Président Si personne ne s'inscrit ultérieurement, je ferme la
discussion générale.
Comme le Règlement le prévoit, l'ordre du jour doit être examiné
avant le projet de loi en question, par conséquent si quelqu'un
souhaite intervenir soit pour l'illustration de l'ordre du jour,
soit pour des considérations sur ce même texte qui a été souscrit
par les collègues Conseillers de l'opposition, je reconnais la
signature du Conseiller Lanièce et je suppose qu'il s'agit des
Conseillers Lattanzi, Frassy, Tibaldi et Curtaz.
Je donne la lecture de l'ordre du jour:
Ordine del giorno Premesso che con il disegno di legge regionale
n. 11 si riconosce a F.C.S. un credito pari ai diritti maturati dai
dipendenti al 31.12.97 e si dà effettiva operatività al fondo
stesso;
Condividendo i principi ispiratori costitutivi del F.C.S.;
Constatata la necessità di attivare in tempi brevi detto
provvedimento;
Verificato il carattere provvisorio del Comitato di
amministrazione del fondo;
Impegna
la Giunta ad attivare nel più breve tempo possibile le procedure
di appalto di gestione delle risorse che con codesta legge vengono
istituite e a relazionare tale iter nella competente commissione
consiliare.
F.to: Lattanzi - Lanièce - Comé - Collé - Curtaz - Frassy
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je pense qu'il est nécessaire d'apporter quelques
précisions quant à l'ordre du jour qui a été présenté.
Nous partageons la requête formulée de rapporter en commission,
afin d'approfondir tous les aspects qui sont liés à la
constitution, au fonctionnement et à la gestion de ce fonds de
prévoyance. Par contre, il nous paraît que la requête, par laquelle
l'on sollicite "la Giunta ad attivare nel più breve tempo possibile
le procedure di appalto di gestione delle risorse che con codesta
legge vengono istituite", est en contradiction avec ce qui a été
déjà prévu par la loi n° 22/97, portant mesures visant à promouvoir
et à soutenir les fonds de pension régionale complémentaire.
En effet, en vertu de l'article 3 de cette loi, la Région est
autorisée soit à participer sous le profil administratif et
comptable à la constitution, à la mise en place et au
fonctionnement des fonds de pension par des moyens et des
structures appropriées, comportant le cas échéant l'institution
d'organismes spéciaux aux termes des dispositions de droit commun,
soit en particulier à constituer, en collaboration au besoin avec
les établissements de crédit locaux, seuls ou associés, et les
professionnels du secteur, une société de services et de conseil en
vue de la gestion administrative et comptable des fonds. Le
Gouvernement est autorisé à souscrire des parts du capital de
ladite société de services et de conseil. La Région doit détenir,
directement ou par l'intermédiaire de sociétés ou d'organismes
qu'elle contrôle, la majorité des actions de la société
susmentionnée.
Nous avons donc déjà donné application à cette disposition de
loi et nous avons déjà pourvu à constituer en application de la loi
par délibération du 1er décembre 1997 "una società di servizi e
consulenza per la gestione amministrativa e contabile dei fondi
territoriali, denominata Centro Servizi Valle d'Aosta. Approvazione
della procedura per la scelta del partner tecnico e costituzione
della commissione di valutazione".
L'avis public a été publié, nous avons pourvu à constituer la
société de services. C'est pour cette raison que, si ceux qui ont
présenté cet ordre du jour acceptent d'éliminer cette partie, nous
pouvons l'accepter, en prenant l'engagement d'approfondir en
commission tous les aspects qui nécessitent des éclaircissements.
Par contre nous ne pouvons pas nous engager à faire quelque chose
qui non seulement a été prévue par une loi, mais que nous avons
déjà faite! D'ailleurs je crois que M. Beneforti connaît le
problème et sait que cette requête est une requête que nous
estimons dépassée.
La référence au caractère provisoire du Comité d'administration
de ce fonds, est par ailleurs un aspect distinct. Nous avons nommé
un comité provisoire, parce qu'au moment de la constitution il
fallait qu'il y ait un organe de fonctionnement. Ce comité est
défini provisoire, parce que successivement il y aura les élections
et donc ce seront les employés de l'Administration régionale -
parce que nous parlons ici du fonds de retraite des employés de
l'Administration régionale - qui éliront directement leurs
représentants.
Dans cette phase transitoire ce sont les organisations
syndicales qui ont désigné ces représentants. C'est pour cette
raison que nous avons défini ce comité comme provisoire, avec
l'engagement dans les six mois à venir de pourvoir aux élections
afin de nommer les représentants définitifs du Comité
d'administration de ce fonds. Mais il ne faut pas confondre le
Comité d'administration, avec la société de gestion, qui a déjà été
constituée et qui donnera son apport pour la gestion de tous les
fonds: celui des employés de l'Administration régionale, mais
également celui qui a été constitué par tous les professionnels,
par les catégories socio-professionnelles, donc par ceux qui
exercent une profession libérale.
L'acte de constitution de ce fonds a vu la participation de 45
délégués, représentant toutes les catégories des travailleurs
valdôtains, faisant aussi participer à ce fonds quelque 34.000
résidants avec les représentants des collectivités locales, des
syndics, des présidents des communautés de montagne, des
industriels, des artisans, des ingénieurs, des médecins, des
dirigeants de l'Administration régionale, de la Fédération
régionale des coopératives, des sociétés de remontée mécanique,
Confartigianato, Facom, Ascom, les agents d'assurance, CGIL,
associazioni di categoria, CISL, SAVT et UIL.
Si ceux qui ont présenté l'ordre du jour acceptent d'éliminer
les mots "verificato il carattere provvisorio del comitato di
amministrazione" et "impegna la Giunta a relazionare nella
competente commissione consiliare", nous pouvons accepter l'ordre
du jour qui a été présenté.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Per quanto riguarda il discorso "verificato il
carattere provvisorio…", non c'è nessun
problema ad abrogarlo. Però in sede di riunione di minoranza,
quando abbiamo messo "impegna la Giunta ad attivare nel più breve
tempo possibile", volevamo mettere una data che sarebbe stato un
punto di riferimento per la gestione privatistica di questo
fondo.
Adesso ho saputo - io adesso l'ho saputo, poi uno può dire che
lo ha detto a tutto il mondo da un anno e mezzo - che il gestore è
già stato istituito, cioè si è creato un comitato di gestione, che
è cosa diversa - sono d'accordo - in termini di chiarezza con il
Comitato di amministrazione e che entro sei mesi verrà eletto in
sede corretta e trasparente; il Comitato provvisorio entro sei mesi
avrà le sue elezioni e va bene. Quanto al Comitato di gestione,
Presidente, lei ha letto la legge ma anche in quella legge non ci
sono dei tempi e io apprendo qui, poi gli altri consiglieri
facciano quello che vogliono, che il Comitato di gestione è già
stato costituito. Vorrei farle una domanda, poi lei mi risponde e
poi andiamo a casa…
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
… io non avevo capito, ma se
qualcuno me lo spiega io poi alzo la manina su 120 miliardi, se non
me lo spiega non alzo la manina, poi possiamo fare quello che si
vuole.
Il Comitato di gestione mi sa dire quando è stata istituita la
gara di appalto e quando ha vinto la gestione di questo fondo?
Secondo, è stato costituito e lei, Presidente, ha citato una serie
di istituti, ma è stato costituito con quale provvedimento?
Ecco perché chiediamo che venga messo "in commissione", perché
vengano messi in condizione i Consiglieri di poter avere le
informazioni su chi gestirà e come si è arrivati a questa scelta di
gestione o come si arriverà a una gestione in gara di appalto. C'è
stata una gara di appalto, Presidente? Ha vinto?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
… quindi emendando il "verificato il
carattere provvisorio…", lei accetta di
venire in commissione a relazionare su questo?
Président Si je puis me permettre, la proposition du Président
Viérin consiste à gommer "verificato il carattere provvisorio del
Comitato di amministrazione del
fondo"…
Lattanzi (FI) … abrogato, va
bene…
Presidente … "impegna la Giunta a
relazionare in merito all'iter successivo nella competente
commissione consiliare".
Lattanzi (FI) Va bene.
Président Merci.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) A nome del mio gruppo aderisco alla proposta del
Presidente, che il nostro gruppo voterà.
Président Je soumets au vote l'ordre du jour dans le texte ainsi
amendé:
Ordine del giorno Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Premesso che con il disegno di legge regionale n. 11 si
riconosce a F.C.S. un credito pari ai diritti maturati dai
dipendenti al 31.12.97, e si dà effettiva operatività al fondo
stesso;
Condividendo i principi ispiratori costitutivi del F.C.S.;
Constatata la necessità di attivare in tempi brevi detto
provvedimento;
Impegna
la Giunta a relazionare in merito al successivo iter nella
competente Commissione consiliare.
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le projet de loi dans sa globalité:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
