Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 722 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 722/XI Notizie sulla riduzione di posti letto presso
l'Ospedale regionale. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza della situazione venutasi a creare
all'Ospedale regionale a seguito della carenza di anestesisti e
rianimatori, nonché di infermieri professionali;
Visto che la richiesta della Capo Sala in merito alla riduzione
dei posti letto e ad un incentivo economico per il pagamento delle
ore effettuate oltre l'orario di lavoro;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale e l'Assessore competente
per conoscere:
1) quanti sono i posti letto che sono stati ridotti, sia per la
mancanza di personale, sia per la ristrutturazione ospedaliera in
corso all'Ospedale regionale;
2) quali iniziative intende assumere per evitare l'aggravarsi
della situazione esistente, divenuta ormai insostenibile per la
comunità valdostana.
F.to: Beneforti
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Comme tout le monde le sait, la gestion du Service
sanitaire national devient de plus en plus lourde et problématique
en raison de la carence des ressources humaines et financières et
pose les régions et les agences sanitaires locales dans une
situation très délicate.
Sans reprendre ces thèmes d'ordre général, je me bornerais donc
de répondre ponctuellement aux deux questions posées.
Aucune réduction du nombre des lits n'a été provoquée par le
manque d'anesthésistes, en revanche l'insuffisance d'infirmiers a
engendré l'élimination d'un certain nombre de lits dans quelques
services. En l'occurrence la Direction sanitaire a diminué de 10
unités les lits du Service d'orthopédie et bloqué parallèlement les
hospitalisations programmées, puisque le nombre des infirmiers
prévu par l'organigramme pour assurer la tâche dans les conditions
normales (c'est-à-dire 22) ne correspond pas au nombre du personnel
réellement en fonction (14). Il ne faut oublier en outre que deux
départs sont prévus pour la fin du mois de juillet.
Le Service de chirurgie générale et de chirurgie thoracique ont
communiqué une réduction de 8 lits dans la section "femme", 9 lits
dans la section "homme", 3 lits dans la section chirurgie
thoracique. La capacité totale de ces deux services est donc
réduite de 74 à 54 lits. En l'occurrence le nombre des infirmiers
prévu pour assurer la tâche dans les conditions normales est de 36
unités, et les personnels réellement en fonction ne sont que
30.
Le Service d'oncologie est passé de 18 à 6 lits et celui de
néphrologie de 9 à 8; même le lit pour l'hospitalisation de jour
(day hospital) a été éliminé car les infirmiers de ces deux
services qui constituent un seul organigramme, 21 unités, dépendant
d'une unité budgétaire unique, ne sont plus que 18.
Il y a par ailleurs lieu de rappeler que le Service d'orthopédie
est en cours de réaménagement et que de ce fait depuis le mois de
décembre 1998 il dispose de 12 lits de moins. A l'heure actuelle
les lits opérationnels du Service d'orthopédie sont donc 22 au
total et non pas 44, comme prévu.
Pour ce qui est de l'insuffisance du personnel infirmier,
plusieurs initiatives ont déjà été lancées de la part de l'USL pour
y remédier, en contactant maintes fois tous les collèges
d'infirmiers professionnels existant en Italie, ainsi que les
participants aux concours publics lancés par les différentes
administrations des agences USL.
Par ailleurs une convention sera passée pour assurer un logement
aux infirmiers provenant de l'extérieur de la Vallée d'Aoste. En
outre j'ai personnellement contacté mes collègues Assesseurs à la
santé, afin qu'ils puissent diffuser l'information au sein des
respectives régions.
Pour ce qui est du problème du salaire, l'USL est en train de
concorder une solution avec les organisations syndicales moyennant
un projet objectif.
Pour terminer, quant aux anesthésistes, les besoins en personnel
sont actuellement satisfaits seulement à 50 pour cent, grâce aux
trois conventions signées avec des organisations de catégorie. Pour
l'instant l'USL est en train aussi de contacter d'anesthésistes
provenant de Rome.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Prendo atto della risposta dell'Assessore, ma
devo dire che non mi ritengo soddisfatto, perché la ritengo la
solita risposta, tesa più a giustificare tutto ciò che accade,
anziché dire come s'intende affrontare il problema. Ha detto anche
qualcosa su come s'intende affrontare il problema, però non è
sufficiente.
Dico che in qualsiasi ospedale, ma specialmente nell'Ospedale
regionale perché è l'unico che abbiamo, sono essenziali per fare
fronte alla cura, agli interventi certificati dai medici di base
come da specialisti interni ed esterni. Per questo noi torniamo
spesso su questo problema, perché riteniamo che sia indispensabile
garantire un posto letto quando viene richiesto, sia quando è
urgente sia quando lo è meno. Perché anche quando è meno urgente,
per un ammalato che sa di dover essere ricoverato, per lui il
ricovero è sempre urgente perché vuole cercare di guarire presto e
bene.
Non posso credere né pensare che l'Assessore - come pure la
maggioranza - non si voglia rendere conto della situazione in cui
siamo venuti a trovarci all'Ospedale di Aosta; eppure viviamo tutti
in Valle e non passa giorno - almeno per quanto mi riguarda - che
medici ed operatori sanitari non vengano a riferirci di ciò che
accade all'interno dell'Ospedale regionale e dell'USL, che non
vengano a riferirci delle inefficienze che esistono. Ed è brutto
che da parte degli operatori sanitari, oltre che di inefficienze,
si cominci a parlare di degrado dell'Ospedale regionale. In passato
abbiamo sempre ritenuto e sostenuto che abbiamo una politica
sanitaria migliore di quella che c'è in altre regioni italiane, che
non siamo scadenti. Ma oggi cominciamo a riflettere su questo fatto
perché sono gli stessi operatori della sanità che ci vengono a
parlare di degrado, che ci vengono a parlare dei ritardi e delle
attese a cui sono sottoposti gli ammalati per analisi, visite
mediche e specialistiche, interventi chirurgici, ricoveri
ospedalieri. Assessore, sono oltre dieci anni che mancano i posti
letto nel nostro ospedale, cinque anni fa addirittura c'era un
primario che lo denunciava, ci sono dei ritagli di giornale che lo
riportano e lei, Assessore, lo sa benissimo perché era Presidente
del Comitato di gestione dell'USL…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
… cinque anni fa denunciavano la
mancanza di posti letto, ma il problema non è mai stato affrontato
nei termini in cui doveva essere affrontato!
Certo, se avessimo fatto l'ospedale nuovo, potevamo prevedere i
posti letto necessari per far fronte alle nostre esigenze. Ma di
questo non avete mai voluto sentir parlare e non volete neanche
sentirne parlare per il futuro!
Oggi i posti letto diminuiscono anche a seguito della
ristrutturazione in atto. Come si fa ad affrontare il problema, nel
momento in cui state portando avanti una ristrutturazione che li
riduce nelle unità operative? Perché lo spazio è quello e non ci
sono altre possibilità. E allora come intendente affrontarlo e
risolverlo? È vero che c'è un problema di medici in Rianimazione,
c'è un problema di infermieri generici, c'è tutta una serie di
problemi che oggi portano a chiudere e a fermare certi posti letto
nell'Ospedale regionale; ma anche se domani avessimo tutte le 60
infermiere generiche che si dice che ci mancano, se avessimo i
medici in Rianimazione e in Anestesia che sono
necessari…
Presidente … collega, la prego di
terminare…
Beneforti (PVA-cU) … dove li
ricoveriamo gli ammalati, se non abbiamo posti letto?
Concludo dicendo questo: affrontiamo il problema dei posti letto
come deve essere affrontato, non ci rifugiamo dietro certe
giustificazioni, che oggi, Assessore, non possono reggere più!
