Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 732 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 732/XI Ordre des travaux: modification au calendrier
des travaux du Conseil.
Président Je vous informe, chers collègues, des déterminations
assumées par la Conférence des Chefs de groupe en vue des travaux
de demain. Les travaux débuteront demain matin à 9 heures 15 avec
l'illustration du rapport présenté par la Commission spéciale des
réformes institutionnelles.
La prochaine séance du Conseil aura une durée qui a été modifiée
par rapport au calendrier qui avait été précédemment établi, à
savoir que le prochain Conseil sera convoqué pour les 28, 29 et 30
juillet pour les séances du matin, de l'après-midi et du soir.
Le Conseil prend acte.
