Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 726 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 726/XI Coinvolgimento della nuova gestione
straordinaria della Casa da gioco di Saint-Vincent per
l'integrazione tra la Casa da gioco e l'economia terziaria di
Saint-Vincent e dei comuni limitrofi. (Interrogazione)
Interrogazione Sottolineato come il Casinò de la Vallée abbia
sempre rappresentato un punto cardine per l'economia di
Saint-Vincent e dei comuni limitrofi;
Appreso che, negli ultimi anni gli operatori commerciali della
cittadina termale hanno visto via via diminuire il volume degli
affari tanto che si è assistito ad una sensibile riduzione
occupazionale che sembrerebbe doversi ulteriormente incrementare
nel prossimo autunno;
Atteso che, con la Legge regionale 13/99 si è dato corso ad una
diversa forma di gestione della Casa da Gioco;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per conoscere se intende, e con quali conseguenti
indicazioni, rendere partecipe la nuova gestione straordinaria
nella fondamentale integrazione tra la Casa da Gioco e l'economia
terziaria del comune di Saint-Vincent e dei comuni limitrofi.
F.to: Collé - Marguerettaz - Lanièce
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Chacun sait à quel point la présence de la maison
de jeu est importante et pour la Vallée d'Aoste et notamment pour
la commune de Saint-Vincent, ainsi que pour ses acteurs économiques
et ceux des communes environnantes. Les problèmes en matière
d'emploi dans le secteur tertiaire soulignés par la question sont
également bien connus.
La nouvelle gestion extraordinaire n'a été mise en place que le
1er juillet dernier, mais il est évident que le comité de gestion,
dans l'exécution de son mandat de gestion et de développement du
casino de la Vallée, ne pourra que tenir compte du contexte dans
lequel celui-ci est implanté, c'est-à-dire la commune de
Saint-Vincent et les communes qui l'entourent.
A cet égard il est également à souligner que l'article 11 du
cahier des charges, qui réglemente le fonctionnement de la maison
de jeu, a prévu expressément pour ce qui est de la promotion, et
des manifestations, à savoir des activités qui ont une retombée
plus directe sur le territoire, que ce programme soit établi par un
comité pour la promotion et les manifestations, composé par le
Président du Gouvernement ou son délégué, un responsable de la
gestion extraordinaire, et un troisième membre qui représente ou
qui devra représenter les communes de Châtillon et de
Saint-Vincent.
Il est donc évident qu'il y a une volonté précise de faire
participer les communautés territoriales, de les impliquer dans les
décisions et dans la planification des activités de la gestion du
casino de Saint-Vincent, notamment pour les activités ayant une
retombée sur ces mêmes collectivités territoriales.
Par ailleurs - et là c'est un élément de continuité, donc nous
n'avons pas besoin de le proposer, mais simplement de le maintenir
- la gestion extraordinaire n'a jamais mené une action de promotion
aussi intense qu'au cours de ces dernières années, afin d'attirer à
Saint-Vincent la clientèle la meilleure. Pour ce faire, les
collaborateurs externes ont été sollicités, il leur a été demandé
d'affiner leur recherche sur leurs territoires respectifs pour
sélectionner le plus possible les clients potentiels.
En ce qui concerne les habitués, les titulaires de la Carte
Club, des concours de chemin de fer, de roulette américaine, de
black jack et de poker ont été organisés régulièrement ainsi que
des gala et des week-ends gastronomiques, et ces initiatives ont eu
des résultats positifs en termes d'affluence.
Par ailleurs au cours de la période allant de juillet 1998 à mai
1999 quelque 350 millions de lires ont été dépensés pour l'accueil
des clients dans les hôtels et les restaurants de Saint-Vincent, en
sus des frais soutenus pour le Grand Hôtel Billia. Mais il faut
toutefois remarquer qu'il y a eu une modification dans les
habitudes de la clientèle: les clients tendent à modifier leurs
habitudes du point de vue de leur participation aux jeux. Ils
s'engagent moins que par le passé, même s'ils disposent des
ressources économiques nécessaires. Notamment la durée des séjours
en fin de semaine, par exemple, a évolué: les clients n'arrivent
plus le vendredi après-midi, mais dans la matinée du samedi et
repartent le dimanche matin, ce qui fait que la période soi-disant
productive se concentre sur la soirée de samedi.
Ce changement n'est d'ailleurs pas tant dû à un phénomène de
lassitude ou à une recherche de passe-temps alternatifs, qu'à une
crise commune à la clientèle de toutes les maisons; le taux de
fréquentation diminue quelle que soit la tranche d'âge.
Il va de soi que cette situation a des retombées négatives sur
le tissu commercial de Saint-Vincent, car elle peut mettre en crise
des commerces qui sont à la disposition des touristes, des joueurs
et des vacanciers. D'où la nécessité de prendre des mesures pour
contrer cette tendance et des décisions ont été prises. Tout
d'abord, l'installation du Palais Saint-Vincent, ce chapiteau qui
dès cette semaine abritera les initiatives promotionnelles du
casino de la Vallée.
Ce dernier disposera enfin finalement, mais c'est la commune de
Saint-Vincent au fonds qui en bénéficiera et qui disposera de cette
structure, d'une structure adéquate du point de vue tant de la
capacité que de la qualité de l'accueil, pour offrir à sa clientèle
des spectacles et de grandes manifestations; une structure, donc,
susceptible d'attirer à Saint-Vincent de nouveaux clients
potentiels pour le casino mais aussi pour les entreprises
commerciales.
C'est dans le cadre de cette politique que le casino proposera
au mois d'août l'initiative "Shopping à Saint-Vincent", dont les
éditions précédentes ont connu un remarquable succès. Les meilleurs
clients se voient offrir un coupon d'une valeur de 100.000 lires
qu'ils peuvent utiliser dans les magasins conventionnés avec la
maison de jeu. C'est donc un soutien direct aux activités
commerciales de la commune.
Il s'agit de mesures visant à améliorer le processus
d'intégration du casino et des collectivités territoriales, des
entreprises commerciales de Saint-Vincent, dont la gestion
extraordinaire attend des ultérieures propositions de collaboration
concrète, qui tienne compte de l'évolution de la société et en
particulier de la clientèle.
Enfin, d'un point de vue général il convient de rappeler que le
plan d'action 1997-2002 pour le développement de la commune de
Saint-Vincent, un plan visant à renforcer, à développer l'offre de
la maison de jeu et des thermes et à mieux intégrer la maison de
jeu dans son territoire, a été approuvé par le Conseil Municipal de
Saint-Vincent. Sa pleine réalisation aura sans doute un effet
positif sur l'offre globale de cette commune.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Ringrazio il Presidente per l'ampia panoramica che
ha fatto e concordo con buona parte di quanto ha detto su quelle
che sono le iniziative che da alcuni anni nella cittadina termale
si stanno svolgendo. Tuttavia l'interrogazione che abbiamo
presentato voleva incentrarsi in modo particolare su alcuni
aspetti.
Nel mese di aprile-maggio di quest'anno è stata fatta
un'indagine da parte dell'Associazione commercianti e
dell'Associazione albergatori del Comune di Saint-Vincent
coinvolgendo anche parte di commercianti e albergatori del Comune
di Châtillon, ed è emersa una situazione abbastanza preoccupante.
Porterò all'attenzione un unico dato ed è quello sulla riduzione
del personale. Esiste una riduzione di personale già verificatasi
in 51 unità e una previsione di riduzione del personale ulteriore
per l'autunno di quest'anno di ulteriori 46 unità. Questi dati non
me li sono inventati io, ma mi sono stati consegnati dalla locale
associazione dopo un'indagine che si è fatta sul territorio.
Vedo che l'Assessore al turismo non è d'accordo, poi gli farò
avere questi dati a firma dei responsabili. Quindi, Presidente,
questa era la motivazione principale del perché abbiamo voluto
portare questo argomento in Consiglio regionale.
Volevo porre l'attenzione, e il Presidente devo dire che ci è
passato abbastanza vicino, su quello che già in aprile di
quest'anno avevamo fatto con un'interrogazione scritta e cioè i
denari che vengono spesi dalla gestione straordinaria per quanto
riguarda i pasti e gli alloggi dei clienti migliori e nel Grand
Hôtel Billia e negli alberghi di Saint-Vincent e di Châtillon. Il
Presidente della Giunta ci ha parlato di 350 milioni distribuiti
nei vari alberghi da maggio 1998 a luglio 1999.
Quello che mi premeva evidenziare - poi queste sono valutazioni
che ognuno di noi può fare, ma noi riteniamo giusto porre l'accento
su questo - è come su un importo di 3,9 miliardi, spesi all'interno
della Brasserie, vi siano per contro 405 milioni spesi nei vari
alberghi di Saint-Vincent e zone limitrofe.
Una piccola annotazione ulteriore: i pasti all'interno della
Brasserie hanno un costo medio di 105.000 lire cadauno, i pasti
fuori della Brasserie hanno un costo di 75.000 lire. È chiaro che
le valutazioni qui possono essere di diversa natura, nel senso che
la Brasserie è all'interno della casa da gioco, è giusto che si
facciano lavorare le strutture che fanno parte della casa da gioco
e quindi della gestione straordinaria, ma direi che è altrettanto
giusto porre l'accento sulle aziende ricettive, sui ristoranti che
operano in quel di Saint-Vincent, anche perché negli ultimi anni è
venuta a mancare una clientela che prima accedeva nei ristoranti al
di fuori della casa da gioco, senza chiaramente passare da un
estremo all'altro.
Credo che questo tipo di discorso dovrà essere tenuto a mente
dalla gestione straordinaria; diversamente, si verificherà quella
situazione di cui dicevo prima. Giustamente credo che gli stessi
ristoratori e albergatori debbano sapere a cosa vanno incontro;
altrimenti se da domani mattina la gestione straordinaria decidesse
di non più usufruire di ristoranti e alberghi di Saint-Vincent e di
Châtillon, le situazioni precipiterebbero.
L'interrogazione voleva capire quali erano gli indirizzi; il
Presidente della Giunta ha parlato di tutta una serie di iniziative
di cui conosciamo e che vanno molto bene e che porteranno clientela
a Saint-Vincent, agli albergatori, ai ristoratori e un po' a tutti.
Quello che chiediamo è di fare un'ulteriore valutazione su come
vengono distribuiti questi pasti e come vengono distribuiti nei
vari alberghi i clienti, perché da quanto ci risulta c'è un
indirizzo più univoco da e verso la Brasserie che rispetto ai
ristoratori del posto, che di questi tempi non stanno andando
troppo bene!
