Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 735 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 735/XI Notizie in merito al sistema
d'informatizzazione del laboratorio di analisi dell'Ospedale
regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che il sistema di informatizzazione del
Laboratorio di Analisi dell'Ospedale regionale è ormai obsoleto e
quindi da sostituire;
A conoscenza dei guasti che in questi ultimi tempi hanno
bloccato l'attività del laboratorio stesso, e di conseguenza
l'intera attività ospedaliera e del territorio;
Preso atto della Convenzione esistente fra l'U.S.L. e l'IN.VA.
S.p.A. dell'8.10.1998 (delibera U.S.L. n. 2048 dell'8.10.1998) che
regolamenta gli interventi in caso di guasti al sistema;
Preso atto, altresì, che l'IN.VA. garantisce le riparazioni
entro 24 ore lavorative dalla richiesta di intervento con il
rischio che il sistema rimanga bloccato per 4/5 giorni, come del
resto sta avvenendo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) i tempi entro i quali intende provvedere alla sostituzione
del sistema d'informatizzazione del Laboratorio d'Analisi, ormai
superato ed obsoleto essendo stato installato da oltre 8 anni;
2) se nell'attesa ritiene opportuno che da parte dell'U.S.L.
venga rivista la Convenzione stipulata con l'IN.VA. l'8.10.1998, in
modo da garantire la riduzione dei tempi entro i quali devono
avvenire le riparazioni dei guasti (come già avviene per il
118);
3) se, nell'occasione del rinnovo, non ritiene opportuno
unificare il sistema d'informatizzazione del Laboratorio di
Analisi, con quello di Microbiologia e del Centro Trasfusionale, in
modo da realizzare un unico dipartimento di patologia clinica.
F.to: Beneforti - Squarzino Secondina
Presidente La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Credo che sia nota a tutti l'importanza che
riveste in un ospedale il laboratorio di analisi, infatti se si
blocca, si ferma l'intera attività sanitaria, ma non solo in
ospedale, anche sul territorio.
Il sistema d'informatizzazione del nostro laboratorio di analisi
com'è noto risale a 8-9 anni fa per cui è obsoleto, ormai si guasta
facilmente. In questi ultimi tempi, come abbiamo appreso dagli
organi d'informazione, è andato più volte in tilt.
Che era obsoleto e che necessita di continue riparazioni lo
dimostra il fatto che già nel 1998, l'USL aveva stipulato con
l'IN.VA. una convenzione per la manutenzione e la riparazione di
eventuali guasti. Ciò in attesa della definitiva sostituzione del
sistema attuale perché, come dicevo, obsoleto e da sostituire.
Siamo convinti che l'attuale situazione non possa prolungarsi
molto nel tempo, che occorra provvedere subito, o almeno in tempi
possibili, all'immediata sostituzione del sistema in atto. Inoltre,
come richiedono gli addetti ai lavori del laboratorio di analisi,
in attesa della sostituzione le riparazioni avvengano nel modo e
nel tempo più celere possibile.
La convenzione in atto fra l'USL e l'IN.VA. prevede che le
riparazioni avvengano entro le 24 ore lavorative dalla richiesta
d'intervento; questo comporta il rischio che il sistema rimanga
bloccato per 4-5 giorni come è accaduto nei giorni scorsi. Le 24
ore lavorative sono 8 ore al giorno, considerato che non fanno
straordinari.
È opportuno che questa convenzione, in attesa della
sostituzione, debba essere cambiata. Lo richiedono gli addetti ai
lavori dei laboratori di analisi, i quali ritengono che le
riparazioni avvengano almeno entro le due ore, come avviene per il
118. Sembra che ci sia una convenzione fra l'IN.VA. e il 118 in cui
c'è l'intesa che eventuali riparazioni di guasti avvengano entro le
2 ore. Il 118 non può rimanere bloccato, deve essere sempre in
funzione per ricevere le chiamate di soccorso che provengono da
tutta la nostra Regione.
Come dicevo all'inizio, il laboratorio di analisi è il motore da
cui dipende l'intera attività ospedaliera e del territorio, non può
restare obsoleto né fermo troppo a lungo in attesa delle
riparazioni. Non è pensabile nemmeno che troppo a lungo si possano
garantire solo le analisi urgenti con la scrittura manuale, come
avveniva un tempo.
Per questo abbiamo presentato quest'interpellanza: per conoscere
se l'Assessore è d'accordo su quanto sto esponendo; se è convinto
che occorra sostituire nei tempi più brevi possibili il sistema
d'informatizzazione del laboratorio di analisi; è una spesa che
riteniamo debba essere fatta. Vogliamo sapere, altresì, se ritiene
che le riparazioni debbano avvenire negli stessi tempi previsti per
il 118 e se, vista l'occasione, intende unificare il sistema
d'informatizzazione del laboratorio di analisi con quello di
Microbiologia e del Centro trasfusionale. Otto anni fa, quando fu
installato il sistema d'informatizzazione nel laboratorio di
analisi, non fu possibile dare vita ad un sistema unico e creare il
dipartimento così come si chiede oggi. Allora furono messi in atto
tre sistemi, non collegati fra di loro, non c'era l'accordo fra i
primari dei tre laboratori. Oggi sembra che la situazione si sia
modificata, pertanto è tempo di realizzare anche questo
dipartimento; del resto i dipartimenti sono previsti anche dal
piano socio-sanitario in vigore e credo che debba essere
rispettato; per adesso termino qui, in attesa delle risposte
dell'Assessore.
Presidente La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Je réponds tout de suite à la question posée par
le Conseiller Beneforti en lui disant que je suis d'accord avec
lui, tant il est vrai que le Gouvernement régional a déjà financé,
il y a deux ans, l'achat d'un nouveau système informatique dans le
laboratoire d'analyses.
Les questions posées sont au nombre de trois. Quant à la
première, le nouveau système informatique de gestion du laboratoire
a été acheté au mois de mai et livré à la fin du mois de juin; son
installation est en cours et, compte tenu de la période estivale,
sa mise en service est prévue courant septembre.
Pour ce qui est de la deuxième question, pendant les jours
fériés le laboratoire assure uniquement les urgences en suivant une
procédure spéciale; les données sont récupérées à des fins purement
statistiques au cours de la semaine suivante. Il s'agit simplement
d'un problème de données statistiques et pas de gestion
opérationnelle du service. Pour ces raisons, selon l'avis des
techniciens, il ne semble pas opportun pour l'instant - je souligne
pour l'instant - d'inclure les jours fériés dans le contrat de
maintenance car le coût important de cette opération ne serait pas
justifié.
Je vous rappelle par ailleurs que, d'après une petite enquête
qui a été menée récemment, il n'y a en Italie que deux agences
sanitaires qui ont inclu le samedi dans ce contrat, tandis que le
dimanche seule la réception des appels est assurée. Dans le cas qui
nous intéresse, l'IN.VA. a d'ailleurs opéré immédiatement et
continué à travailler le samedi et le dimanche.
Pour conclure et pour répondre à la troisième question posée, le
système est à l'heure actuelle déjà relié avec l'unité budgétaire
de microbiologie, le secteur d'hormonologie et l'unité budgétaire
d'anatomie pathologique; il est également rattaché aux urgences et
au centre de transfusion.
Si le Conseiller Beneforti le considère utile, je suis disposé à
lui donner une copie du rapport technique concernant les
interventions qui ont été faites depuis le 11 juin passé.
Presidente La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Per la prima volta da quando sono qui seduto
sono soddisfatto, Assessore, perlomeno questa volta ha capito il
problema…
(commenti e risate in Assemblea)
… e questo mi fa enormemente
piacere. La prego però di rispettare quello che oggi ha detto in
questa sede perché, come ripeto, il laboratorio di analisi è il
motore della politica sanitaria dell'Ospedale e del territorio e
non si può andare avanti solo con le urgenze; per gli assistiti
tutto è urgente per cui non possiamo essere noi quelli che creiamo
dei ritardi. La ringrazio nuovamente e mi auguro che tutto quello
che abbiamo detto in questa sede si realizzi nei tempi
previsti.
