Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 997 del 30 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 997/XI Ordine dei lavori: programma della
seduta.
Président Collègues conseillers, nous ouvrons la séance en
procédant, comme cela a été convenu, à l'examen des projets de loi
qui prévoient des variations budgétaires ou des prélèvements des
fonds globaux.
Je voudrais vous rappeler que nous procéderons suivant cet ordre
du jour, à savoir les points 12.2, 19.1, 20, 20.1, 20.2, 20.3 et
20.4 à l'ordre du jour.
Le Conseil prend acte.
