Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 995 del 29 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 995/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente proposta di legge:
- "Nuove norme in materia di referendum regionali. Modificazioni
alla legge regionale 7 maggio 1975, n. 16 (Norme sui referendum
previsti dallo Statuto speciale per la Valle d'Aosta e
sull'iniziativa legislativa del popolo valdostano)".
Président
La parole au Conseiller Cottino, pour motion
d'ordre.
Cottino (UV)
Ho chiesto la parola per chiedere
l'iscrizione all'ordine del giorno di questo Consiglio di una
proposta di legge che ritengo importante e estremamente urgente. Mi
riferisco al disegno di legge n. 63 evidentemente nella nuova
stesura unitaria che è stata predisposta all'interno della I
Commissione.
Ritengo urgente l'iscrizione di questa proposta di legge perché,
dal calcolo della tempistica che è stato fatto, si ritiene di avere
tutte le garanzie per permettere lo svolgimento del referendum in
primavera soltanto se viene iscritta all'ordine del giorno di
questa sessione consiliare, pertanto mi permetto anche di suggerire
(non di chiedere) l'iscrizione al punto immediatamente successivo
alla discussione del bilancio perché si possa, nel caso che il
Consiglio dovesse proseguire oltre giovedì, guadagnare ulteriore
tempo.
Président
Je soumets au vote l'inscription à l'ordre du
jour du projet de loi n° 63 dans le texte élaboré par la
I
ère
Commission du Conseil conformément aux indications
formulées par le Conseiller Cottino:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
