Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 996 del 29 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 996/XI Illustrazione della legge finanziaria e
della legge di bilancio per il 2000.
Président
Comme il a été convenu en Conférence des Chefs
de groupe, nous procédons maintenant à la présentation du rapport
sur le budget de la part de l'Assesseur au budget, aux finances et
à la programmation, Agnesod.
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à la
programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Le budget que nous soumettons à l'attention
de cette Assemblée confirme les objectifs que la majorité s'est
fixés dans son programme de législature. Les actions lancées par la
loi de finances de l'an denier y sont étoffées: un certain nombre
d'entre elles vont être définitivement complétées et d'autres vont
démarrer, compte tenu du fait que le Gouvernement doit toujours
fonder son action sur les principes fondamentaux que sont la
croissance économique, l'essor culturel, la protection du bien-être
et de la santé des Valdôtains.
C'est sur ces axiomes que repose le document qui se trouve sous
vos yeux et dont se dégage nettement toute l'attention que nous
avons voulu porter aux besoins de chacun des citoyens de notre
Communauté. Une communauté petite, certes, mais complexe et qui,
grâce à ses qualités, s'est insérée de plein droit dans le contexte
économique et politique de l'Europe qui se construit.
Notre Région devra prendre la place qui lui revient au sein de
cette nouvelle entité et la lecture de ce document vous permettra
d'apprécier les efforts que nous avons déployés en ce sens. Nous
avons conjugué l'économie de marché et l'extension des prestations
sociales, l'évolution et la protection de notre identité culturelle
séculaire, tout en soutenant un développement respectueux de notre
environnement et de notre territoire.
Même si nous traversons actuellement une période difficile du
point de vue des recettes, pour les raisons bien précises que
chacun sait et dont nous reparlerons lors de l'examen détaillé de
ce document, le budget de l'an 2000 et le budget triennal 2000-2002
ne comportent pas de restrictions budgétaires, bien au contraire,
puisqu'ils permettent la mise en place de nouvelles initiatives
visant à l'essor et au développement de la Communauté
valdôtaine.
Nous disposons là d'un instrument qui est le fruit de choix
efficaces et courageux en faveur de la poursuite du travail de
planification entrepris depuis quelques années dans tous les
domaines, un travail positif et déterminant dont nous pouvons
apprécier les premiers résultats concrets.
Soulignons encore une fois que c'est sur les principes
fondamentaux de notre action que repose l'élaboration de ce budget.
Nous nous sommes attachés à maintenir la clarté des objectifs, la
cohérence des programmes ainsi que la correspondance avec les
grands axes du programme de législature de la majorité et à suivre
la méthode de travail adoptée par le Gouvernement: choix rigoureux,
définition précise des ressources et ferme volonté d'obtenir les
résultats prévus.
Avant de passer à l'analyse détaillée du budget, je voudrais
vous présenter brièvement le contexte économique dans lequel il
convient de le situer.
L'économie mondiale est nettement en phase de reprise: la crise
économique, qui avait pénalisé la croissance des Pays de l'Asie du
sud-est, a été surmontée - après quatre mois de baisse consécutifs,
le PIB du Japon vient de marquer une inversion de tendance -, les
économies à risque (Brésil, Russie) donnent des signaux
d'amélioration et l'effet moteur de l'économie américaine se fait
sentir. Ces facteurs ont engagé le Fonds monétaire international à
revoir à la hausse l'estimation de la croissance économique
mondiale pour l'année 1999, chiffrée à plus 2,3 pour cent en mai
dernier, et à la porter à plus 3 pour cent.
Si nous y regardons de plus près, nous pouvons constater que les
Etats-Unis sont passés de plus 3,3 pour cent à plus 3,7 pour cent,
le Japon de moins 1,4 pour cent à plus 1,0 pour cent, les Pays
asiatiques d'industrialisation récente de plus 2,1 pour cent à plus
5,2 pour cent, le Brésil de moins 3,8 pour cent à moins 1,0 pour
cent et la Russie de moins 7,0 pour cent à 0,0 pour cent.
Les prévisions pour l'an 2000 sont optimistes: l'économie
américaine devrait connaître un léger ralentissement dû aux actions
entreprises pour contrôler les poussées de l'inflation, mais
l'accélération de la croissance économique des Pays en voie de
développement, du Japon et de l'Europe devrait se confirmer.
Cette hypothèse d'amélioration du contexte économique mondial
éclaire d'un jour favorable les perspectives d'évolution de
l'économie européenne et les signaux positifs ne manquent pas à
l'intérieur de l'Union européenne: le taux de chômage connaît une
baisse constante, le taux de croissance du PIB, stable pour l'année
1999, devrait progresser en 2000 et l'activité industrielle amorce
un redressement.
Malheureusement, la situation n'est pas toujours homogène sur la
scène européenne: si, d'une part, l'Irlande, les Pays-Bas, le
Portugal et l'Espagne connaissent une croissance économique
remarquable - et non sans risques, du point de vue de l'inflation
-, d'autre part, la France et la Grande-Bretagne connaissent une
croissance nettement plus modeste, tandis que l'économie allemande
reste relativement stagnante.
Pour l'an 2000, l'évolution du PIB dans les différents Etats de
l'Union confirme les débuts d'une reprise économique après la crise
de la fin de 1998, puisque l'on parle d'une croissance de 2,7 pour
cent contre 2,0 pour cent envisagés pour 1999 et 2,7 pour cent
enregistrés en 1998.
Grâce à cette évolution positive de l'économie mondiale, et
notamment de l'espace de l'Euro, la croissance du PIB italien
devrait marquer une accélération durant le second semestre de
l'année. Une nouvelle phase de croissance en l'an 2000, estimée à
2,2 pour cent, devrait permettre à l'Italie de réduire son écart
par rapport aux autres Pays européens. Récemment les données
élaborées par l'OCSE et par la Commission européenne ont ratifié
les estimations de la "Relazione previsionale e programmatica de
l'Etat" en réduisant à 1,1 pour cent la croissance du PIB italien
pour 1999.
La perspective d'une réelle reprise économique durant les
derniers mois de l'année 1999 est justifiée par la relance de la
production, en particulier dans les domaines du bâtiment et des
services, assortie d'une augmentation, essentiellement générée par
la demande intérieure, des commandes et du chiffre d'affaires dans
l'industrie.
Cette expansion économique devrait se poursuivre en l'an 2000
avec une croissance significative du secteur tertiaire, de
l'industrie et du bâtiment.
En 1999 la baisse de l'inflation a surtout été freinée par la
tension qui règne sur le marché des matières premières - le prix
des produits pétroliers a grimpé de 5,0 pour cent en 1999, alors
qu'il avait chuté de 2,5 pour cent en 1998 - et par les
fluctuations du Dollar américain. Par rapport aux 11 autres Pays de
l'Union européenne, l'Italie accusait un différentiel de 0,2 pour
cent au mois d'avril et de 0,4 pour cent au mois d'août. Le
différentiel moyen pour l'année 1999 devrait toutefois être
inférieur à celui de l'année 1998.
Dans l'absolu, l'indice des prix à la consommation, dont on
prévoyait initialement qu'il serait de 1,5 pour cent pour l'année
1999, s'est en fait stabilisé à 1,7 pour cent. En ce qui concerne
l'an 2000, les estimations sont cependant à la baisse puisque l'on
avance le chiffre de 1,2 pour cent.
Dernièrement, à cause de l'augmentation soudaine du prix du
pétrole brut, l'inflation prévue pour 1999 est à 2 pour cent.
Rappelons, enfin, que l'augmentation du produit des impôts,
essentiellement due à l'entrée en vigueur de la réforme du système
fiscal, a permis de réduire les besoins financiers de l'Etat à
25.400 milliards de lires, alors qu'ils s'élevaient à 40.000
milliards en 1998.
Pour ce qui est de la situation de la Vallée d'Aoste, il est
indispensable de rappeler que son taux de croissance économique,
qui était en 1998 supérieur de 0,3 pour cent à celui de l'Italie,
subira au cours des années 1999, 2000 et 2001 un fort
ralentissement, en raison de la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc,
et devrait par conséquent être de l'ordre de 1,9 pour cent. La
baisse des recettes provenant des taxes sur la valeur ajoutée a été
chiffrée à environ 170 milliards de lires par an et est
principalement due à la réduction d'affluence touristique
internationale, à la diminution de l'activité dans le domaine des
transports et à la réduction des exportations vers les autres Pays
d'Europe, surtout dans le domaine industriel.
En dépit de cette conjoncture défavorable, les répercussions sur
le marché du travail devraient être minimes et le taux de chômage
ne devrait pas grimper à un niveau préoccupant, notamment grâce aux
initiatives de la Région en faveur de l'emploi.
Du point de vue du secteur financier, nous enregistrons une
diminution du montant des financements accordés par le système
bancaire valdôtain, qui fait suite à la hausse de 10 pour cent de
1998. Par ailleurs, tant les taux d'intérêt appliqués par les
banques que l'écart moyen entre les taux débiteur et créditeur sont
plus élevés que dans le reste de l'Italie, même s'ils s'inscrivent
toujours dans la tendance à la baisse de ces dernières années.
Prima di analizzare in maniera approfondita i vari comparti di
questo strumento finanziario, occorre mettere in evidenza che
alcuni fattori determinanti hanno condizionato le scelte operate.
Infatti la chiusura al traffico del Tunnel del Monte Bianco, che ha
penalizzato fortemente l'intera economia valdostana, insieme ad
altre cause che esamineremo puntualmente nell'analisi del bilancio,
determineranno per il 2000 una situazione in controtendenza
rispetto alla dinamica di crescita delle entrate regionali
registrata negli anni scorsi.
A fronte di questa situazione e coerentemente con quanto
previsto nel programma di maggioranza, è stato elaborato un
bilancio proiettato al futuro che ripropone il sostegno
all'economia della nostra Regione operando su obiettivi prioritari
quali la ricerca tecnologica, la qualità aziendale e la formazione
professionale, permettendo alla nostra economia di crescere, di
dotarsi sempre più di strumenti efficaci per fronteggiare e
superare in tempi brevi l'attuale difficile momento.
Le linee guida. Il bilancio di previsione per il 2000, insieme
al bilancio triennale 2000-2002, che il Consiglio regionale si
appresta a discutere, è un documento che contiene un messaggio di
riaffermazione del ruolo della Regione, di consolidamento dello
sviluppo rilevato in questi ultimi anni e di rilancio in generale
del "sistema Valle d'Aosta". Le scelte rigorose e responsabili che
ne sono alla base consentono di far fronte alle difficoltà
congiunturali e sono finalizzate alla crescita dell'economia e
dell'occupazione.
Prima di entrare nel merito dei contenuti più specifici del
bilancio, è opportuno riaffermare la coerenza dell'approccio
metodologico che rispetta i principi di una sana ed efficace
amministrazione del bene pubblico.
Infatti, seguendo la corretta impostazione del primo bilancio di
legislatura, si è operato su un'attenta previsione dei costi, in
riferimento agli obiettivi individuati dalla Giunta regionale,
verificando la compatibilità degli stessi con l'insieme delle
risorse disponibili determinate con una stima prudente per
garantirne maggiormente l'attendibilità.
In coerenza con il programma di legislatura, le linee guida
seguite per l'elaborazione del bilancio si possono così
riassumere:
1) interventi strutturali, vale a dire:
- consolidamento della riforma del sistema delle autonomie
locali e mantenimento del livello di trasferimenti agli enti
locali;
- razionalizzazione degli interventi in agricoltura;
- potenziamento degli strumenti di sostegno al settore delle
piccole e medie imprese;
- sostegno alle fasce deboli della popolazione;
- avvio di grandi progetti nei settori strategici;
2) guida e sostegno all'economia valdostana, cioè:
- gestione della situazione di crisi del sistema economico;
- stimolo alla ripresa dello sviluppo;
- sostegno al settore delle imprese e dell'occupazione;
- rinuncia a manovre d'inasprimento fiscale;
3) semplificazione ed economicità di gestione, cioè:
- contenimento della spesa corrente di funzionamento;
- gestione per obiettivi programmatici;
- tempi di predisposizione finalizzati all'immediata operatività
dello strumento contabile;
- uso della legge finanziaria per la semplificazione del quadro
normativo.
Come già detto in precedenza, dobbiamo confrontarci con una
contrazione delle disponibilità finanziarie, in controtendenza
rispetto agli scorsi anni, in cui si verificava una crescita
graduale e continua delle nostre risorse.
La previsione delle entrate evidenzia una flessione sul prossimo
esercizio finanziario riferite al comparto Titolo I° che concerne
le entrate derivanti da tributi propri, dal gettito dei tributi
erariali e di quote devolute alla Regione.
Complessivamente la riduzione è prevista nella misura del 5,2
percento rispetto al 1999 rappresentando comunque un significativo
78 percento dell'ammontare totale delle risorse disponibili; la
percentuale è stimata in crescita nel triennio e si attesterà nel
2002 al 90 percento circa. Questo trend è un'ulteriore conferma
della difficoltà del momento contingente per quanto concerne le
entrate per l'anno 2000.
Inoltre con la modifica introdotta alla legge regionale n. 88/93
e la conseguente entrata in vigore della legge regionale n. 13/99,
sono state variate, attraverso una nuova convenzione, le
percentuali di riparto sui proventi della Casa da gioco di
Saint-Vincent. Questa modifica determinerà una diminuzione della
posta di entrata rispetto al 1999, valutata nella misura del 15
percento.
Nel settore delle entrate proprie c'è inoltre da rilevare una
rideterminazione dell'importo del gettito IRAP che risente di una
stima troppo ottimistica formulata a suo tempo dal ministero, che
aveva previsto invarianza di gettito rispetto ai tributi soppressi
con la legge istitutiva dell'IRAP, tra cui la più rilevante era il
contributo al Servizio Sanitario Nazionale.
Per il periodo transitorio 1998 e 1999, lo Stato, sempre in base
alla legge istitutiva, corrisponde alle regioni la differenza fra
il gettito dei tributi soppressi ad esse spettanti nell'anno 1997 e
il gettito effettivo IRAP.
Dal 2000 tutte le regioni dovranno rivedere le loro previsioni
pluriennali e rimodularle in base all'effettivo gettito prodotto
nel periodo transitorio 1998 e 1999 che per la Valle d'Aosta è di
135 miliardi nel 1998 e di 129 miliardi per il 1999.
Per i prossimi esercizi stime elaborate dal ministero prevedono
un incremento del gettito e di conseguenza le previsioni inserite
tengono conto di quest'elemento seppure in maniera più che
prudenziale.
La riduzione prevista per quest'entrata tributaria nel 2000
rispetto al 1999 è di circa il 23 percento.
Nell'introdurre la relazione al bilancio ho accennato alla
contrazione dell'economia valdostana prodotta dalla chiusura del
tunnel. In effetti rispetto alle previsioni di competenza 1999 si
riscontra una riduzione complessiva del 2,5 percento circa del
settore compartecipazione ai tributi erariali. La diminuzione va
imputata alle principali imposte compartecipate, vale a dire IRPEF,
IRPEG e IVA, che subiscono direttamente gli effetti dell'impatto
negativo sull'economia valdostana della chiusura del traforo.
Un apposito gruppo di lavoro incaricato dalla Giunta ha indicato
in 54 miliardi circa le minori entrate previste quale conseguenza
di quest'evento, così ripartite: 15 miliardi di minor gettito
IRPEF, 15 miliardi di minor gettito IRPEG-IRAP, 22 miliardi in meno
di IVA, 2 miliardi di ritenuta alla fonte.
Sono incrementate invece le entrate riferite ai proventi del
lotto, alla tassa di circolazione e all'imposta di fabbricazione
sulla birra.
Nell'illustrare le linee guida di questo documento ho accennato
alla scelta della Giunta di non aumentare le aliquote fiscali di
tributi quali l'IRAP, l'addizionale IRPEF, l'IRT (Imposta regionale
di trascrizione) mantenendole ai livelli minimi.
Siamo convinti che in Italia il livello generale di tassazione
sia già elevato e che, malgrado la minore quantità di poste in
entrata di bilancio, non sia opportuno agire ulteriormente sulla
pressione fiscale penalizzando le attività produttive e l'economia
nel suo complesso. Complessivamente la spesa prevista per il 2000
ammonta a 2.086 miliardi, con un incremento di 81 miliardi rispetto
all'esercizio corrente, al netto della quota prevista per
l'attivazione del mutuo (23,6 miliardi) e delle contabilità
speciali che obbligatoriamente riscontrano risorse parallele sulla
parte entrate del bilancio.
Prima di entrare nell'esame articolato delle voci del comparto
spesa, è opportuno illustrare in sintesi quale procedura sia stata
seguita nella predisposizione del settore spesa del bilancio:
- definizione da parte della Giunta regionale degli indirizzi
generali;
- coordinamento e verifica collegiale della coerenza delle
proposte di stanziamento formulate dalle varie strutture operative
della Regione, in relazione ad una puntuale programmazione degli
interventi.
A fronte di 2.086 miliardi di spese previste in bilancio, la
somma di 1.346 miliardi, pari al 64,53 percento è destinata alle
spese correnti.
Questo dato è poco significativo e potrebbe essere fuorviante se
non lo si accompagna con una corretta informazione.
Analizzando approfonditamente il bilancio appare evidente come
il 54 percento delle nostre spese correnti altrove sono a carico
dello Stato.
In dettaglio queste spese sono: sanità, trasporti, personale
scolastico docente, pensioni d'invalidità civile, servizio
antincendio, manutenzione ex strade statali, trasferimento enti
locali, trasferimento enti locali per ammodernamento mutui,
funzioni prefettizie, camerali servizi forestali, protezione
civile, beni culturali.
I 1.346 miliardi del totale delle spese correnti vanno depurati
da questi oneri che per l'esercizio finanziario 2000 ammontano a
730 miliardi. Il totale delle spese correnti "regionali" scende a
616, che rappresentano il 45,45 del totale contro il 45,50 del
1999.
Occorre aggiungere ancora che all'interno della parte corrente
della spesa regionale sono state inserite nuove voci che rispondono
ad esigenze effettive, obbligatorie, quali il rinnovo contrattuale
del personale regionale, il consolidamento del fondo di previdenza
per gli insegnanti, l'impegno di spesa per le consultazioni
elettorali del 2000, l'incremento nel settore della sicurezza
sociale, il ripiano USL, la mobilità passiva, le pensioni per gli
invalidi civili e la legge sulla famiglia, la nuova convenzione per
il Casinò ed altre voci singolarmente di minore entità che però nel
complesso hanno contribuito ad appesantire questo settore.
Alla luce di questi dati appare chiaro lo sforzo di reale
contenimento della spesa corrente effettuato dalla Giunta regionale
nella predisposizione del bilancio.
Le spese per investimenti ammontano per il 2000 a circa 740
miliardi, sostanzialmente in linea con quanto previsto nella
pianificazione che è stata predisposta durante la stesura del primo
bilancio di legislatura.
Il rapporto fra la spesa corrente "strettamente" regionale e
quella d'investimento risulta pressoché invariato rispetto ai
precedenti esercizi, salvo un lieve miglioramento a beneficio degli
investimenti.
Significativo è lo stanziamento di risorse, complessivamente di
circa 200 miliardi d'investimenti nel settore concernente lo
sviluppo economico.
La scelta è funzionale agli indirizzi programmatici contenuti in
questo bilancio che propongono interventi qualificanti nei settori
trainanti dell'economia: nel turismo (stabilimenti termali,
impianti a fune, aeroporto "Corrado Gex" di Saint-Christophe),
nell'industria e artigianato (programma d'infrastrutturazione delle
aree, completamento d'importanti interventi quali la riconversione
di aree industriali e l'insediamento di consorzi artigiani), in
agricoltura (opere di miglioramento fondiario, sistemi
d'irrigazione, viabilità rurale, interventi su alpeggi e fabbricati
rurali), nel territorio e ambiente (interventi sulla strada
dell'Envers e per la protezione di frane e valanghe, smaltimento
dei rifiuti, infrastrutture funzionali alla fruizione del parco del
Mont Avic, prosecuzione del programma di costruzione e sistemazione
d'infrastrutture pubbliche e scolastiche).
Rilevanti sono inoltre gli investimenti previsti nel settore
sociale riguardanti le strutture ospedaliere e quelle situate sul
territorio.
Le risorse iscritte nei fondi globali attengono ad una serie
d'iniziative inerenti solamente i nuovi interventi attivabili
attraverso l'approvazione di nuovi strumenti legislativi.
La scelta che abbiamo operato per gli interventi già presenti in
bilancio, per consentire un migliore utilizzo delle risorse e per
alleggerire il quadro normativo, contenendo la produzione di nuove
leggi, è orientata nella direzione di autorizzare la spesa con la
legge finanziaria con la conseguente iscrizione dei necessari
stanziamenti nei capitoli corrispondenti dello stato di
previsione.
Soffermandoci sulla parte destinata agli investimenti, che
rappresenta l'80,5 percento del totale dei fondi globali, si
possono rilevare per l'anno 2000 interventi importanti in tutti i
settori:
- riconversione dell'area "ex Cogne" con la realizzazione di
nuovi insediamenti per le imprese;
- predisposizione di una norma di legge che riorganizzi il
sistema d'incentivazione alle imprese;
- interventi nel campo del risparmio energetico;
- costruzione di strutture di particolare rilevanza nel settore
agricolo;
- sviluppo dei collegamenti ferroviari internazionali, in
particolare il collegamento Aosta-Martigny;
- impianti sportivi di rilevanza strategica;
- valorizzazione e recupero ambientale;
- ripristino ambientale e paesistico della fascia che costeggia
la Dora Baltea.
Nel comparto spesa corrente dei fondi globali è stato inserito
inoltre un titolo che prevede il sostegno alla proposta di legge di
grande valenza concernente la definizione della personalità
giuridica e dell'autonomia organizzativa e didattica delle
istituzioni scolastiche della Regione.
La valutazione dei residui, essendo l'esercizio finanziario
ancora in corso, è frutto di una stima in funzione dell'andamento
delle entrate, delle spese e dei risultati dei precedenti
esercizi.
I dati evidenziano un miglioramento per quanto riguarda i
residui attivi, vale a dire la capacità di riscossione delle
entrate accertate. Rispetto al 1° gennaio 1999 i residui attivi
sono diminuiti del 15 percento; il miglioramento è attribuibile in
gran parte al Titolo I° su cui nel 1998 con l'introduzione dei
"versamenti unitari" lo Stato aveva accumulato pesanti ritardi
nell'attribuzione dei tributi diretti di totale competenza della
Regione ma con riscossione gestita dallo Stato, quali ad esempio
l'IRAP.
Esiste all'esame della Commissione paritetica una nostra
proposta che se approvata consentirà di snellire le procedure di
devoluzione del gettito delle compartecipazioni ai tributi,
procedure che in questo momento registrano ancora dei ritardi
piuttosto pesanti.
Va segnalato invece che non esistono residui attivi sui fondi
comunitari, cioè tutte le entrate accertate su questo versante sono
state riscosse. Questo è un dato positivo se confrontato anche con
la situazione di altre regioni italiane.
Anche sui residui passivi c'è un leggero miglioramento della
situazione con un decremento dello 0,33 percento rispetto allo
scorso anno.
In alcuni settori il miglioramento è più marcato e ne cito
alcuni: "informatizzazione" e "formazione professionale" che
riducono rispettivamente dal 58 percento e 104 percento al 4
percento e al 42 percento, "assetto del territorio" che passa da un
3,74 percento ad un 1 percento; "sviluppo economico" che da un più
11,37 percento passa ad un meno 5,53 percento.
I trasferimenti agli enti locali se da un lato rappresentano una
parte rilevante dell'incomprimibilità del bilancio regionale e un
aumento della parte "spese correnti", dall'altro rappresentano
un'entrata sicura per comuni e comunità montane per una corretta
pianificazione e una puntuale programmazione delle loro attività.
Tutti gli oneri relativi al finanziamento degli enti locali sono
posti interamente a carico del bilancio regionale. La legge
regionale n. 48 regolamenta il settore e prevede il trasferimento
agli enti locali del 95 percento del gettito IRPEF spettante alla
Regione.
Tolte le cosiddette "leggi di settore" e i programmi speciali
d'investimento, la destinazione della rimanente quota del 50
percento è lasciata ad una libera scelta degli enti locali che
propongono attraverso il loro consiglio permanente la ripartizione
che soddisfi maggiormente le esigenze degli enti locali stessi.
L'importanza che questa Giunta e questa maggioranza riconoscono
al ruolo e all'attività degli enti locali ha determinato la scelta
di mantenere invariato l'importo del trasferimento a comuni e
comunità montane, in aumento rispetto allo scorso anno di ben 17
miliardi, pur in presenza di una contrazione delle entrate
regionali.
Una leggera flessione è prevista nell'anno 2002 in conseguenza
degli effetti negativi causati dalla chiusura del Traforo del Monte
Bianco sulle entrate riferite al 2000. Occorre aggiungere che,
oltre alle assegnazioni previste dalla legge regionale n. 48, la
Regione interviene a beneficio delle comunità locali sostenendo in
maniera diretta spese riguardanti l'edilizia scolastica, sportiva e
sanitaria. Complessivamente nel triennio 2000-2002 la Regione
prevede di disporre di 6.274 miliardi di lire con un incremento del
3,68 percento rispetto al triennio 1999-2001.
È un bilancio in crescita, che consolida gli interventi in molti
settori e si pone l'obiettivo di garantire un livello adeguato
della qualità della vita a tutti coloro che vivono nella nostra
regione.
Emerge infatti un'attenzione particolare in termini di
assegnazione di risorse al settore sicurezza e promozione sociale
che prevede l'impiego nel triennio di 1.342 miliardi con un aumento
del 3,07 percento rispetto a quanto previsto nel triennale
precedente.
L'incremento delle spese di funzionamento, pur in presenza di
un'azione mirata e concreta tendente a ridurre queste spese ed in
particolare proprio quelle di funzionamento, è da ricondurre ad un
aumento dovuto al rinnovo contrattuale del personale regionale e
della scuola.
L'aumento degli stanziamenti riferiti agli altri interventi a
carattere generale concerne in modo particolare il completamento
dei programmi d'informatizzazione, l'aumento di capitale in alcune
società partecipate dalla Regione (Finaosta, Autoporto e Centrale
Laitière) e le consultazioni elettorali e referendarie previste nel
triennio.
Nell'analizzare alcune indicazioni programmatiche di particolare
rilevanza contenute nel bilancio triennale, appare chiara
l'attenzione che abbiamo posto all'individuo, al cittadino di
questa Comunità, ricercando azioni che creino le condizioni per una
sempre migliore qualità della vita nella nostra Regione.
In un contesto di migliore qualità di servizi, stiamo operando
nell'ambizioso e qualificante programma avviato lo scorso anno, di
organizzare e promuovere la valorizzazione coordinata e la
fruizione del patrimonio informativo regionale.
Ammodernamento, adeguamento e nuovi sviluppi in ambito
informativo sono fra gli obiettivi qualificanti contenuti in questo
bilancio, insieme alla realizzazione di progetti speciali
(monitoraggio delle pratiche amministrative e posta elettronica,
protocollo e gestione elettronica dei documenti e altri) ed alla
gestione del programma collegato al sistema informativo
territoriale regionale.
Nel nuovo piano di politica del lavoro per il triennio 2000-2002
vengono confermate le linee guida relative agli interventi in
materia di lavoro e formazione. Nello specifico, per quanto
riguarda la formazione professionale, è in fase di definizione il
programma operativo regionale per gli interventi del nuovo
obiettivo 3 comunitario (risorse umane) valido per gli anni
2000-2006.
Istruzione e formazione, intese come partecipazione collettiva
ad un percorso di crescita culturale della nostra Comunità, sono
realizzate attraverso gli obiettivi programmatici di formazione del
personale scolastico, di formazione ed educazione oltre la scuola,
di valorizzazione di attività artistiche, di promozione
d'iniziative nel settore universitario, di funzionamento in
generale degli istituti scolastici, di garanzia del diritto allo
studio ordinario ed universitario, di predisposizione di una nuova
norma legislativa in materia di autonomia scolastica, di
realizzazione del piano di edilizia nel settore.
Altri obiettivi strategici contenuti in questo documento
triennale di programmazione sono la salvaguardia, la tutela, la
valorizzazione e la promozione del patrimonio culturale; occorre
continuare e completare le iniziative intraprese, mantenendo le
tempistiche programmate e avviando quei nuovi interventi
indispensabili per una soddisfacente fruizione del patrimonio
storico da parte dei Valdostani e di un turismo culturale in
crescita.
L'investimento sull'individuo non può prescindere dal sostegno e
dall'organizzazione di un buon servizio di tutela alla salute e
l'impegno in questo settore è notevole sia sotto il profilo
normativo che finanziario.
Le risorse destinate nel triennio, che aumentano in maniera
significativa, insieme ad un generale quadro di riordino
legislativo in fase di attuazione, consentono di prevedere in tempi
brevi un'adeguata risposta alle giuste attese del cittadino. In
particolare, si possono evidenziare gli impegni di risorse
importanti sia sul versante degli investimenti strutturali
(ospedali, poliambulatori, centri e presidi socio-sanitari,
microcomunità), sia su quello dell'assistenza sociale (legge sulla
famiglia, servizi consultoriali, di prevenzione e di assistenza
alle fasce della popolazione più deboli, come anziani, bambini,
invalidi, persone in difficoltà e portatori di handicap).
Va evidenziato come la nostra Regione sia stata una delle prime
in Italia, prima ancora dello Stato, a dotarsi di una legge
riguardante la famiglia e nel servizio ai disabili sia la prima
Regione in Italia per la spesa pro capite per utente.
Inoltre nel settore della tutela sanitaria dell'ambiente si
inseriscono le iniziative per la realizzazione e la gestione
d'impianti per lo smaltimento e la valorizzazione dei rifiuti,
mentre altri interventi sono previsti per la sicurezza degli
operatori sui luoghi di lavoro.
Con un'attenta gestione del difficile momento congiunturale la
Regione si propone di svolgere un ruolo guida e di supporto
all'economia valdostana attraverso lo stimolo alla ripresa, il
sostegno alle imprese per un rilancio dell'occupazione, la rinuncia
a manovre d'inasprimento fiscale.
Le misure introdotte tendono quindi ad un rilancio globale ed
equilibrato dei diversi settori che compongono il tessuto economico
della nostra Regione e ad una gestione qualitativa degli interventi
sul territorio.
Oltre ad importanti e significativi interventi quali il sostegno
al settore impianti a fune ed iniziative collegate allo sviluppo
del turismo invernale, il finanziamento per il rilancio del settore
termale, l'attuazione della legge di riforma del commercio, gli
interventi a favore delle imprese industriali, artigianali e
commerciali, gli interventi per opere di miglioramento operativo
delle aziende agricole con relative incentivazioni, il sostegno
alla ricerca e alla qualità industriale, gli interventi per la
difesa del suolo, il bilancio contiene alcuni obiettivi che pongono
le basi per il futuro.
Per quanto riguarda i collegamenti internazionali, è di notevole
valenza l'inserimento di risorse destinate all'analisi delle
modalità di sviluppo di collegamenti ferroviari internazionali con
particolare riferimento al possibile collegamento con la Svizzera
(Aosta - Martigny).
Il piano che prevede il completamento delle iniziative collegate
con la valorizzazione dell'aeroporto regionale consentirà alla
nostra Regione di essere inserita in un nuovo contesto di scambi a
livello turistico, commerciale e civile.
Nel comparto industriale è prevista, oltre gli interventi a
favore d'imprese per la realizzazione d'insediamenti produttivi
nell'area ex Cogne, una riorganizzazione attraverso una legge
quadro di tutto il sistema delle incentivazioni alle imprese.
In agricoltura occorre evidenziare l'attenzione rivolta alla
promozione ed attuazione d'iniziative tendenti al miglioramento e
all'incremento della produzione zootecnica regionale. Nel
predisporre questi interventi si è tenuto conto degli obiettivi e
delle modifiche connesse all'introduzione del piano "Agenda 2000"
tendenti all'incentivazione della zootecnica intesa come
salvaguardia del territorio e dell'ambiente.
La politica dell'assetto del territorio va intesa come politica
globale di tutela e valorizzazione dell'ambiente nel quadro di uno
sviluppo funzionale dell'organizzazione dello spazio che dovrà
coinvolgere attivamente la popolazione valdostana e gli enti locali
considerato che l'intero territorio della Valle d'Aosta rappresenta
una risorsa estremamente preziosa sia dal punto di vista
paesaggistico sia economico.
Pianificazione territoriale, sicurezza del territorio dai rischi
idrogeologici, programmazione, gestione e tutela delle risorse
idriche, gestione del piano territoriale paesistico, sono alcuni
indirizzi su cui abbiamo basato le scelte in questo settore.
Sono significative alcune azioni previste quali il ripristino
paesistico ambientale della fascia della Dora Baltea con un impegno
di 6,5 miliardi nel triennio, gli interventi di recupero ambientale
per 11 miliardi, la regolamentazione degli impianti radio e tivù
per una razionalizzazione degli impianti di diffusione sul
territorio.
Inoltre un progetto qualificante e di ampio respiro è il
programma straordinario d'interventi in materia di viabilità
regionale volto ad eliminare il traffico nei centri abitati; con
questo piano potranno finalmente essere risolti problemi, in attesa
di soluzione da molti anni, legati ai nodi di svincolo e ad alcune
circonvallazioni.
In ultimo vorrei evidenziare nel comparto economico la
previsione di assegnazione di circa 4 miliardi di risorse da
destinare all'attuazione d'iniziative collegate con gli eventi
2000.
Si tratta di una serie di manifestazioni e d'interventi
predisposti da un gruppo di lavoro che mirano a valorizzare
adeguatamente l'appuntamento con l'Anno Santo, il Giubileo 2000, la
ricorrenza dei duecento anni del passaggio in Valle d'Aosta di
Napoleone e i mille anni delle tradizionali fiere di Sant'Orso, di
Aosta e di Donnas.
Questo documento programmatico e finanziario, come ampiamente
illustrato, vuole essere uno strumento di lavoro a servizio della
nostra Comunità.
I fatti successi quest'anno richiedono un notevole sforzo, un
contributo responsabile innanzitutto da parte di chi è chiamato ad
amministrare il bene comune, ma anche di tutti coloro che operano e
vivono in questa regione.
Siamo convinti che i progetti, i piani contenuti in questo
bilancio consentano alla nostra economia di superare questo
difficile momento contingente e alla nostra Regione di prepararsi
in maniera adeguata alle sfide che l'attendono negli anni 2000,
mantenendo i grandi valori che sono insiti nella sua specifica
identità di piccola regione alpina europea con una tradizione
millenaria di autogoverno e di libertà.
La nostra Regione dispone delle risorse umane e finanziarie
necessarie per vivere da protagonista quest'epoca affascinante di
cambiamenti, di modifiche importanti in settori istituzionali,
economici e finanziari.
Signori consiglieri, Signore consigliere, il bilancio che
abbiamo predisposto e che vi stiamo presentando va in questa
direzione e operando serenamente, concretamente e con l'apporto
positivo di tutti, la nostra Comunità potrà trovare un'adeguata
collocazione futura in questa nuova dimensione europea che si sta
sempre più consolidando. Grazie.
Président
Comme il était convenu, nous suspendons les
travaux du Conseil qui reprendront demain matin à 9 heures 15.
La séance est levée.
