Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1000 del 30 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1000/XI Disegno di legge: "Disciplina della
professione di maestro di sci e delle scuole di sci in Valle
d'Aosta. Abrogazione delle leggi regionali 1° dicembre 1986, n. 59,
6 settembre 1991, n. 58 e 16 dicembre 1992, n. 74".
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione promuove e sostiene la professione di maestro di
sci, attività tipica e tradizionale delle popolazioni alpine, anche
al fine di migliorare l'offerta turistica locale.
2. Per la finalità di cui al comma 1, la struttura regionale
competente in materia di turismo, di seguito denominata struttura
regionale competente, sovrintende alla disciplina e
all'organizzazione della professione di maestro di sci e
all'esercizio delle scuole di sci, assicurando il coordinamento con
l'Associazione Valdostana Maestri di Sci (AVMS), di cui
all'articolo 26.
Articolo 2 (Definizione di maestro di sci)
1. È maestro di sci chi, per professione, accompagna e/o
insegna, anche in modo non esclusivo e non continuativo, a persone
singole o a gruppi di persone la pratica dello sci nelle varie
discipline, esercitate con qualsiasi tipo di attrezzo, nell'ambito
di comprensori sciistici attrezzati, piste di sci, itinerari
sciistici, pendii e percorsi sciabili, anche di neve perenne ed
anche se non serviti da impianti di risalita, percorsi di sci fuori
pista ed escursioni con gli sci; la suddetta attività non deve
comunque comportare difficoltà richiedenti l'uso di tecniche ed
attrezzature alpinistiche, quali corde, piccozze e ramponi.
2. Nell'esercizio dell'attività di cui al comma 1, il maestro di
sci, in quanto operatore turistico, ha altresì il compito di
avvicinare lo sciatore all'ambiente alpino nel rispetto dei suoi
valori naturali e morali, collaborando con la Regione, le Comunità
montane, i Comuni e le organizzazioni turistiche locali ai fini
della promozione e della tutela dell'ambiente naturale montano.
Articolo 3 (Categorie di maestri di sci)
1. I maestri di sci autorizzati all'insegnamento dello sport
dello sci sono suddivisi nelle seguenti categorie:
a) maestri di sci di discipline alpine;
b) maestri di sci di discipline nordiche;
c) maestri di snowboard.
2. I maestri di sci possono insegnare esclusivamente le
discipline per le quali sono iscritti all'albo professionale
regionale di cui all'articolo 10, di seguito denominato albo.
3. L'iscrizione all'albo, per coloro che siano in possesso dei
requisiti richiesti, può riguardare congiuntamente l'insegnamento
delle discipline alpine, delle discipline nordiche e dello
snowboard.
Articolo 4 (Qualificazioni e specializzazioni)
1. I maestri di sci iscritti all'albo possono conseguire le
seguenti qualificazioni:
a) istruttore tecnico nazionale;
b) istruttore tecnico regionale, autorizzato all'insegnamento
nelle materie teoriche e pratiche in occasione dei corsi di
formazione e dei corsi di aggiornamento organizzati ai sensi della
presente legge;
c) allenatore regionale o analoghe qualifiche formate dalla
FISI, autorizzati allo svolgimento dell'attività di avviamento
all'agonismo e di perfezionamento della tecnica agonistica di
atleti tesserati presso gli sci club regionali facenti parte del
Comitato valdostano FISI/ASIVA (Federazione Italiana Sport
Invernali/Associazione Sport Invernali Valle d'Aosta);
d) direttore di scuola di sci, autorizzato alla conduzione di
una scuola di sci, ai sensi dell'articolo 19.
2. La qualificazione di cui al comma 1, lettera a), si consegue
a seguito della frequenza di corsi teorici e pratici e del
superamento di appositi esami organizzati dalla FISI.
3. Le qualificazioni di cui al comma 1, lettere b), c) e d), si
conseguono a seguito della frequenza di corsi teorici e pratici e
del superamento di appositi esami, organizzati
dall’AVMS, previa intesa con la struttura regionale
competente; per quanto concerne le analoghe qualifiche di cui alla
lettera c), il titolo si ottiene a seguito di corsi ed esami
organizzati dalla FISI.
4. L'AVMS organizza, previa intesa con la struttura regionale
competente, corsi teorici e pratici ed esami per il conseguimento
di diplomi di specializzazione per:
a) l'insegnamento dello sci ai bambini;
b) l'insegnamento dello sci ai portatori di handicap;
c) l'insegnamento del telemark;
d) l'insegnamento dello sci in lingua straniera.
5. La struttura regionale competente, su motivata richiesta
dell'AVMS, può autorizzare l'organizzazione di corsi ed esami
funzionali al rilascio di ulteriori specializzazioni in aggiunta a
quelle previste al comma 4.
6. Il diploma di specializzazione riconosce al titolare una
particolare preparazione nell'espletamento della relativa attività
professionale, che non è tuttavia preclusa a chi non ne è in
possesso.
7. L'albo reca menzione delle eventuali qualificazioni e
specializzazioni conseguite dal maestro di sci iscritto.
Articolo 5 (Percorsi sci-alpinistici e fuori pista)
1. Le scuole di sci e le società locali di guide alpine
stabiliscono, d'intesa fra loro, per ciascuna zona, quali percorsi
sci-alpinistici e fuori pista possono essere compiuti dai maestri
di sci senza l'assistenza di una guida alpina. Copia degli accordi
siglati sono depositati presso la sede dell'AVMS, dell'Unione
valdostana guide di alta montagna (UVGAM) e della struttura
regionale competente.
2. In mancanza di accordo o di organismo competente per zona
decide l'Assessore regionale competente in materia di turismo, su
proposta dell'AVMS e dell'UVGAM.
Articolo 6 (Esercizio stabile della professione)
1. Si considera esercizio stabile della professione l'attività
svolta dal maestro di sci che abbia residenza o domicilio in un
comune della regione, ovvero che eserciti la propria attività
nell'ambito di una scuola di sci autorizzata ai sensi dell'articolo
19. L'esercizio stabile della professione è subordinato
all'iscrizione all'albo.
Articolo 7 (Esercizio saltuario della professione)
1. Si considera esercizio saltuario della professione nella
regione l'attività ivi svolta da maestri di sci provenienti con i
loro clienti da altre regioni italiane, regolarmente iscritti
all'albo professionale della regione o provincia autonoma di
provenienza, nonché dai maestri di sci stranieri in visita in Valle
d'Aosta con i propri clienti, qualora i maestri stessi siano in
possesso di un titolo valido rilasciato dalle competenti autorità
del paese di provenienza.
2. L'esercizio saltuario della professione nella regione è
consentito per un periodo massimo di quindici giorni, anche non
consecutivi, nell'ambito della medesima stagione, ed è subordinato
alla preventiva segnalazione da parte del maestro interessato alla
locale scuola di sci.
3. Il periodo massimo di cui al comma 2 è elevato a trenta
giorni nel caso in cui il maestro di sci presti la propria attività
professionale nell'ambito di una scuola di sci autorizzata ai sensi
dell'articolo 19. In tal caso il direttore della scuola di sci
interessata è tenuto a richiedere all'AVMS il relativo nulla osta,
accompagnando la richiesta con una dichiarazione attestante i
motivi da cui deriva il ricorso alle prestazioni di maestri non
inclusi nel proprio organico, nonché il possesso da parte del
maestro interessato dei requisiti previsti al comma 1.
4. L'esercizio della professione protratto oltre i termini di
cui ai commi 2 e 3 e la ricerca di clienti nella regione
costituiscono esercizio stabile della professione, ai sensi
dell'articolo 6.
Articolo 8 (Abilitazione tecnica)
1. L'abilitazione tecnica per l'esercizio della professione di
maestro di sci di discipline alpine, di maestro di sci di
discipline nordiche e di maestro di snowboard si consegue mediante
il superamento dei test tecnico-attitudinali, la frequenza degli
appositi corsi di formazione regionali ed il superamento dei
relativi esami tecnici, didattici, teorico-culturali e
linguistici.
2. L'AVMS, previa intesa con la struttura regionale competente,
indice e organizza i corsi di formazione e di preparazione
all'esame di maestro di sci nelle diverse categorie, della durata
minima di novanta giorni effettivi di insegnamento, nonché i test
tecnico-attitudinali e gli esami di idoneità tecnica, didattica,
teorico-culturale e linguistica.
3. Sono ammessi a partecipare ai test tecnico-attitudinali, ai
corsi di formazione ed ai successivi esami, coloro che hanno
compiuto la maggiore età e sono in possesso della licenza media o,
se provenienti da stati esteri, di un titolo di studio
equipollente.
4. I corsi di formazione prevedono:
a) una sezione tecnica e pratica, con utilizzo della necessaria
attrezzatura e studio delle tecniche, rispettivamente, delle
discipline alpine, delle discipline nordiche e dello snowboard;
b) una sezione didattica applicata alla disciplina
prescelta;
c) una sezione teorico-culturale, comprendente i seguenti
insegnamenti fondamentali:
1) pericoli della montagna;
2) orientamento topografico;
3) geografia;
4) ambiente montano e conoscenza del territorio regionale;
5) nozioni di medicina e pronto soccorso;
6) diritti, doveri e responsabilità del maestro di sci;
7) leggi e regolamenti professionali e tecnici;
8) impiantistica funiviaria;
9) aspetti tecnici e fiscali della professione;
10) nozioni e teorie di marketing;
11) sostegno ai portatori di handicap;
12) storia dello sci;
13) deontologia professionale e comunicazione;
14) normativa turistica della regione;
d) una sezione linguistica riguardante l'approfondimento delle
conoscenze delle lingue italiana e francese, con particolare
riferimento alla terminologia tecnica; per coloro che esercitano la
professione nella Comunità montana Walser-Alta valle del Lys la
lingua italiana o francese può essere sostituita, su richiesta
dell'interessato, con la lingua tedesca;
e) un'attività di tirocinio presso una scuola di sci autorizzata
e sotto la guida di un maestro di sci con almeno dieci anni di
servizio.
5. Le prove di esame comprendenti la sezione tecnica, quella
didattica, quella teorico-culturale e quella linguistica sono
superate qualora il candidato raggiunga la sufficienza in ciascuna
delle quattro sezioni.
6. Le commissioni esaminatrici dei test tecnico-attitudinali e
degli esami finali dei corsi di formazione per maestri di sci delle
varie discipline, formate da istruttori tecnici nazionali e/o
regionali, sono nominate dall'AVMS secondo le norme del Regolamento
interno per i corsi di sci. Per quanto concerne le sezioni
teorico-culturale e linguistica, la commissione è integrata da
esperti nominati dall'AVMS.
Articolo 9 (Corsi di aggiornamento)
1. L'AVMS indice e organizza, per conto e previa intesa con la
struttura regionale competente, i corsi di aggiornamento per i
maestri di sci di discipline alpine, di discipline nordiche e di
snowboard, nonché delle relative qualificazioni e specializzazioni,
durante i quali sono fornite le nozioni necessarie ad adeguare
l'insegnamento dello sport ai progressi della tecnica. La durata
dei corsi di aggiornamento è stabilita di volta in volta dall'AVMS,
in relazione alle esigenze tecniche di insegnamento.
2. È fatto obbligo ai maestri di sci di frequentare, una volta
ogni due anni, i corsi di aggiornamento organizzati ai sensi del
presente articolo e riferiti a ciascuna delle categorie e
specializzazioni per le quali hanno ottenuto l'abilitazione, salvo
che nell'ultimo biennio abbiano partecipato a corsi di formazione o
di aggiornamento in qualità di istruttori tecnici nazionali e/o
regionali, o abbiano fatto parte delle squadre nazionali delle
rispettive discipline, o abbiano frequentato analogo corso di
aggiornamento tecnico organizzato presso un altro collegio
regionale.
3. Nel caso di impossibilità di frequentare uno dei corsi di
aggiornamento entro il termine del biennio per causa di forza
maggiore, regolarmente documentata dall'interessato, il Presidente
dell'AVMS, riconosciuta la giusta causa dell'assenza, rilascia
l'autorizzazione e l'iscrizione all'albo solamente per l'anno in
corso; in tale caso il maestro di sci ha l'obbligo di frequentare
il primo corso di aggiornamento utile.
4. Salvo quanto previsto al comma 3, la mancata frequenza ai
corsi di aggiornamento comporta la sospensione del maestro di sci
dall'albo, con divieto di esercizio della professione.
5. È fatto obbligo ai maestri di sci che hanno conseguito la
qualificazione e/o la specializzazione di cui all'articolo 4, di
frequentare i corsi di aggiornamento organizzati dall'AVMS ogni
qualvolta ne ravvisa la necessità, previa intesa con la struttura
regionale competente. La mancata partecipazione per causa di forza
maggiore, regolarmente documentata dall'interessato e riconosciuta
valida dal Presidente dell'AVMS, permette all'interessato di
mantenere la qualificazione e/o la specializzazione sino alla data
di organizzazione del corso di aggiornamento successivo. Il mancato
riconoscimento della causa di forza maggiore o la mancata
partecipazione al corso di aggiornamento successivo comporta
l'immediata ed automatica sospensione della qualificazione e/o
specializzazione acquisita.
Articolo 10 (Albo professionale regionale)
1. È istituito presso l'AVMS, l'albo professionale regionale dei
maestri di sci della Valle d'Aosta.
2. L'AVMS conserva l'albo e ne cura l'aggiornamento.
3. I maestri di sci iscritti ad altro albo professionale
regionale, o delle Provincie autonome di Trento e di Bolzano
possono ottenere il trasferimento, previa verifica del possesso dei
requisiti di cui all'articolo 11.
4. Il possesso, da parte dei maestri di sci provenienti da altri
stati dell'Unione Europea (UE), degli attestati di abilitazione
ricompresi nell'elenco di cui all'articolo 12 della legge 8 marzo
1991, n. 81 (Legge-quadro per la professione di maestro di sci e
ulteriori disposizioni in materia di ordinamento della professione
di guida alpina), costituisce titolo di idoneità tecnica utile ai
fini del requisito richiesto dall'articolo 11, comma 1, lettera
d).
5. Per i maestri di sci provenienti da stati dell'UE non
compresi nell'elenco di cui all'articolo 12 della l. 81/1991,
l'iscrizione all'albo è subordinata, per quanto concerne il
requisito richiesto dall'articolo 11, comma 1, lettera d), al
previo riconoscimento dell'idoneità tecnica, secondo quanto
previsto dalla legislazione nazionale vigente in materia.
6. Per i maestri di sci provenienti da stati non appartenenti
all'UE, l'iscrizione all'albo è subordinata, per quanto concerne il
requisito richiesto dall'articolo 11, comma 1, lettera d), al
previo riconoscimento dell'idoneità tecnica, secondo quanto
previsto dagli accordi internazionali e dalla legislazione statale
vigente.
7. I maestri di sci di cui ai commi 3, 4, 5 e 6 sono tenuti a
frequentare il primo corso di aggiornamento utile, successivo
all'avvenuto trasferimento o iscrizione all'albo, indetto e
organizzato dall'AVMS d'intesa con la struttura regionale
competente, vertente sulle seguenti materie teorico-culturali:
a) geografia e ambiente montano della Valle d'Aosta;
b) topografia e orientamento;
c) impiantistica funiviaria;
d) normativa turistica della Valle d'Aosta;
e) disciplina e regolamenti regionali della professione.
Articolo 11 (Requisiti per l'iscrizione all'albo)
1. Per l'iscrizione all'albo occorre possedere i seguenti
requisiti:
a) essere cittadino italiano o di altro stato appartenente
all'UE; ai cittadini extracomunitari si applica la normativa
statale derivante dagli obblighi internazionali;
b) essere residente o domiciliato in un comune della
regione;
c) essere in possesso della licenza media o, se stranieri, di un
titolo di studio equipollente;
d) aver conseguito l'idoneità tecnica all'insegnamento delle
discipline alpine, delle discipline nordiche o dello snowboard e
loro qualificazioni e specializzazioni, ai sensi della presente
legge o delle normative delle altre regioni italiane o, se
stranieri, essere in possesso di titolo riconosciuto equipollente
ai sensi dell'articolo 10, commi 4, 5 e 6;
e) non aver subito condanne a pene restrittive della libertà
personale superiori a tre anni per delitto non colposo, non aver
subito condanne per delitto contro la moralità pubblica ed il buon
costume, non essere dichiarato delinquente abituale, professionale
o per tendenza e non essere sottoposto a misure di sorveglianza
speciale o a misure di sicurezza personale, e non aver subito
condanne che comportano l'interdizione dall'esercizio della
professione, salvo il caso di aver ottenuto la riabilitazione;
f) dimostrare di avere conoscenza delle lingue italiana e
francese, mediante il superamento di apposito esame organizzato
annualmente dall'AVMS, d'intesa con la struttura regionale
competente. Per coloro che esercitano la professione nella Comunità
montana Walser-Alta valle del Lys la lingua italiana o francese può
essere sostituita, su richiesta dell'interessato, con la lingua
tedesca. Tale requisito si intende comunque posseduto qualora
l'interessato sia in possesso della certificazione di cui
all'articolo 7 della legge regionale 3 novembre 1998, n. 52
(Disciplina dello svolgimento della quarta prova scritta di
francese agli esami di Stato in Valle d'Aosta) o abbia superato
l'esame riferito alla sezione linguistica di cui all'articolo 8,
comma 4, lettera d);
g) essere in regola con l'assolvimento dell'obbligo di
aggiornamento e, nei casi previsti, aver frequentato o impegnarsi a
frequentare i corsi teorico-culturali prescritti all'articolo 10,
comma 7;
h) essere in possesso d'idoneità psico-fisica attestata da
certificato medico rilasciato da un medico del servizio d'igiene e
sanità pubblica, in data non anteriore a tre mesi dalla data della
richiesta di iscrizione o, per coloro che esercitano attività
agonistica, certificato d'idoneità riconosciuto dalla federazione
sportiva nazionale di appartenenza.
2. L'iscrizione all'albo ha efficacia quadriennale ed è
rinnovata previa verifica sulla sussistenza dei requisiti di cui al
comma 1, lettere a), b), e), g) ed h).
Articolo 12 (Documento di riconoscimento)
1. Il Presidente dell'AVMS, all'atto dell'iscrizione all'albo,
rilascia un documento di riconoscimento, su modelli predisposti
dall'AVMS, d'intesa con la struttura regionale competente, su cui
sono riportati, oltre ai dati personali dell'interessato, la
categoria e le eventuali qualificazioni e specializzazioni; tale
documento è soggetto a vidimazione annuale da parte dell'AVMS.
2. In sede di vidimazione annuale, l'AVMS verifica
l'assolvimento dell'obbligo di aggiornamento di cui all'articolo
9.
Articolo 13 (Cancellazioni e sospensioni dall'albo professionale
regionale)
1. I maestri di sci che hanno perso uno dei requisiti previsti
all'articolo 11, sono sospesi dall'albo fino al riacquisto del
requisito o dei requisiti che hanno determinato la sospensione. La
durata della sospensione non può comunque eccedere i quattro anni,
trascorsi i quali l'AVMS procede d'ufficio alla cancellazione
dell'interessato dall'albo. Nel caso di perdita del requisito di
cui all'articolo 11 comma 1, lettere g) ed h), nonché nel caso di
cessata attività per anzianità, i maestri di sci possono chiedere
di essere iscritti in una sezione separata dell'albo, con divieto
dell'esercizio della professione.
2. Salvo quanto previsto al comma 1, i maestri di sci possono
richiedere la sospensione, qualora sussistano comprovate e
oggettive necessità o impedimenti, dall'esercizio della professione
in Valle d'Aosta. Tale sospensione può avere una durata massima di
quattro anni consecutivi, scaduti i quali viene disposta la
cancellazione d'ufficio da parte dell'AVMS.
Articolo 14 (Deontologia professionale)
1. Il maestro di sci ha l'obbligo di mantenere con i propri
clienti e con gli estranei un comportamento consono alla dignità
della professione, di svolgere l'attività con decoro, con lealtà e
correttezza, di adempiere ai doveri professionali con coscienza e
diligenza e di fornire all'allievo l'istruzione necessaria ad
affrontare le difficoltà dello sport.
2. Sulle piste e sugli impianti di risalita il maestro di sci
deve rispettare e fare rispettare ai propri allievi i regolamenti
sull'uso degli impianti di risalita e le normali regole di
sicurezza. Il maestro di sci deve inoltre, se richiesto nell'ambito
della stazione in cui esercita la professione, adoperarsi e
collaborare alle operazioni di soccorso di chiunque si trovi in
difficoltà.
3. Per tutto quanto non previsto dalla presente legge e dai
regolamenti dell'AVMS, si fa riferimento alle norme di deontologia
professionale emanate dal Collegio nazionale dei maestri di sci, di
cui alla l. 81/1991, ove compatibili con i principi della presente
legge.
Articolo 15 (Lezioni di sci)
1. Le lezioni di sci si suddividono in:
a) lezioni private: sono predeterminate dagli stessi clienti e
non possono raggruppare più di dieci persone;
b) lezioni collettive: sono organizzate dalla scuola di sci e
non possono raggruppare più di dodici persone.
2. L'assegnazione degli allievi ad ogni classe di lezione
collettiva tiene comunque conto dell'esigenza di consentire un
efficace insegnamento dello sport dello sci.
3. Il maestro di sci, su richiesta degli interessati e con
l'autorizzazione del direttore della locale scuola di sci, può
fungere da accompagnatore di sciatori facenti parte di gruppi
organizzati. In tal caso, il direttore della scuola stabilisce, in
rapporto all'itinerario, il numero di sciatori ammissibile, con il
limite massimo inderogabile di sedici persone.
4. Il maestro di sci con la qualifica di allenatore, nell'ambito
di uno sci club affiliato alla FISI, può accompagnare gruppi anche
superiori a sedici atleti, purché di omogenea capacità tecnica.
Articolo 16 (Modalità di svolgimento dell'attività)
1. I maestri di sci di discipline alpine, di discipline nordiche
e di snowboard possono svolgere la propria attività professionale
nell'ambito di una scuola di sci autorizzata o in forma
individuale.
Articolo 17 (Definizione e compiti della scuola di sci)
1. La scuola di sci è una struttura a base associativa
costituita per organizzare e coordinare il lavoro dei maestri di
sci ad essa aderenti, in funzione delle esigenze della località in
cui essa è costituita.
2. L'attività svolta dalla scuola di sci può concernere
l'insegnamento delle discipline alpine, delle discipline nordiche e
dello snowboard, nonché delle rispettive specializzazioni previste
dall'articolo 4, comma 4.
3. La scuola di sci collabora inoltre con la Regione, le
Comunità montane, i Comuni e le organizzazioni turistiche locali
per l'organizzazione di manifestazioni sportive e, in generale, per
la promozione della località.
Articolo 18 (Componenti della scuola di sci)
1. Possono far parte di una scuola di sci i maestri di sci,
iscritti all'albo, che ne fanno espressa richiesta, dichiarando di
accettarne le norme statutarie.
Articolo 19 (Autorizzazione all'apertura di una scuola di
sci)
1. L'apertura di una scuola di sci nella regione è subordinata
ad una autorizzazione rilasciata dall'Assessore regionale
competente in materia di turismo, con proprio decreto, sentito il
parere dell'AVMS. L'autorizzazione scade il 30 settembre di ogni
anno.
2. L'autorizzazione è concessa allorché ricorrano le seguenti
condizioni:
a) la scuola abbia un organico di maestri effettivi, con ciò
intendendosi quelli che esercitano stabilmente la professione
nell'ambito della scuola medesima, in regola con l'iscrizione
all'albo, il cui numero minimo fra maestri di discipline alpine, di
discipline nordiche e di snowboard, è stabilito in relazione alle
esigenze della località e commisurato alla portata oraria degli
impianti di risalita esistenti nella zona o alla lunghezza e
dimensione della pista di fondo, secondo i parametri indicati
nell'allegato A alla presente legge, che potrà essere modificato
con deliberazione della Giunta regionale;
b) la scuola sia in grado di funzionare senza soluzione di
continuità per tutta la stagione invernale o estiva garantendo la
presenza continuativa del numero di maestri di sci minimo previsto
per la località e disponga di sede propria, ubicata nella località
d'interesse turistico-sciistico, in grado di erogare un servizio
organizzato alla propria clientela. Nel caso di notevole distanza
tra la sede della scuola e i punti di partenza dei diversi impianti
di risalita, è consentito istituire sedi separate di una stessa
scuola;
c) nella località in cui ha sede la scuola esistano:
1) per le scuole di discipline alpine e di snowboard, idonei
impianti di risalita e l'effettiva disponibilità di un bacino
sciabile;
2) per le scuole di discipline nordiche, due o più piste di
fondo della lunghezza di almeno tre chilometri, di diversa
difficoltà e classificate ai sensi della legislazione regionale
vigente;
d) la scuola abbia uno statuto deliberato dall'assemblea dei
maestri a maggioranza degli stessi;
e) la direzione della scuola sia affidata ad un maestro che
disponga della qualifica di direttore; nel caso di scuola mista di
discipline alpine, di discipline nordiche e di snowboard dovrà
altresì essere nominato un responsabile tecnico per le discipline
alle quali non appartiene il direttore;
f) la scuola sia coperta da una polizza assicurativa per la
responsabilità civile verso terzi.
3. Oltre che dell'opera di maestri di sci effettivi, le scuole
possono avvalersi di quella di maestri di sci saltuari, ai sensi
dell'articolo 7.
Articolo 20 (Procedura per l'autorizzazione)
1. Le domande di autorizzazione all'apertura di una scuola di
sci sono presentate alla struttura regionale competente entro il
termine perentorio del 30 settembre di ogni anno o, per le scuole
estive, del 30 marzo. Copia della domanda deve essere altresì
trasmessa, entro i medesimi termini, all'AVMS ai fini del rilascio
del parere di propria competenza.
2. Le domande devono contenere:
a) la denominazione, la sede legale e operativa della scuola,
nonché eventuali sedi secondarie, così come definite all'articolo
19, comma 2, lettera b) e nello statuto;
b) le generalità del direttore e, nel caso di scuola mista di
discipline alpine, di discipline nordiche e di snowboard, le
generalità dei responsabili tecnici per le discipline alle quali
non appartiene il direttore;
c) l'elenco dei maestri di sci, costituenti l'organico della
scuola, con specificazione della categoria di appartenenza, della
qualificazione e della specializzazione posseduta;
d) copia dello statuto della scuola, deliberato ai sensi
dell'articolo 19, comma 2, lettera d);
e) copia della polizza assicurativa di responsabilità civile
verso terzi della scuola.
3. L'Assessore regionale competente in materia di turismo
rilascia l'autorizzazione, con proprio decreto, entro sessanta
giorni dalla scadenza del temine di presentazione delle domande. La
domanda di autorizzazione si intende comunque accolta qualora entro
il medesimo termine non sia comunicato all'interessato il
provvedimento di diniego.
Articolo 21 (Revoca dell'autorizzazione)
1. L'autorizzazione di cui all'articolo 19 può essere revocata
in ogni tempo con decreto dell'Assessore regionale competente in
materia di turismo, allorché venga a mancare uno dei requisiti di
cui all'articolo 19, comma 2, o nel caso previsto dall'articolo 25,
comma 1, lettera c), o quando si verifichino gravi e ripetute
violazioni delle norme della presente legge o dello statuto o del
regolamento della scuola.
Articolo 22 (Statuto della scuola di sci)
1. Le norme contenute nello statuto della scuola di sci devono
conformarsi alla legge regionale in materia di maestri e scuole di
sci ed allo statuto dell'AVMS.
2. Lo statuto deve prevedere che il direttore sia il
responsabile, sotto il profilo tecnico e disciplinare,
dell'attività e che ad esso spetti, in particolare, la
distribuzione del lavoro e la formazione delle classi per le
lezioni collettive, secondo i criteri stabiliti dallo statuto
medesimo.
3. Lo statuto deve altresì prevedere criteri per la equa
ripartizione dei compensi, tenendo conto delle reali prestazioni
professionali di ogni singolo maestro.
4. Lo statuto è approvato con decreto dell'Assessore regionale
competente in materia di turismo, sentito il parere dell'AVMS.
Articolo 23 (Tariffe professionali)
1. Le tariffe per le prestazioni professionali dei maestri e
delle scuole di sci della Valle d'Aosta sono stabilite con decreto
dell'Assessore regionale competente in materia di turismo, su
proposta dell'AVMS e sono vincolanti per tutti i maestri di sci
esercenti e per tutte le scuole funzionanti nella regione.
Articolo 24 (Vigilanza)
1. La vigilanza sul regolare esercizio della professione di
maestro di sci e delle scuole di sci è demandata, per la rispettiva
competenza, agli organi comunali, all'AVMS ed alla struttura
regionale competente, che la esercita mediante l'operato di un
ispettore scelto tra i maestri di sci aventi un minimo di dieci
anni di esercizio della professione, nominato annualmente con
decreto dell'Assessore regionale competente in materia di turismo,
su proposta dell'AVMS.
2. Nell'ambito delle sue competenze, l'ispettore incaricato
verifica la corretta applicazione della legge ed il corretto
esercizio della professione di maestro di sci sia in forma
individuale che nell'ambito delle scuole di sci e segnala agli
organi competenti eventuali casi di abusivismo professionale,
identificandone i responsabili.
Articolo 25 (Sanzioni)
1. Salve le sanzioni penali vigenti, stabilite per l'esercizio
abusivo della professione, l'irregolare esercizio dell'attività
professionale nella regione è punito con le seguenti sanzioni
amministrative:
a) chiunque eserciti stabilmente l'attività di maestro di sci
senza essere iscritto all'albo, o eserciti saltuariamente
l'attività stessa essendo privo dei requisiti previsti all'articolo
7, è soggetto alla sanzione amministrativa dal pagamento di una
somma da lire 400.000 (euro 206,58) a lire 1.200.000 (euro
619,75);
b) l'inosservanza delle tariffe professionali, stabilite ai
sensi dell'articolo 23, è punita con la sanzione amministrativa del
pagamento di una somma da lire 200.000 (euro 103,29) a lire 600.000
(euro 309,87);
c) qualora l'inosservanza delle tariffe decretate sia da
attribuire ad una scuola di sci, la stessa è condannata alla
sanzione amministrativa del pagamento di una somma da lire
2.000.000 (euro 1.032,91) a lire 6.000.000 (euro 3.098,74), con
contestuale diffida ad osservare e fare osservare il decreto ed in
caso di ulteriore infrazione si provvede alla revoca
dell'autorizzazione di cui all'articolo 19;
d) l'organizzazione in forma collettiva della professione al di
fuori di una scuola di sci autorizzata ai sensi dell'articolo 19,
comporta la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da
lire 500.000 (euro 258,23) a lire 1.000.000 (euro 516,46) a carico
di ciascun maestro di sci operante all'interno della struttura non
autorizzata;
e) l'assenza del numero minimo di maestri nella scuola di sci
autorizzata comporta la sanzione amministrativa del pagamento di
una somma da lire 150.000 (euro 77,47) a lire 450.000 (euro
232,41), per ogni maestro di sci assente rispetto al numero minimo
prescritto per l'autorizzazione;
f) ogni altra violazione delle disposizioni della presente legge
è soggetta alla sanzione amministrativa del pagamento di una somma
da lire 100.000 (euro 51,65) a lire 1.000.000 (euro 516,46).
2. In caso di recidiva, gli importi minimi e massimi delle
sanzioni amministrative pecuniarie di cui al comma 1 sono
raddoppiate. Si ha recidiva quando, dopo una prima violazione di
una disposizione della presente legge, il cui accertamento è
definitivo, è commessa da parte del medesimo soggetto una seconda
violazione della stessa disposizione.
3. Le sanzioni sono applicate dal Presidente della Giunta
regionale, con il procedimento previsto dal capo I della legge 24
novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale).
Articolo 26 (Associazione valdostana maestri di sci)
1. L'AVMS è dotata di personalità giuridica ed è posta sotto la
vigilanza della struttura regionale competente.
2. L'AVMS ha un bilancio proprio, alimentato dalle quote degli
iscritti, dai contributi erogati dalla Regione, ai sensi
dell'articolo 28, e da ogni altra eventuale entrata.
3. Hanno diritto di far parte dell'AVMS, con piena parità di
diritti e di doveri, tutti i maestri di sci, residenti e/o
esercenti stabilmente la professione in Valle d'Aosta, iscritti
nell'albo, nonché i maestri a riposo, anche se cancellati o non
iscritti all'albo stesso.
4. Lo statuto e i regolamenti dell'AVMS e le eventuali modifiche
degli stessi sono deliberati dall'assemblea degli iscritti, con la
maggioranza dei due terzi dei presenti all'assemblea stessa aventi
diritto di voto, e sono sottoposti all'approvazione della Giunta
regionale.
5. Lo statuto dell'AVMS stabilisce le modalità per l'elezione
degli organi direttivi dell'Associazione medesima, garantendo la
presenza in tali organi di tutte le categorie di maestri di sci e
prevede l'istituzione di un Collegio dei revisori dei conti, del
quale fa parte di diritto un componente in rappresentanza della
Regione.
6. Nel caso di accertate gravi deficienze amministrative o altre
irregolarità tali da compromettere il normale funzionamento
dell'AVMS, gli organi direttivi di questa possono essere revocati
con decreto del Presidente della Giunta regionale, previa conforme
deliberazione della Giunta, adottata su proposta dell'Assessore
regionale competente in materia di turismo.
7. Con il decreto di cui al comma 6 è nominato un commissario,
il quale provvede all'ordinaria amministrazione e convoca, entro il
termine massimo di tre mesi, l'assemblea degli iscritti per il
rinnovo degli organi direttivi.
Articolo 27 (Compiti dell'Associazione)
1. L'AVMS è organo di autogoverno e autodisciplina della
professione e svolge tutti i compiti demandati ai Collegi regionali
previsti dalla l. 81/91. L'Associazione ha inoltre lo scopo di
promuovere la migliore qualificazione tecnico-professionale dei
maestri di sci esercenti nella regione, di favorire la
collaborazione e la solidarietà fra di essi e di contribuire alla
migliore organizzazione della professione.
2. In particolare, l'AVMS:
a) provvede alla preparazione tecnica, culturale e professionale
dei maestri di sci di discipline alpine, di discipline nordiche e
di snowboard ed alle loro qualificazioni e specializzazioni,
organizzando, fra l'altro, d'intesa con la struttura regionale
competente, le preselezioni, i corsi e gli esami per l'accertamento
dell'idoneità tecnica all'esercizio della professione di maestro di
sci e per l'acquisizione delle qualificazioni e specializzazioni,
nonché tutti i corsi di aggiornamento di cui all'articolo 9;
b) promuove intese tra l'Associazione medesima, le scuole
autorizzate ai sensi degli articoli 19 e 20, le organizzazioni
turistiche locali ed i gestori di impianti di trasporto a fune,
allo scopo di definire le agevolazioni da riservare ai maestri
aderenti all'Associazione, nonché le forme più opportune di
reciproca collaborazione per l'organizzazione delle attività di
soccorso in caso di emergenza sugli impianti e sulle piste e in
occasione di calamità naturali;
c) promuove e organizza manifestazioni dirette ad incoraggiare e
sviluppare l'esercizio dello sci;
d) promuove studi e provvede alla diffusione di informazioni
sulle questioni interessanti la professione di maestro di sci;
e) collabora con la struttura regionale competente, le Comunità
montane, i Comuni, le organizzazioni turistiche locali e le
associazioni sportive per lo sviluppo delle attività agonistiche
intese ad incrementare l'afflusso turistico nella regione e nelle
singole stazioni di sport invernali;
f) collabora con le competenti autorità scolastiche regionali e
locali e con il Comitato valdostano FISI/ASIVA per favorire la più
ampia diffusione della pratica dello sport dello sci nelle scuole
elementari e medie e per agevolare la preparazione agonistica dei
giovani;
g) stipula polizze di assicurazione collettiva a favore dei
maestri di sci ad essa iscritti, per la corresponsione di somme in
caso di morte, invalidità permanente e invalidità temporanea
conseguenti a infortunio in servizio;
h) elegge il proprio rappresentante in seno al Consiglio
direttivo del Collegio nazionale dei maestri di sci.
Articolo 28 (Interventi finanziari della Regione)
1. Ai fini dell'applicazione della presente legge la Regione
eroga a favore dell'AVMS:
a) un contributo annuo nella misura massima dell'ottanta per
cento, a parziale copertura delle spese di funzionamento,
intendendosi per tali solo quelle dirette al raggiungimento dei
fini istituzionali dell'AVMS, quali risultano dal bilancio
preventivo che deve essere presentato per l'approvazione alla
struttura regionale competente, entro il 31 dicembre di ogni anno,
accompagnato da una relazione illustrante l'attività programmata
per l'anno cui si riferisce il bilancio stesso. L'erogazione del
contributo avviene in due soluzioni, di cui l'acconto in
percentuale non superiore al settanta per cento, entro novanta
giorni dalla scadenza del termine fissato per la presentazione del
bilancio preventivo ed il saldo previa presentazione del bilancio
consuntivo corredato dal verbale di approvazione dei competenti
organi statutari;
b) un finanziamento, fino ad un massimo del cento per cento,
dedotte le quote di iscrizione, delle spese previste per
l'organizzazione e l'attuazione di preselezioni, corsi ed esami di
formazione per maestri di sci di discipline alpine, di discipline
nordiche e di snowboard, nonché dei relativi corsi di
qualificazione e specializzazione;
c) un finanziamento a copertura delle spese sostenute, con
eccezione delle spese di viaggio, dai maestri di sci residenti in
Valle d'Aosta, iscritti all'albo che hanno frequentato i corsi di
formazione per istruttori tecnici nazionali e/o regionali nonché
per allenatori nazionali e regionali organizzati
dall’AVMS o dalla FISI. Il finanziamento è
subordinato al superamento dell'esame finale documentato da una
dichiarazione della FISI o dall’AVMS;
d) un finanziamento, fino ad un massimo del cento per cento,
delle spese necessarie per l'organizzazione di corsi di
aggiornamento obbligatori per maestri di sci delle varie discipline
e loro qualificazioni e specializzazioni;
e) un contributo annuo fino ad un massimo del sessanta per cento
dell'importo del premio della polizza di assicurazione obbligatoria
di cui all'articolo 27, comma 2, lettera g), preventivamente
concordato con la struttura regionale competente. Il contributo è
liquidato in rate semestrali anticipate previa presentazione della
copia della polizza assicurativa stipulata.
2. Sono escluse dai finanziamenti di cui al comma 1, lettere b)
e d), le spese relative al soggiorno degli allievi, nonché le spese
di viaggio e per l'utilizzo degli impianti di risalita.
3. Le quote di iscrizione poste a carico dei partecipanti ai
corsi di cui al comma 1, lettera b), sono previamente concordate
con la struttura regionale competente.
4. La Regione interviene altresì per incentivare la
ristrutturazione delle sedi delle scuole di sci, per l'arredamento
e per l'acquisizione della strumentazione informatica e strumenti
didattici necessari ad assicurare una più efficiente gestione
dell'attività delle medesime, nonché per l'installazione di
attrezzature mobili finalizzate al completamento dei campi scuola
ed eventuali apparati annessi (accoglienza e gioco per bambini) e
quanto utile all'insegnamento, concedendo alle scuole stesse
contributi fino all'ammontare massimo del settanta per cento della
spesa riconosciuta e ritenuta ammissibile dalla struttura regionale
competente, sulla base dei criteri e delle modalità stabilite dalla
Giunta regionale con propria deliberazione.
5. I contributi di cui al presente articolo sono concessi con
deliberazione della Giunta regionale entro i limiti degli
stanziamenti a tal fine previsti nel bilancio regionale.
Articolo 29 (Abrogazioni)
1. Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) legge regionale 1° dicembre 1986, n. 59;
b) legge regionale 6 settembre 1991, n. 58;
c) legge regionale 16 dicembre 1992, n. 74.
Articolo 30 (Disposizioni transitorie)
1. L'idoneità all'insegnamento delle discipline dello sci,
conseguita secondo le disposizioni vigenti anteriormente
all'entrata in vigore della presente legge, è considerata titolo
valido e sufficiente per l'iscrizione all'albo.
2. I maestri di sci delle discipline alpine, ancora qualificati
di secondo e terzo grado, sono tenuti, pena la cancellazione
d'ufficio dall'albo, a frequentare uno dei corsi di aggiornamento
formativo organizzati, entro tre anni dall'entrata in vigore della
presente legge, al fine della loro parificazione a grado unico.
3. I maestri di sci di disciplina alpina o nordica, già in
possesso della specialità di snowboard sono tenuti a frequentare,
entro due anni dall'entrata in vigore della presente legge, uno dei
corsi di aggiornamento formativo, della durata minima di cinque
giorni, al fine del conseguimento della categoria di maestro di
snowboard.
4. Per un periodo massimo di cinque anni dall'entrata in vigore
della presente legge, la direzione di una scuola di sci può essere
affidata ad un maestro di sci regolarmente iscritto all'albo,
ancorché privo della corrispondente qualifica conseguita ai sensi
dell'articolo 4. Durante tale periodo sono organizzati corsi di
aggiornamento formativo, riservati ai maestri che di fatto abbiano
svolto funzioni di direttore di scuola di sci, al fine del
conseguimento della qualifica.
5. Per un periodo massimo di cinque anni dall'entrata in vigore
della presente legge, l'attività di allenamento può essere svolta
anche da maestri di sci non in possesso della qualifica di
allenatore, di cui all'articolo 4, comma 1, lettera c). Oltre tale
data gli sci club e le scuole di sci sono tenuti ad avvalersi, per
la loro attività di avviamento e di perfezionamento all'agonismo di
soli maestri di sci qualificati allenatori, ai sensi dell'articolo
4, comma 1, lettera c), o di maestri di sci analogamente
qualificati dalla FISI.
6. I corsi di aggiornamento formativo di cui ai commi 2, 3 e 4
sono organizzati dall'AVMS, previa intesa con la struttura
regionale competente. La partecipazione ai corsi è subordinata al
pagamento di una quota di iscrizione.
7. Alle richieste di contributi presentate, ai sensi
dell'articolo 29, comma 8, della legge regionale 1° dicembre 1986,
n. 59 (Disciplina della professione di maestro di sci e delle
scuole di sci in Valle d'Aosta), come modificato dall'articolo 12
della legge regionale 6 settembre 1991, n. 58, e non ancora
definite alla data di entrata in vigore della presente legge,
continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti alla data di
presentazione della richiesta.
Articolo 31 (Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione delle disposizioni di
cui all'articolo 28, commi 1 e 4, ammontanti a complessive annue
lire 1.000.000.000 (euro 516.456,90), gravano per gli anni 2000 e
2001 sui seguenti capitoli del bilancio pluriennale della Regione
1999/2001:
a) quanto a lire 270.000.000 (euro 139.443,36) sul capitolo
64480, la cui denominazione è modificata in "Contributi all'AVMS
per il funzionamento della stessa";
b) quanto a lire 230.000.000 (euro 118.785,09) sul capitolo di
nuova istituzione 64481 "Contributi all'AVMS per l'organizzazione
di corsi di formazione, di qualificazione, di specializzazione e di
aggiornamento";
c) quanto a lire 200.000.000 (euro 103.291,38) sul capitolo
64485 "Contributi all'AVMS per la stipula di polizze collettive di
assicurazione contro gli infortuni in servizio dei soci
dell'Associazione stessa";
d) quanto a lire 300.000.000 (euro 154.937,07) sul capitolo
64500, la cui denominazione è modificata in "Contributi per la
ristrutturazione, l'arredamento di immobili da destinare a sedi di
scuole di sci, nonché per l'installazione di mezzi di risalita
mobili e materiale didattico per l'insegnamento".
2. Alla copertura dell'onere previsto al comma 1 si provvede con
gli stanziamenti già iscritti sui capitoli 64480 per lire
400.000.000, 64485 per lire 200.000.000, 64500 per lire 300.000.000
e sul capitolo 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese
d'investimento" per lire 100.000.000, a valere sulla voce B.2.2.
"Riforma del sistema di interventi nel settore degli impianti
d'innevamento artificiale" dell'allegato n. 1 al bilancio
pluriennale della Regione 1999/2001.
3. Le somme derivanti dall'applicazione delle sanzioni di cui
all'articolo 25 sono introitate al capitolo 7700 del bilancio
preventivo della Regione "Proventi pene pecuniarie per
contravvenzioni".
Articolo 32 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio pluriennale della Regione per gli anni 1999/2001
sono apportate, per gli anni 2000 e 2001 le seguenti variazioni
annue:
a) in diminuzione:
capitolo 64480 "Contributi all'AVMS per il funzionamento della
stessa"
lire 130.000.000
capitolo 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese
d'investimento"
lire 100.000.000;
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.2.12.
Codificazione: 1.1.1.6.2.2.10.24.
Capitolo 64481 (di nuova istituzione)
"Contributi all'AVMS per l'organizzazione di corsi di
formazione, di qualificazione, di specializzazione e di
aggiornamento"
lire 230.000.000.
Articolo 33 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegato A
(Omissis)
Président
Je rappelle que le projet de loi a reçu l'avis
favorable à la majorité de la II
ème
Commission ainsi que
de la V
ème
Commission. Nous allons examiner le nouveau
texte qui a été élaboré par la II
ème
et la
V
ème
Commission du Conseil. Les rapporteurs sont les
Conseillers Cuc et Ottoz.
La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
Les changements et l'évolution qu'a connus au
cours de ces dernières années la profession de moniteur de ski sont
à la base de ce projet de loi qui se propose avant tout de mettre
en place une législation régionale homogène pour les moniteurs et
les écoles de ski.
L'Association valdôtaine des moniteurs de ski avait demandé une
révision en la matière, une révision qui s'avérait nécessaire pour
améliorer le niveau professionnel de celles et ceux qui travaillent
dans ce domaine et pour instituer, en Vallée d'Aoste également, la
figure du moniteur de snowboard, discipline qui a sans aucun doute
modifié profondément les conditions de fréquentation des pistes de
ski.
Le moniteur de snowboard doit avoir des compétences différentes
de celles du moniteur de ski classique et cette profession vient
d'être reconnue par la législation italienne. Il était donc
nécessaire d'adapter notre législation régionale sur ce point.
Afin de garantir de meilleures compétences dans certains
domaines liés à l'activité typique du moniteur de ski, ce projet de
loi définit en outre des qualifications spécifiques (instructeur
technique régional, entraîneur régional, directeur d'école de ski),
de même que différentes spécialisations (enseignement du ski aux
enfants, aux handicapés, dans diverses langues étrangères,
enseignement du télémark) pour lesquelles ont été organisés des
cours de formation, sanctionnés par un examen final.
Les nouveautés apportées par ce texte concernent l'organisation
des écoles de ski et en particulier le nombre minimal de personnel
nécessaire pour obtenir l'autorisation d'ouvrir une école de ski.
Ce nombre n'est plus fixe, comme le prescrit la législation en
vigueur, mais variable, en fonction de l'ampleur du domaine skiable
sur lequel ladite école pourrait exercer son activité et de la
portée horaire des remontées mécaniques.
Dans le but d'améliorer l'offre des écoles de ski et de
satisfaire à la demande de cours durant les pics de fréquentation
de la haute saison, il a par ailleurs été prévu qu'en dehors de
leurs propres moniteurs, les écoles de ski puissent faire appel à
des professionnels de l'extérieur, à condition de démontrer
qu'elles ont recours à leurs services pendant des périodes limitées
et que leurs personnels habituels ne leur suffisent pas, à ce
moment-là, pour répondre à la demande des clients.
Ce projet de loi traite également des cours de formation pour
les futurs moniteurs de ski. Ces cours sont divisés en 4 parties:
section technique et pratique, section technique d'enseignement,
section théorique et culturelle et section linguistique. Les
modalités de déroulement des cours et des examens ont aussi été
précisées.
Pour les moniteurs inscrits au tableau professionnel régional,
ce texte confirme par ailleurs l'octroi de fonds destinés à la
couverture - jusqu'à concurrence de 60 pour cent - des frais
afférents à la stipulation d'une assurance collective contre les
risques d'accident dans l'exercice de la profession.
L'article 5 de ce projet réglemente l'activité des moniteurs de
ski tout au long des itinéraires de ski-alpinisme ou de ski hors
piste, sur la base d'accords spécifiques entre écoles de ski et
sociétés locales des guides de montagne, pour ce qui est de la
reconnaissance des itinéraires que les moniteurs peuvent emprunter
avec leurs clients sans avoir recours aux prestations d'un guide,
du fait qu'ils ne présentent aucune difficulté particulière.
Selon l'article 9 de ce texte, tous les moniteurs inscrits au
tableau professionnel régional sont tenus de participer à des cours
de recyclage périodiques.
D'autres articles de caractère général ont été insérés, qui
réglementent les tarifs professionnels, ainsi que la surveillance
de l'activité des moniteurs et des écoles et qui prévoient
l'application de sanctions en cas de violation de la loi.
Après la présentation des nouveautés introduites par ce projet
de loi, quelques considérations sur l'avenir de la catégorie des
moniteurs de ski s'imposent.
Le secteur touristique est sans aucun doute l'un des éléments
fondamentaux de l'avenir économique de notre Région: les moniteurs
de ski, tout comme d'autres professionnels de ce secteur,
représentent une ressource humaine importante qui joue et devra
continuer de jouer un rôle actif en vue de l'amélioration de la
qualité de l'offre. Il y a donc lieu d'analyser la profession de
moniteur de ski et l'action de l'Association valdôtaine des
moniteurs de ski.
Le moniteur de ski du troisième millénaire doit être un
véritable professionnel et doit pouvoir faire face efficacement aux
différentes situations auxquelles il est confronté, qu'il exerce sa
profession dans une grande station ou dans un petit centre,
régulièrement ou occasionnellement.
Le degré de préparation des moniteurs à l'issue des cours
régionaux de formation, qui durent quatre-vingt-dix jours, est
excellent, car les critères d'admission sont sévères et
sélectifs.
En sus des techniques du ski et des techniques pédagogiques, les
participants apprennent les méthodes de secours et de recherche des
personnes enfouies sous les avalanches et approfondissent également
leurs connaissances sur la neige, le territoire et la Vallée
d'Aoste en général.
Il s'agit donc là non seulement de moniteurs compétents en
matière d'enseignement du ski, mais également de véritables
opérateurs touristiques qui sont en mesure d'assurer la promotion
de l'image de notre Région.
Lorsqu'ils sont particulièrement spécialisés, les moniteurs
favorisent l'épanouissement du talent sportif des jeunes inscrits
aux différents ski clubs valdôtains, dont les meilleurs peuvent -
grâce au soutien de ces professionnels - améliorer progressivement
leurs performances et assurer ainsi la relève pour l'avenir.
L'Association valdôtaine des moniteurs de ski, quant à elle, est
un exemple d'efficience et de bon fonctionnement: pour s'en rendre
compte, il suffit de penser à tous les cours de formation, de
recyclage et de spécialisation qu'elle organise et gère d'une
manière autonome afin que ses membres, qui sont actuellement au
nombre de 1200, bénéficient toujours d'un haut niveau de
formation.
Dans le reste de l'Italie, ces cours sont organisés par les
régions qui doivent donc supporter des coûts fort élevés.
L'engagement, la compétence et la qualité sont les résultats de
l'action de cette association qui collabore étroitement avec les
communes, les communautés de montagne et les établissements
touristiques ?uvrant sur le territoire en vue de l'organisation
d'événements sportifs, ainsi qu'avec les gestionnaires des
remontées mécaniques en vue de la surveillance des domaines
skiables.
Je remercie aussi M. Ottoz pour le rapport.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questa è una legge sicuramente articolata, dal
nostro punto di vista persino troppo articolata e ci dispiace che
il collega Cuc sia stato l'unico relatore e non abbia potuto
esprimersi il collega Ottoz, ma non perché la relazione del collega
Cuc non sia stata chiara dal suo punto di vista, ma perché la
relazione svolta dal collega Ottoz sarebbe stata forse più
interessante perché, se non ricordo male, il collega Ottoz era
stato relatore di quella legge sulla semplificazione
amministrativa. Questa legge sicuramente non va in quell'ottica di
semplificazione amministrativa che il relatore Ottoz all'epoca
aveva enfatizzato ed auspicato. Non so se sia un caso di
conseguenza che si sia alzato solo il relatore Cuc o se invece sia
una scelta voluta.
Ciò detto, la nostra forza politica riconosce l'importanza della
figura del maestro di sci, non solo per il fascino turistico che
può rappresentare la divisa dei maestri di sci, ma perché in una
Regione alpina come la nostra il maestro di sci svolge
un'importante funzione di collettore di tipo turistico e allora è
giusto che la Regione Valle d'Aosta, nell'ambito della sua
competenza primaria in materia, riesca ad ottimizzare la funzione
del maestro di sci. Perciò nessuno di noi vuole sminuire
l'importanza e la figura di questa categoria. Questo va detto
perché non vorremmo che alla fine di questo dibattito qualcuno si
alzasse e dicesse che Forza Italia è contro i maestri di sci.
Questo assolutamente non è vero e va detto fin dall'inizio.
Chi sono i maestri di sci? Secondo noi i maestri di sci sono dei
professionisti e mi sembra che questa conclusione sia una
conclusione condivisa anche dalla Giunta e dal relatore perché nel
disegno di legge si fa riferimento ad un'associazione, ad un albo
professionale e ad una figura professionale.
I maestri di sci, al pari di tanti altri professionisti, hanno
l'abilitazione per lo svolgimento della propria attività
professionale e normalmente si dice che un professionista svolga
un'attività professionale non solo perché gli piace, ma anche
soprattutto perché gli procura una fonte di reddito e di
conseguenza gli permette di sbarcare il lunario.
Ora questo disegno di legge noi riteniamo che abbia tre grossi
limiti.
Il primo limite lo individuiamo in un eccesso di dirigismo che
per certi versi è la brutta copia di quel centralismo che spesso si
imputa allo Stato centrale e qui alla variante tipica del
regional-centralismo, ma comunque poco cambia.
La seconda pecca che imputiamo a questa legge è un eccesso di
protezionismo misto a un deleterio assistenzialismo.
Il terzo, ma non ultimo dal punto di vista dell'importanza,
aspetto negativo di questa legge è l'eccessivo peso pubblico che
individuiamo interferire con lo svolgimento della professione dei
maestri di sci.
Perciò, fatta la premessa che i maestri di sci sono sicuramente
una categoria professionale che deve essere valorizzata e detto che
questa legge non ci piace per questi tre motivi, cercheremo di
spiegare nel concreto in cosa si sostanziano questi tre motivi.
Innanzitutto questa legge è nata anche qui in maniera strana, è
stata oggetto di un'accelerazione improvvisa per noi consiglieri
perché abbiamo appreso di questa legge 15-20 giorni fa quando la
legge è stata portata in commissione e nell'apprendere che esisteva
questa legge abbiamo anche appreso che in realtà questa legge era
da un anno e mezzo che girava. Siamo stati soddisfatti del fatto
che non fossimo gli unici a non sapere che questa legge girasse,
nel senso che il CONI ad esempio, nell'autorevole persona del
Consigliere Ottoz, era completamente disinformato dell'esigenza di
andare a rivedere questa legge, evidentemente erano stati
privilegiati altri canali.
Noi però abbiamo ricevuto la comunicazione dell'Associazione
valdostana maestri di sci, non sappiamo se ci sono degli
emendamenti in itinere che verranno presentati dalla maggioranza o
dai relatori, ma non ci sembra nemmeno di riconoscere la totale e
piena soddisfazione da parte dei maestri dei sci per il contenuto
di questa legge che invece avrebbe dovuto per certi versi andare
incontro alle esigenze della categoria.
Il primo di questi aspetti, che viene giustamente contrastato da
parte dell'Associazione valdostana maestri di sci, è l'articolo 4,
lettera c). Non c'è limite alla fantasia del legislatore regionale
perché arriva ad inventarsi la figura dell'allenatore regionale.
Ora, il concetto forse andrebbe sviluppato ed approfondito
maggiormente comunque, in estrema sintesi, sappiamo benissimo che
in tutte le federazioni sportive gli istruttori tecnici sono tali
in quanto sono riconosciuti dalla federazione nazionale. Il voler
costituire una figura minore e limitata all'ambito regionale ci
potrebbe far correre il rischio di perdere il collegamento con la
federazione nazionale con conseguente isolamento dell'attività di
tipo agonistico a livello regionale tant'è che nella lettera del 15
novembre l'Associazione valdostana maestri di sci scrive:
"Si fa
notare che il collegio non ha mai formato gli allenatori, che sono
di estrazione agonistica e formati dagli organismi sportivi
nazionali CONI e FISI. La formazione di allenatori in ambito
esclusivamente regionale è da scartare, sia perché il titolo non
sarebbe riconosciuto al di fuori della Regione, sia perché non pare
sussistere un sufficiente rapporto fra domanda di formazione e
strutture necessarie per realizzarla. Sarebbero di conseguenza
degli allenatori di serie B"
ed è evidente che la categoria non
ambisca a creare la figura dell'allenatore di serie B. Questa
preoccupazione, che riteniamo legittima e condividiamo, non ci
sembra sia stata esaminata e accolta dalla commissione, perlomeno
dalle sue componenti di maggioranza.
E questo è un tipo di vizio che imputiamo a questa prima
categoria del dirigismo e del regionalismo esasperato che si
concretizza nell'articolo 11, comma 1, lettera f), dove arriviamo
all'assurdo di pretendere che per l'accesso a una professione -
perché stiamo parlando di professionisti e non di dipendenti
pubblici - sia dato l'esame di francese.
È una situazione paradossale perché non esiste in nessuna
professione degna di tale considerazione che vengano richiesti dei
requisiti che vadano al di là di quelli che sono i requisiti fini
alla stessa professione ed è evidente che l'esame di francese in
questo caso è sicuramente per nulla attinente rispetto a quello che
è l'esercizio della professione.
L'articolo 15 penso che sia l'articolo da portare come esempio
di un deleterio dirigismo. In quest'articolo si arriva praticamente
a normare la lezione di sci, cioè qui arriviamo a dire cos'è una
lezione di sci, arriviamo a dire che le lezioni possono essere
private o collettive, che gli allievi possono essere in un numero
piuttosto che in un altro, che i maestri devono essere disposti in
un modo piuttosto che in un altro.
Ora, ammesso che questa norma voglia essere codificata, ma sarà
una norma da regolamento e non da regolamento consiliare, da
regolamento di scuola di sci, da regolamento di Associazione
valdostana maestri di sci. Ci sembra veramente incredibile che ci
si vada a perdere in una legge regionale a normare in maniera
assurda come devono essere svolte le lezioni di sci. Meno male che
c'è arrivato il legislatore regionale perché sicuramente i maestri
di sci erano in forte imbarazzo su come organizzare le proprie
lezioni di sci. Voglio solo ipotizzare cosa sarebbe accaduto se la
legge quadro nazionale avesse normato le lezioni di sci; penso che
sarebbe insorta l'intera Valle d'Aosta! Lo fa la Regione, va
bene.
L'articolo 19 pensiamo che sia un'involuzione rispetto a quella
che dovrebbe essere la libera associazione, il libero esercizio
della professione dei maestri di sci in scuola di sci. Con
l'articolo 19, Assessore, arriviamo innanzitutto a creare un
esasperato peso alle pratiche e degli uffici e delle scuole:
l'autorizzazione scopriamo che ha validità annuale.
In tutto il mondo si semplifica, in tutto il mondo si
autocertifica, in tutto il mondo ciò che è dichiarato una volta
vale fintanto che non cambiano le situazioni che hanno dato luogo
all'autorizzazione, ma in Valle d'Aosta no. In Valle d'Aosta le
scuole ogni anno devono ridichiarare tutta una serie di documenti
per poter avere il rinnovo dell'autorizzazione annuale. Consigliere
Ottoz, è questa la semplificazione che auspicavamo quando in
quest'aula venne portata la legge sulla semplificazione dei
procedimenti amministrativi? Riteniamo che questa sia un inutile
appesantimento e per la struttura pubblica regionale e anche e
soprattutto per le strutture delle scuole di sci.
Non concordiamo affatto che per costituire una scuola di sci
d'ora in avanti, perché prima non c'era questo requisito, debba
essere conseguita la qualifica di direttore. È vero che con questa
legge andiamo a dare personalità giuridica alle scuole di sci, ma è
altrettanto vero che la gestione di una scuola sci con la qualifica
di direttore di fatto non è più libera perché il direttore della
scuola di sci lo potrà fare soltanto e solamente chi ha questo
titolo, mentre precedentemente il direttore della scuola di sci
poteva essere chi aveva la capacità organizzativa, aggregativa e
umana di riunire attorno a sé altri colleghi. In questo caso
andiamo invece a burocraticizzare ulteriormente anche quest'aspetto
associativo dell'esercizio della professione dei maestri di sci.
Questi sono punti pesanti sul fronte di quel dirigismo che abbiamo
sempre avversato.
Protezionismo e assistenzialismo. Penso che il dibattito europeo
sia noto anche ai colleghi consiglieri sulla libertà delle tariffe
professionali. Seguiamo il dibattito in corso anche a livello
parlamentare in recepimento delle disposizioni comunitarie
sull'abolizione delle tariffe professionali per gli ordini
costituiti da tempo immemore. All'articolo 23 andiamo invece
puntualmente a ribadire che le tariffe sono stabilite nel loro
minimo e nel loro massimo e che di conseguenza non c'è quella
libertà tariffaria presso la quale invece in maniera ineluttabile
dovremo comunque andare.
Ma all'aspetto protezionistico discutibile si associa un aspetto
di grosso assistenzialismo che noi riteniamo essere ingiustificato
e sul quale vorremmo avere delle risposte.
L'articolo 28 e gli articoli successivi sono degli articoli che
pesano enormemente sul bilancio regionale, perlomeno per quanto
riguarda una categoria professionale. Non so se ci siano in queste
regioni altre categorie professionali che possano beneficiare di
una polizza di tipo onnicomprensivo, e non mi riferisco al prodotto
assicurativo ma alla polizza intesa come copertura delle casse e
delle finanze regionali, per 1 miliardo all'anno; la categoria dei
maestri di sci beneficia direttamente, parallelamente o
indirettamente di qualcosa come 1 miliardo all'anno di
finanziamenti regionali. E allora o i maestri di sci sono una
categoria alla fame e in tal caso forse un miliardo è poco se lo
andiamo a dividere per i mille e rotti maestri di sci; dovremmo
forse mettere in atto delle iniziative, potremmo ipotizzare la
regionalizzazione dei maestri di sci, gli diamo un'indennità di
bilinguismo, tanto fanno l'esame, li mettiamo nel ruolo pubblico,
la divisa anziché rossa e bianca la facciamo rossa e nera e a quel
punto abbiamo il Corpo dei vigili urbani? non ancora perché non è
ancora regionalizzato, il Corpo dei vigili del fuoco e poi avremo
anche il Corpo dei maestri di sci. Abbiamo regionalizzato i maestri
di sci.
Ma se così non è, qualcuno mi spieghi come è possibile che ci
siano delle polizze collettive al 60 percento, che ci siano
contributi al 70 percento per gli arredi, per le ristrutturazioni
delle sedi delle scuole di sci, che ci siano i finanziamenti per i
corsi di formazione per gli istruttori. E poi, smentendo quello che
il relatore Cuc ha detto, salvo che non sia un emendamento ma in
commissione ciò non era stato comunicato, non è assolutamente vero,
relatore Cuc, ciò che sta scritto nella relazione poc'anzi letta e
distribuita, dove si dice che nel resto d'Italia i corsi di
aggiornamento costano e devono essere sopportati i costi dalle
altre regioni, mentre in Valle d'Aosta vengono in maniera autonoma
gestiti e organizzati dall'Associazione valdostana maestri di sci,
per cui la conclusione è che non costino.
Non è assolutamente vero, perché nell'articolo 28 andiamo a
coprire il 100 percento dei costi di organizzazione per i corsi di
aggiornamento. È vero che li organizza l'associazione, ma non è
vero che non costano, costano perché li paghiamo al cento per
cento. Nella relazione, collega Cuc, non mi sembra che si arrivasse
a questa conclusione.
E allora la conclusione di quest'intervento qual è? È quella di
essere profondamente perplessi di fronte a una categoria
professionale che da un certo punto di vista viene mortificata
nella sua professionalità perché si impongono delle prove non
attinenti con la specificità della professione che vanno a
svolgere, ci riferiamo all'esame di francese; viene mortificata
perché si stabilisce come fare o come non fare la lezione; viene
mortificata nella sua libertà di associazione perché si vincola la
libertà di associazione al direttore come qualifica conseguita. È
come se gli studi professionali nel momento in cui dovessero
associarsi potessero associarsi soltanto attorno ad un
professionista che abbia un ulteriore requisito oltre a quello di
essere professionista iscritto all'albo.
Viene mortificata, anche se poi viene beneficiata, per
l'assistenzialismo che le si crea attorno e sicuramente per
l'immagine negativa che quest'assistenzialismo, che si crea attorno
alla figura dei maestri di sci, non potrà non ingenerare
nell'opinione pubblica.
Quante sono le categorie professionali che non hanno una sede
per il proprio ordine professionale, che non hanno i contributi per
la ristrutturazione o per l'arredo degli uffici dove ha sede
l'ordine professionale? Quante sono le categorie di professionisti
che vorrebbero avere delle polizze anche collettive, ma che nessuno
gli paga, per cui si pagano le polizze individuali? Quanti sono i
professionisti che hanno i corsi di aggiornamento pagati
dall'Amministrazione regionale?
Penso che l'insieme di tutte queste norme non possa non portarci
alla conclusione di una legge anacronistica, di una legge pessima,
che agisce in violazione di tutti i principi di libertà, di
organizzazione dell'attività individuale e professionale, di libera
concorrenza e di libero mercato.
Noi abbiamo fatto una serie di analisi, ma abbiamo posto anche
dei quesiti; mi auguro che l'Assessore o il relatore vogliamo
quanto meno togliere alcuni dei dubbi che abbiamo tratteggiato nel
commentare dal nostro punto di vista questo pessimo disegno di
legge.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Diceva prima il Consigliere Frassy che questo
disegno di legge circola da un anno, un anno e mezzo. Io da quanto
gira non lo so, ma so che ho trovato all'ordine del giorno di
questo Consiglio questo disegno di legge insieme ad altri 6-7
disegni di legge ieri mattina alle 8,00 quando mi sono recato
nell'ufficio di via Losanna. Dopo le 8,00 c'era la I Commissione di
cui sono membro, poi ieri pomeriggio abbiamo avuto la prima
giornata di lavori consiliari, quindi manifesto per l'ennesima
volta il disagio che mi prende, ma credo di poter dire: che ci
prende ogni volta che, come Consiglieri di opposizione o
eventualmente di maggioranza, dobbiamo trattare di questioni che
non abbiamo avuto tempo di approfondire. E non abbiamo avuto tempo
di approfondire perché i consiglieri pagano in questo caso, come in
altri casi che lo hanno preceduto, i ritardi della Giunta.
Sappiamo bene che oggi scade il termine per votare questo tipo
di leggi che fanno riferimento ai fondi globali, ma a mio giudizio
non è ammissibile che con degli ordini del giorno suppletivi si
portino al Consiglio numerosi disegni di legge, alcuni dei quali di
una certa complessità e di un certo spessore, come quello in
esame.
Credo che l'Ufficio di Presidenza e la Conferenza dei Capigruppo
debbano farsi carico prima o poi di questo problema perché già la
cosiddetta "centralità del Consiglio" è una barzelletta a cui non
crede più nessuno. Quando anche il ruolo del consigliere è svilito
al punto di non essere messo in grado di poter studiare gli atti e
di esprimere la propria opinione su un argomento posto all'ordine
del giorno, vuol dire che siamo di fronte ad una situazione che
deve essere risolta con opportuni provvedimenti.
Verrò brevemente al merito di questa legge. Credo che nel merito
si debba entrare dopo aver sottolineato l'importanza della
categoria professionale che viene regolamentata. Soprattutto in
ambito turistico, perché il maestro di sci è spesso la prima
immagine della nostra Regione. Il turista, che viene in Valle
d'Aosta con la propria automobile, con il pullman, in genere non
con il treno per le ragioni che l'Assessore Lavoyer sa?, ha il
primo contatto con la nostra Regione attraverso il maestro di sci e
quindi è importante che questa figura venga qualificata, è
importante che questa figura rivesta un ambito professionale
adeguato al compito che deve svolgere.
Sotto questo profilo e sotto l'altro profilo di necessità di
aggiornamento della legge credo che questa normativa sia opportuna
e sia necessaria. Le nuove figure professionali nell'ambito dello
sci sono necessarie a causa delle evoluzioni tecniche, a causa
dell'importanza che nuove discipline hanno assunto ed è quindi
condivisibile l'affermazione del relatore Cuc quando dice che
questa legge era per certi versi necessitata, dovendo regolamentare
tutto quanto di nuovo era emerso negli ultimi anni.
Ciò premesso e condiviso, devo però sottolineare che anche a me
il taglio che è stato dato a questa legge appare per certi versi
contraddittorio. Il Consigliere Frassy ha fatto rilevare queste
contraddizioni con molta efficacia, forse non tutte le cose che
egli ha sottolineato sono convincenti, però emerge dall'intero
testo di legge la contraddizione piuttosto evidente fra esercizio
di una libera professione e vincoli di carattere normativo e
professionale. Altrettanto evidente a me sembra la contraddizione
fra libera professione e normativa europea, soprattutto a livello
di tariffe. Sappiamo che ormai tutte le libere professioni
dovranno, volenti o nolenti, adeguarsi alle normative nel settore
che, proprio in ossequio al principio della libera concorrenza,
intendono superare i discorsi delle tariffe fisse in tutto l'ambito
libero-professionale, addirittura laddove le tariffe sono
ricomprese fra un minimo e un massimo molto elastico. Direi a
maggior ragione in questo caso in cui le tariffe saranno definite
in maniera precisa.
Contraddizione, ed è l'ultimo profilo, fra libera professione ed
assistenzialismo. Se è vero, e va riconosciuto, che tutta una serie
di funzioni che nelle altre regioni sono svolte direttamente
dall'ente pubblico qui vengono svolte dall'Associazione maestri di
sci, è altrettanto vero che la Regione finanzia praticamente al
cento per cento queste attività. Credo che, al di là della funzione
dell'associazione, che può rivestire una qualche caratteristica di
tipo pubblico ed esercitare una funzione necessaria, ci sono delle
contribuzioni che invece rispondono solo a una logica di tipo
privatistico e io faccio riferimento in maniera particolare, perché
è il caso più clamoroso e discutibile, alla contribuzione
all'assicurazione obbligatoria.
A me sembra non solo un paradosso e una contraddizione in questo
caso fra libera professione ed assistenzialismo, ma un esempio che
ha un qualche sapore clientelare perché se ad un certo punto la
Regione si mette a pagare totalmente o parzialmente assicurazioni a
qualunque categoria, mi sembra che sfondiamo il campo della
contribuzione, ma invadiamo il campo del clientelare.
Questo per dire che occorrerebbe forse da parte della categoria,
anche se vanno bene le richieste di un intervento pubblico, di un
riconoscimento, di un aiuto, un po' più di dignità nel rivendicare
dei benefici che appaiono dei piccoli privilegi se paragonati alla
situazione delle altre categorie e se visti in un'ottica di libero
mercato. Proprio su questo punto il nostro gruppo presenterà un
emendamento.
Mi riservo di esplicitare la posizione del nostro gruppo
rispetto all'intero disegno di legge sia in riferimento alla
votazione o meno del nostro emendamento, sia in conseguenza dei
chiarimenti che verranno dati alla fine della discussione generale
dall'Assessore ed eventualmente dai relatori.
Président
Si personne ne demande la parole, je ferme la
discussion générale.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Innanzitutto ringrazio i relatori, i
Consiglieri Cuc e Ottoz, e le commissioni consiliari. Devo anche
ringraziare per la collaborazione l'Associazione valdostana maestri
di sci che insieme alle commissioni e gli uffici dell'assessorato
ha lavorato su un provvedimento legislativo piuttosto
complesso.
La riforma della professione di maestro di sci, che prevede
questo disegno di legge, si inserisce in un quadro complessivo di
riforma del settore turistico della nostra Regione che vuole
affrontare in modo competitivo il terzo millennio. In particolare
vorrei sottolineare alcuni aspetti qualificanti di questo
provvedimento di legge e sono innanzitutto le specializzazioni
delle figure professionali che lo stesso va meglio a
predeterminare. Il tutto, come dicevo prima, si inserisce in un
quadro complessivo perché non dobbiamo guardare la riforma di
questo settore particolare se non la inseriamo prima in tutto il
progetto complessivo di riforma del settore turistico che stiamo
portando avanti.
In particolare, per quanto attiene questa materia, mi riferisco
alla figura del pisteur-secouriste, alla figura dei direttori di
pista, quindi il tutto insieme a queste specializzazioni
d'insegnamento dello sci ai bambini, ai portatori di handicap,
all'insegnamento dello sci "telemark", al problema linguistico sul
quale tornerò dopo rispondendo alle osservazioni puntuali dei
Consiglieri che sono intervenuti. Il tutto va nella direzione di
sempre meglio qualificare l'offerta turistica della nostra
Regione.
Tutti siamo consci che la competitività della nostra Regione nel
settore turistico nei confronti di una concorrenza sempre più
agguerrita la possiamo ottenere sulla qualità. Ebbene il taglio di
tutta la riforma e di questo disegno di legge in particolare, che
qualcuno prima nel suo intervento ha cercato di minimizzare, va in
questa direzione, va nella direzione di dare qualità ad una figura
professionale estremamente importante per il nostro settore.
Quindi la qualità del sistema turistico relativo alla
professione del maestro di sci si inserisce nell'ambito di piste
sempre meglio innevate, di piste che siano innevate all'apertura
della stagione invernale, quindi il grande sforzo di finanziamento
d'interventi relativi all'innevamento artificiale va nella
direzione di rendere competitiva la nostra Regione, sempre più
assediata da una concorrenza a livello europeo sempre più
attrezzata.
Si richiedono impianti di risalita sempre più moderni,
innovazioni tecnologiche importantissime come quelle che vedranno
quest'anno il battesimo delle telecamere fisse sulle piste di sci
più importanti della nostra Regione che andranno nella direzione da
una parte d'informare il potenziale turista della nostra Regione
della situazione complessiva dal punto di vista dell'organizzazione
meteorologica, dall'altra di confutare informazioni che non sempre
sono corrette, mi riferisco in particolare all'informazione
relativa ai fenomeni valanghivi dell'ultima stagione.
Sono necessari trasporti sempre più efficienti, non solo su
rotaia, e il piano di bacino di traffico ha avuto una particolare
attenzione in questo settore proprio per dare una qualità di
servizi sempre maggiore soprattutto al fruitore turistico della
nostra Regione.
La legge sottolinea molto l'aspetto della formazione come
elemento di qualità dal punto di vista della risposta che queste
categorie professionali devono dare. Non ultimo, la
razionalizzazione delle sinergie fra figure che fra di loro possono
essere simili o complementari, l'ha citata bene il relatore quando
sottolineava l'importanza dell'articolo 5, che regolamenta il
raccordo fra la figura del maestro di sci e le guide alpine
evitando tutta una serie di equivoci che nel passato
esistevano.
In sostanza con questo provvedimento di legge si ribadisce il
ruolo importantissimo che queste figure professionali hanno per il
comparto turistico della nostra Regione, non solo per insegnare la
pratica dello sci, ma soprattutto per il ruolo di accoglienza, per
il ruolo anche d'informazione turistica che svolgono nei confronti
del turista che sceglie di trascorrere le vacanze nella nostra
regione.
Detto questo come premessa di carattere generale, cercherò di
dare delle risposte più puntuali soprattutto all'intervento del
Consigliere Frassy, il quale come al solito è molto abile a
costruire, forse sarà la sua formazione professionale, e a
difendere quello che è il suo teorema. Evidenzia dei punti cardine
sui quali poi costruisce tutta un'arringa nella quale sostiene
settori o parti o angolature piuttosto ristrette della problematica
complessiva, quindi posso dire che alcune osservazioni potrebbero
anche essere condivisibili, se fossero estrapolate, come le ha
estrapolate lui, ma se vengono inserite nel contesto complessivo, a
me paiono molto deboli, soprattutto mi sembrano molto deboli le
conclusioni.
Quando viene a mancare la possibilità di attaccare in modo
diretto con argomentazioni concrete i contenuti del disegno di
legge, si usa la solita filosofia sulle modalità legislative, sulla
legge farraginosa, si cerca di chiamare a sostegno delle tesi anche
i Consiglieri di maggioranza senza tenere conto che questo disegno
di legge non è un nuovo disegno di legge e senza tenere conto che
tutta una serie di argomentazioni che vanno nella direzione di
confutare questo disegno di legge sono oggetto di definizione già
nella legislazione esistente, quindi noi non è che facciamo
completamente un nuovo disegno di legge, ma andiamo ad abrogare
delle leggi che già esistevano e regolamentavano tutta una serie di
materie.
Sull'aspetto poi dell'accelerazione dei disegni di legge, qua
bisogna capire se dobbiamo portare in Consiglio i disegni di legge
solo quando sono sollecitati da un'interpellanza o da
un'interrogazione dell'opposizione oppure se possiamo portare
legittimamente noi i disegni di legge dopo un approfondimento di
mesi e mesi e di confronti, quindi come si fa a dire che questo
disegno di legge non ha la piena soddisfazione dell'Associazione
valdostana maestri di sci? Ma noi non andiamo a ricercare la piena
soddisfazione dell'Associazione valdostana maestri di sci, noi
abbiamo cercato con quest'associazione un confronto che è durato
cinque-sei mesi per andare a definire questo tipo di articolato. Mi
pare che nelle audizioni in commissione si sia potuto approfondire
nel dettaglio tutte le problematiche di questo disegno di legge,
quindi non condivido l'accusa di particolare accelerazione,
soprattutto su quest'argomento che è un argomento sul quale c'è un
confronto aperto che dura da mesi.
Il Consigliere Frassy ha individuato in tre atteggiamenti i
punti deboli del disegno di legge ovvero nel dirigismo, nel
protezionismo-assistenzialismo e nel peso pubblico che sarebbe
preponderante in base alla definizione di questa normativa.
L'accusa di dirigismo non posso assolutamente condividerla
proprio per quanto ho appena finito di dire. Il dirigismo consiste
in scelte unilaterali che vengono calate dall'alto ed è l'esatto
contrario di quanto è avvenuto per la definizione di questo disegno
di legge perché abbiamo concordato e ci siamo confrontati per sei
mesi con l'associazione di categoria, con i responsabili
dell'Associazione valdostana maestri di sci, ma non solo, quindi se
il risultato di questa concertazione, che trova la quasi piena
soddisfazione delle categorie interessate, può essere tacciato di
dirigismo, mi pare che ci sia un equivoco.
Per quanto attiene l'esasperato regionalismo, noi ci teniamo -
non solo in questo disegno di legge, ma in tutti i disegni di legge
che vanno a caratterizzare il settore turistico - che emerga
fortemente la specificità e l'unicità della nostra Regione perché
solo su questo terreno potremo essere competitivi con la
concorrenza. Quello che Frassy definisce regionalismo esasperato,
io lo definirei più la ricerca di una specificità che soprattutto
per una categoria professionale tanto importante per il nostro
settore caratterizza la figura di maestro di sci in Valle
d'Aosta.
Mi pare che molte volte ci sia qua un tentativo di cercare di
appiattire il tutto e di uniformare il tutto. Addirittura il
Consigliere Curtaz parlava di normative europee per una professione
che non ha nessun riconoscimento a livello europeo, quindi si cerca
di creare della confusione, altra cosa è la libera professione
dell'avvocato, dell'architetto o dell'ingegnere.
Per quanto attiene invece la problematica dell'esame di
francese, qui dico che il Consigliere Frassy come al solito è molto
abile ad estrapolare perché bisogna guardarselo tutto l'articolo 11
e, proprio perché sappiamo che siamo in concorrenza anche con
questo tipo di professione a livello europeo, l'articolo 11 parla
di lingua italiana o francese, l'articolo 11 dice anche che può
essere sostituita la lingua italiana o francese su richiesta
dell'interessato con la lingua tedesca per la professione del
maestro di sci della Comunità Walser-Alta Valle del Lys, quindi non
penso che quanto è richiesto dall'articolo 11 non sia coerente con
quanto è richiesto per le altre professioni perché chi si laurea in
architettura, in legge, in ingegneria, normalmente ha preso un
diploma prima e per conseguire il diploma ha studiato anche la
lingua francese?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? quindi il tentativo di confondere o di assimilare la
professione del maestro di sci o l'albo professionale dei maestri
di sci con gli albi delle professioni tradizionali è completamente
poco coerente.
Per quanto attiene l'aspetto delle tariffe che si collega con
questo tipo di problematica, del minimo e del massimo, penso che
Frassy sappia che chi fa l'ingegnere, il geometra, deve rispondere
a delle tariffe regolamentate da leggi nazionali.
Visto che sulla materia possiamo avere competenza primaria,
questa regolamentazione ce l'andiamo a mettere noi come Regione
autonoma Valle d'Aosta, in questo caso concordata anche con
l'Associazione valdostana maestri di sci. A me non pare che le
altre libere professioni non abbiano nessuna regolamentazione
tariffaria, c'è la tariffa unica che regolamenta tutte le altre
libere professioni, quindi non posso accettare che il fatto di
andare ad inserire delle tariffe possa essere equiparato a
protezionismo o ad assistenzialismo o a peso pubblico nei confronti
di questa professione.
Arriviamo all'articolo 28. Ho detto in premessa che questa legge
non è una legge ex novo, ma è una legge che regolamenta la materia
rendendola il più possibile compatibile con le nuove esigenze della
professione e al tempo stesso va ad abrogare delle leggi che già
regolamentavano questa materia. In questo senso l'articolo 28 non
solo non aumenta il peso pubblico, ma lo diminuisce perché chi ha
letto attentamente le leggi precedenti sapeva che la
regolamentazione precedente prevedeva la possibilità di finanziare
anche l'acquisto di sedi per le scuole di sci, acquisto che è stato
finora finanziato da parte dell'Amministrazione regionale.
L'attuale norma di legge non prevede più l'acquisto di nuove sedi,
prevede la possibilità di ristrutturare, di andare a sostenere
finanziariamente interventi di ristrutturazione, prevede la
possibilità di andare a sostenere finanziariamente l'acquisto di
arredi, soprattutto prevede la possibilità di andare a finanziare
l'acquisto di strumentazione informatica perché è necessario negli
anni 2000 essere in linea con le potenzialità tecnologiche. Da
questo punto di vista quindi non andiamo a creare nessuna novità,
semmai il peso pubblico diminuisce perché questo disegno di legge
non prevede più il finanziamento per l'acquisto di nuove sedi.
L'aspetto poi dell'assicurazione è una regolamentazione di un
contributo che già veniva erogato negli anni precedenti, allora qua
o nascondiamo la testa sotto la sabbia oppure guardiamo le cose
reali. Si parla di regolamentazione di un contributo fino al
massimo del 60 percento, quindi non andiamo a pagare tutta
l'assicurazione, ma andiamo a dare un contributo assicurativo,
andiamo a regolamentare fissando un tetto massimo per questo
contributo che già veniva dato negli anni precedenti con un
riferimento ben preciso dal punto di vista legislativo, infatti il
punto e) dell'articolo 28, comma 1, fa anche un rinvio all'articolo
27, comma 2, lettera g), dove viene specificato un obbligo da parte
del maestro di sci di stipulare un certo tipo di assicurazione.
Penso che tutti si rendano conto che la professione del maestro
di sci, rispetto a tutta una serie di altre professioni, dal punto
di vista della pericolosità della professione stessa e della
percentuale di possibilità d'infortuni è molto alta, comunque
respingo assolutamente che con l'articolo 8 si vada ad aumentare il
peso pubblico dal punto di vista dei finanziamenti; se raffrontata
a leggi precedenti, semmai in questa legge si è fatta la scelta di
potenziare soprattutto la modernizzazione delle scuole di sci
esistenti e questo va nella direzione di renderle più funzionali
dal punto di vista dell'informatica e nella direzione, che
sottolineavo già prima, di potenziare l'immagine sia del maestro di
sci, ma anche della scuola che costituisce uno dei primi contatti
che ha lo sciatore quando viene a trascorrere le vacanze nella
nostra regione.
Président
Est-ce que tout le monde a reçu les amendements
qui ont été déposés par les Conseillers des groupes Forza Italia et
Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo?
Y a-t-il la nécessité de la part des groupes de pourvoir à une
pause de réflexion pour l'examen de ces amendements?
Le Conseil est suspendu pendant dix minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,32 alle ore
11,47.
Président
Nous reprenons la séance et nous procédons à
l'examen du projet de loi n° 55 article par article. Nous sommes en
train d'examiner le nouveau texte élaboré par la II
ème
et la V
ème
Commission du Conseil.
A l'article 1
er
il y a trois amendements présentés
par le groupe de Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 1 sostituire il 1° comma con:
1. "La Regione con la presente legge definisce e regolamenta
l'accesso alla professione di maestro di sci e il suo svolgimento
nel rispetto dei principi della libera concorrenza".
Emendamento Articolo 1, comma 2, sostituire "all'organizzazione"
con "alla vigilanza".
Emendamento Articolo 1, comma 2, abrogare: "e all'esercizio
delle scuole di sci".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Il primo emendamento che sostituisce il primo
comma dell'articolo 1 può sembrare semplicemente una questione di
semantica e di semplici definizioni.
Noi non riteniamo che così sia in quanto questa legge parte male
sin dalle sue finalità e d'altronde è logica la conclusione degli
articoli 28 e seguenti perché una legge che ha come finalità la
promozione e il sostentamento di questa professione non può che
portare alle conclusioni contenute nella parte finanziaria della
legge stessa.
Riteniamo che sia diverso invece il compito che spetta
all'istituzione regionale che deve porre delle norme che servano
all'espletamento di un'attività professionale perciò, quando noi
scriviamo
"definisce e regolamenta"
, riteniamo per certi
versi di restituire dignità professionale alla categoria che non
viene più promossa e sostenuta, ma semplicemente ha una legge che
definisce e regolamenta l'accesso della professione stessa.
La parte finale di questo primo emendamento ribadisce il
principio della libera concorrenza che è un principio, Assessore,
imprescindibile perché le norme europee dovranno essere applicate
anche nella Regione Valle d'Aosta indipendentemente dal fatto che
questa sia una legge regionale e le tariffe professionali siano
frutto di leggi statali anzi, a maggior ragione.
Perciò riteniamo che quest'emendamento restituisca dignità
professionale alla categoria e ridimensioni il ruolo pubblico.
Chiaramente è un'altra filosofia rispetto a quello che è l'impianto
legislativo.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Ci asterremo su tutti e tre gli emendamenti
che riguardano l'articolo 1 anche perché riteniamo che la figura
del maestro di sci sia una figura che in una Regione come la
nostra, a grande vocazione turistica, vada a completare l'offerta
turistica della nostra Regione.
Riteniamo che voler raffrontare l'albo regionale dell'iscrizione
dei maestri di sci con gli altri albi di tipo professionale è
un'impresa molto ardua e difficile e quindi direi che l'intervento
del Consigliere Frassy sostiene una tesi che non può essere
accettata.
Ci asterremo anche sul secondo e terzo emendamento perché
riteniamo che il ruolo della struttura regionale competente in
materia di turismo debba disciplinare la professione dei maestri di
sci, ma anche organizzare e coordinare l'organizzazione
territoriale dal punto di vista del numero di scuole, dell'apertura
di nuove scuole; è necessario in accordo con l'Associazione
valdostana maestri di sci non solo disciplinare, ma anche
organizzare questo tipo di professione dal punto di vista
territoriale, quindi anche sul terzo emendamento, proprio per le
cose che ho detto, ci asterremo.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 1 du groupe
Forza Italia à l'article 1
er
:
Conseillers présents: 32
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 30 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, La
Torre, Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 2 du groupe Forza Italia à
l'article 1
er
:
Conseillers présents: 32
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 30 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, La
Torre, Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 3 du groupe Forza Italia à
l'article 1
er
:
Conseillers présents: 32
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 30 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, La
Torre, Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 30
Contre: 2
Le Conseil approuve.
A l'article 2 il y a l'amendement n° 4 présenté par le groupe de
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 2 aggiungere il seguente 3°
comma:
3. "La professione di maestro di sci può essere svolta
individualmente o attraverso l'associazione professionale in scuole
di sci".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Molto brevemente. Penso che sia un emendamento
più tecnico e di precisazione che non un emendamento di valutazione
politica. Si parla di maestri di sci, si parla di scuole di sci, si
danno delle definizioni nella parte iniziale della legge, riteniamo
che questa definizione mancante faccia chiarezza.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Ci asterremo su quest'emendamento. Penso che
al Consigliere Frassy sia sfuggito l'articolo 16 della legge perché
in quell'articolo è detto che i maestri di sci di discipline
alpine, di discipline nordiche e snowboard possono svolgere la
propria attività professionale nell'ambito di una scuola di sci
autorizzata o in forma individuale.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 4 du groupe
Forza Italia à l'article 2:
Conseillers présents: 32
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 30 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, La
Torre, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 30
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 30
Contre: 2
Le Conseil approuve.
A l'article 4 il y a trois amendements présentés par le groupe
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 4, comma 1, abrogare lettera c).
Emendamento Articolo 4, comma 1, abrogare lettera d).
Emendamento Articolo 4, comma 3, sostituire con:
3. "La qualificazione di cui al comma 1 lett. b) si consegue con
la frequenza di corsi teorici e pratici e del superamento di
appositi esami, organizzati dall'Associazione Valdostana Maestri di
Sci".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Illustrerò gli emendamenti separatamente
perché le problematiche sono diverse.
L'emendamento n. 5 chiede di abrogare al comma 1 la lettera c),
la quale istituisce la figura dell'allenatore regionale. È
interessante notare come la figura dell'allenatore regionale sia
espressamente avversata dall'Associazione valdostana maestri di sci
e l'Assessore nella sua replica non ha dato risposta alcuna ai
motivi che hanno indotto la Giunta prima, la commissione poi, il
relatore dopo ancora e il Consiglio forse ora, a fare la forzatura
della figura minore dell'allenatore regionale.
La figura dell'allenatore regionale paradossalmente, anziché
andare a dare prestigio attraverso la definizione di regionale, va
a diminuire quelli che sono i titoli che danno prestigio perché
l'allenatore regionale non ha senso e questo lo dice
l'associazione, cioè lo dicono coloro i quali sono deputati a
svolgere queste incombenze di tipo professionale.
Non solo. Il collegio dice che non ha mai formato gli
allenatori, allora chi formerà gli allenatori regionali? Se gli
allenatori verranno formati dagli organismi nazionali, saranno
allenatori nazionali, non avrebbe senso ipotizzare una formazione a
livello nazionale che dia un titolo che abbia minore valenza
rispetto a quello che è il titolo originario. Diventa veramente
curioso capire qual è "l'utilitas", qual è il convincimento che ci
spinge ciononostante e in maniera silenziosa, poi se qualcuno ce lo
spiega, magari ci convinciamo, ma ad oggi nessuno ce lo ha
spiegato, perciò riteniamo che, conformemente alla richiesta
avanzata dalla categoria professionale, oggetto di questo disegno
di legge, debba essere eliminata la figura dell'allenatore
regionale.
Questo è il senso dell'emendamento.
Président
La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
Solo per spiegare la figura del maestro
allenatore. Non esiste effettivamente adesso come adesso la
qualifica di allenatore regionale in Valle d'Aosta. Anche a livello
nazionale, dove attualmente vengono formati gli allenatori, la
dicitura è allenatore regionale.
La nostra volontà è quella di istituire in legge la possibilità
nel futuro, quindi già inserito in legge, di formare eventualmente
allenatori regionali.
Abbiamo scritto con l'emendamento
"o analoghe qualifiche
formate dalla FISI"
proprio perché oggi chi vuole acquisire
questa qualifica partecipa a corsi organizzati dalla FISI.
Ciò non toglie che un domani ci sia la volontà o necessità, lo
spirito della legge lo prevede, di organizzare autonomamente dei
corsi di allenatore regionale, quindi l'intento è di aumentare le
qualifiche dei maestri di sci anche perché c'è un preciso accordo
con l'ASIVA, affinché nei prossimi 5 anni tutti coloro che
alleneranno gli sci club dovranno essere qualificati allenatori
proprio perché nell'ambito dell'organizzazione di questi corsi vi è
richiesta una qualifica specifica per l'apprendimento di tecniche
agonistiche ben definite.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Per motivare l'astensione agli emendamenti
nn. 6 e 7 e per?
Président
Le Conseiller Frassy a illustré uniquement
l'amendement n° 5, il les illustrera après les autres.
Lavoyer (FA)
Sull'emendamento n. 5, viste le motivazioni
del Consigliere Cuc, fra l'altro anche maestro di sci, non possiamo
che astenerci.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 5 du groupe
Forza Italia à l'article 4:
Conseillers présents: 32
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 30 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, La
Torre, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Sur l'amendement n° 6 la parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Nelle qualificazioni e specializzazioni
l'articolo 4 innova con la figura di direttore di scuola di sci.
Siamo convinti che questa sarà l'ennesima complicazione che potrà
creare problemi nella gestione di alcune piccole scuole di sci.
È vero che c'è la norma transitoria, però è altrettanto vero che
se le scuole di sci sono un momento di esercizio in associazione
professionale dell'attività di maestro di sci, dovremmo capire qual
è il motivo che comporta una qualifica ulteriore rispetto a quella
che è la qualifica di maestro di sci.
Riteniamo che questa lettera d) del comma 1 dell'articolo 4
ponga nei fatti un vincolo alla libertà di associazione, di
conseguenza pensiamo che sia opportuno non innovare in questo
senso.
Président
La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
Il discorso dell'Associazione valdostana maestri
di sci è ben preciso. Nella legge prevediamo questa nuova figura e
comunico al Consigliere Frassy che proprio negli ultimi giorni si è
svolto un corso per direttori di scuole di sci valdostane.
Lo scopo è di avere delle competenze e delle conoscenze
supplementari che serviranno di supporto a tutti i maestri iscritti
alle scuole perché il confronto con le altre realtà è sempre più
necessario per qualificare meglio le nostre scuole di sci, quindi
questi corsi servono proprio per aumentare la qualità delle scuole
stesse. Comunico anche che la totalità degli attuali direttori ha
partecipato ai corsi, pertanto ci asteniamo.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 6 du groupe
Forza Italia à l'article 4:
Conseillers présents: 32
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 30 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, La
Torre, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 7 du groupe Forza Italia à
l'article 4:
Conseillers présents: 32
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 30 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, La
Torre, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 26
Contre: 2
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 30
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 30
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 31
Contre: 2
Le Conseil approuve.
A l'article 8 il y a trois amendements présentés par le groupe
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 8, lett. d), dopo "francese" aggiungere
"e inglese".
Emendamento Articolo 8, lett. e), sostituire "dieci" con
"tre".
Emendamento Articolo 8, comma 5, sostituire con:
5. "Le prove di esame sono superate qualora il candidato ottenga
la sufficienza dalla media delle materie e purché le sezioni
tecnica, didattica e teorico culturale siano ciascuna
sufficienti".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Illustro il primo dei tre emendamenti, il
numero 8. Abbiamo due parti all'interno dell'articolato in cui si
parla di conoscenza linguistica: l'articolo 8, comma 4, e
l'articolo 11, comma 1, di cui parleremo successivamente.
L'articolo 8, comma 4, lettera d) che è oggetto di
quest'emendamento si riferisce alle conoscenze di lingua per quanto
riguarda in particolare il riferimento alla terminologia tecnica.
Riteniamo che sia importante fare riferimento linguistico in questo
caso perché è un riferimento che ha stretta attinenza con quella
che è la particolarità dell'insegnamento e di conseguenza con
quello che è il gergo che va al di là della conoscenza più o meno
generica di una lingua, la lingua italiana, mi sembra evidente, e
la lingua francese, mi sembra altrettanto evidente. Riteniamo però
una grave carenza non prevedere - attenzione, siamo nella sezione
linguistica ed è la sezione linguistica dei corsi di formazione -
dicevo che ci sembra una grave carenza non prevedere l'inglese, non
solo per le sinergie con i vari tour operators degli Stati Uniti
piuttosto che dell'Inghilterra, ma anche perché l'inglese è una
lingua che consente la comunicazione.
Il maestro di sci due cose deve saper fare: deve saper sciare,
ma deve sapere anche trasmettere questa capacità e lo fa
evidenziando le tecniche, ma anche comunicandole oralmente,
pertanto riteniamo che nelle nozioni tecniche linguistiche, oltre
all'italiano e al francese, i corsi di formazione debbano contenere
anche l'inglese, perciò riteniamo che sia una norma di buon senso e
di apertura, e anche se vedo che il Consigliere Cottino scuote
bovinamente il capo, mi sembra che sia una norma di buon senso.
Président
Je vous invite à avoir un plus grand respect
pour vos collègues.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Il particolare che dimentica il Consigliere
Frassy è che quanto previsto dall'articolo 8, lettera d), è
requisito indispensabile per l'abilitazione tecnica. Altra cosa
sono i corsi di formazione linguistica sui quali condividiamo
l'osservazione del Consigliere Frassy, corsi che già abitualmente
vengono svolti per l'approfondimento della lingua inglese. Una cosa
sono i requisiti indispensabili per l'abilitazione tecnica che
prevedono la conoscenza delle lingue ufficiali della Valle d'Aosta:
italiano e francese, a scelta per la Comunità Walser il tedesco in
alternativa all'italiano e al francese, altra cosa sono i corsi di
formazione sui quali condividiamo in toto quanto sostenuto dal
Consigliere Frassy?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? questi sono i corsi di formazione per l'abilitazione tecnica,
quindi ci asterremo.
Président
La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
Sono disponibile a produrre al Consigliere Frassy
questi dati; essi sono contenuti in un questionario che le scuole
di sci hanno inviato a tutti i loro maestri sulla conoscenza delle
lingue. Il risultato è significativo, in quanto l'associazione
valdostana e le scuole hanno organizzato autonomamente dei corsi di
inglese. Porto un esempio: a Cervinia 72 maestri parlano il
francese, 54 l'inglese, 5 il tedesco, oltre all'inglese c'è
parecchia gente che conosce il tedesco, lo svedese, alcuni lo
spagnolo e comunque la media della conoscenza della lingua inglese
è sul 50 percento?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? ma una cosa è l'abilitazione, altra cosa è avere la conoscenza
per esercitare l'insegnamento. Le scuole di sci e l'associazione
organizzano dei corsi per la conoscenza della lingua inglese.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 8 du groupe
Forza Italia à l'article 8:
Conseillers présents: 33
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 27 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, La Torre,
Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry et
Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Sur l'amendement n° 9 la parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Certe volte ho la sensazione che sia inutile
illustrare gli emendamenti perché ci sono emendamenti tecnici ed
emendamenti politici. Gli emendamenti politici è normale che
abbiano una contrapposizione politica perché questa è una sede
politica invece, per quanto riguarda gli emendamenti tecnici - ed è
questo che molte volte fa spazientire chi li illustra, quando c'è
il convincimento della controparte che comunque siano delle idiozie
perché questo è il senso degli scuotimenti di capo -, mi sembra che
le documentazioni lette dal collega Cuc dimostrino l'esatto
contrario, che c'è l'esigenza di apprendere l'inglese altrimenti,
collega Cuc, non avrebbe senso che le scuole di sci organizzassero
questo.
Illustriamo comunque anche quest'emendamento. Il tirocinio è
praticabile con un maestro che abbia 10 anni di anzianità. Noi
riteniamo che sia paradossale questo dato, non c'è nessuna
professione che chieda al tutor di aver acquisito una maturità
professionale così lunga. Non solo, nel settore specifico dei
maestri di sci c'è la formazione biennale obbligatoria per cui ci
troviamo di fronte a professionisti che ogni 2 anni sono obbligati
a frequentare dei corsi di formazione professionale. Ipotizzare che
un tutor possa essere tale solo dopo 10 anni e dopo 5 corsi di
formazione, ci sembra un voler mortificare la stessa categoria,
cioè non voler riconoscere la capacità professionale che acquisisce
il maestro di sci dopo un biennio, dopo un triennio. Se è vero che
l'aggiornamento professionale deve essere continuo, non ha senso
mettere il paletto dei 10 anni.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
In questo caso direi che è
un'automortificazione perché su quest'argomento ci siamo
confrontati a lungo con l'associazione e la decisione è stata presa
in pieno accordo con l'Associazione valdostana maestri di sci,
quindi ci asteniamo.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 9 du groupe
Forza Italia à l'article 8:
Conseillers présents: 32
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 30 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Sur l'amendement n° 10 la parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
L'emendamento n. 10 ha il significato soltanto
di non rendere per certi versi necessario il superamento della
prova linguistica considerando che le prove tecniche hanno
un'importanza maggiore perciò con quest'emendamento sosteniamo che
è necessario avere la sufficienza nella sezione tecnica, didattica
e teorico-culturale, ma riteniamo che un'eventuale insufficienza
nella sezione linguistica, a condizione che ci sia la sufficienza
piena e la media garantita in tutte le prove, faccia passare
l'esame con esito positivo.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Ci asterremo su quest'emendamento.
Colgo l'occasione proprio da quest'emendamento per chiarire
meglio la posizione assunta prima sull'introduzione della lingua
inglese perché, qualora fosse stata introdotta, come richiesta dal
Consigliere Frassy, anche la lingua inglese sarebbe diventata
elemento di valutazione e richiedeva la sufficienza per dare
l'abilitazione tecnica, quindi altro problema è quello dei corsi di
formazione.
Non è vero che non teniamo in conto le osservazioni che vengono
proposte con gli emendamenti, cerchiamo con argomentazioni che a
noi paiono corrette di giustificare le posizioni della
maggioranza.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 10 du groupe
Forza Italia à l'article 8:
Conseillers présents: 33
Votants: 7
Pour: 7
Abstentions: 26 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, Lavoyer,
Louvin, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry et Viérin
D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 33
Votants: 28
Pour: 26
Contre: 2
Abstentions: 5 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin
M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 30
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 30
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 11 il y a deux amendements présentés par le groupe
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 11, lett. e), sostituire con:
e) "non aver riportato condanne penali che comportino
l'interdizione, anche temporanea della professione, salvo che non
sia intervenuta la riabilitazione".
Emendamento Articolo 11, lett. f), abrogare.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Più che un'illustrazione, è una domanda
propedeutica alla votazione. Abbiamo letto parecchie norme che
regolamentano l'esercizio delle professioni? il Presidente ride?
non vorremmo che in Valle d'Aosta ci fosse una particolarità e
fosse stato concordato con qualcuno anche questa particolare norma
che per certi versi diluisce il divieto, normalmente chiaro, pieno
e totale, di aver subito condanne a pene restrittive, eccetera.
Non sappiamo per quale motivo è stata ipotizzata questa dizione
di un limite a 3 anni, se sul presupposto che con il limite a 3
anni non venga di fatto condannata la persona all'interdizione, non
so se questa è stata la valutazione, ma qui fra le cause di non
idoneità all'esercizio della professione, anziché esserci la
classica clausola che c'è in tutte le leggi che regolamentano le
iscrizioni negli ordini professionali e che c'è anche nella legge
quadro nazionale e nelle altre leggi regionali, che dicono né più e
né meno quello che c'è scritto nel nostro emendamento, cioè non
aver riportato condanne penali che comportino l'interdizione
temporanea della professione salvo che non sia intervenuta la
riabilitazione, vediamo che la clausola è per certi versi
ammorbidita da condanne fino a 3 anni, va bene, e dopo 3 anni non
va più bene.
Non so se è stata concordata in virtù di non so quali
meccanismi, ma vorremmo capire se c'è una ragione logica,
altrimenti penso che il nostro emendamento dovrebbe essere accolto
soltanto per dissipare qualsiasi malignità.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
L'argomento è di tipo tecnico. Questo punto è
stato visionato sia dalle strutture del Legislativo che dalle
strutture tecniche dell'assessorato, quindi noi non possiamo che,
per quanto attiene questa materia, prendere atto di quanto è stato
deciso dalle strutture tecniche.
Ci asterremo sull'emendamento.
Frassy
(fuori microfono)
? per mozione
d'ordine?
Président
La parole au Conseiller Frassy pour motion
d'ordre.
Frassy (FI)
Vorrei soltanto che la Presidenza facesse una
precisazione, altrimenti mi sembra che la libertà di voto del
Consiglio venga fortemente vincolata dalla dichiarazione
dell'Assessore.
Vorrei che il Presidente ricordasse che l'Assemblea è sovrana e
al di là di quelli che sono i pareri che immagino vengano dati su
tutti i testi di legge perché mi sembra normale che siano testi di
legge praticabili, nel senso che noi non abbiamo assolutamente
detto che ciò non possa essere fatto, però abbiamo notato
statisticamente e il Presidente della Giunta diceva che le
statistiche lasciano il tempo che trovano, sì, lasceranno il tempo
che trovano, ma mi trovi l'Assessore una legge che regolamenti
l'iscrizione ad un albo professionale, che abbia il tetto della
pena a 3 anni, poi l'ufficio non metto in dubbio che abbia detto
che sia praticabile, però l'Assemblea è sovrana di esprimere
valutazioni diverse perciò vorrei che dietro a questa valutazione
non si ingenerasse l'equivoco che non si possa modificare la
norma.
Président
Sur la motion d'ordre qui est plutôt insolite
dans sa nature, la parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Per ribadire quanto ho già ripetutamente
detto che il voler forzatamente assimilare o rapportare questo tipo
di albo agli albi professionali è un'interpretazione completamente
non corretta.
Questo è un albo professionale che non può essere rapportato
agli altri albi professionali regolamentati con leggi nazionali,
questo è un albo al quale ci si può iscrivere a seguito di corsi di
formazione. Gli altri albi professionali, a quanto ne so io,
richiedono quale requisito il possesso di titoli di studio, di
esami di Stato che abilitano alla professione e hanno procedure
regolamentate in modo diverso?
Frassy
(fuori microfono)
? se ha concordato con
qualcuno anche questo problema, lo dica!
Se lo ha concordato, finisce lì.
Lavoyer (FA)
Non ho concordato con nessuno. Voglio
ribadire che il Consiglio è libero di votare e di decidere, questo
è ovvio, la motivazione dell'astensione era che l'argomento,
essendo prettamente di tipo tecnico, la fiducia dal punto di vista
politico non poteva che essere riposta in coloro che hanno
visionato la legge da questo punto di vista.
Président
Seulement pour préciser que cette Assemblée
demeure souveraine même dans l'adhésion ou moins aux indications
qui sont fournies par les structures techniques.
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration de vote sur
l'amendement n° 11.
Frassy (FI)
Siamo molto preoccupati di quest'emendamento,
cioè della mancata accettazione di quest'emendamento.
Siamo molto preoccupati perché si va a connotare su una
categoria professionale importante che qualcuno ha definito per
certi versi il biglietto da visita della nostra Regione e sul
biglietto da visita della nostra Regione, colleghi consiglieri,
scusatemi, ma sono cose note, spesso si ironizza come si ironizza
come sui carabinieri, nel senso che la battuta sul maestro di sci
viene bene in certi ambienti come viene bene la battuta sui
carabinieri senza nulla voler togliere a queste due figure diverse,
ma professionalmente da rispettare.
Andare a mettere nella legge istitutiva che regolamenta la
professione del maestro di sci una clausola che non ha precedenti,
che non viene spiegata e poi domanderemo un giorno all'Assessore
chi è che gli scrive le leggi perché quando devo regolamentare una
norma o ho dei riferimenti fattuali precisi oppure ho dei
riferimenti legislativi precisi. Di riferimenti legislativi non ce
n'è uno, almeno io non l'ho trovato, che dia questo tetto
d'immunità a 3 anni in sede di condanna penale, pertanto la
presenza di una norma di questo genere è lesiva per l'immagine
dell'intera categoria perché si dà adito al fatto che nella
categoria dei maestri di sci ci possano essere anche persone che
probabilmente se ci fosse una norma diversa, non ci starebbero.
Sono convinto che così non sia, però, Assessore, questa norma è
mortificante per la categoria dei maestri.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Faccio un intervento per dire che non ho capito
il senso di questa discussione. Cerco di fare un ragionamento, poi
se qualcuno me lo vorrà spiegare meglio, starò ad ascoltarlo.
Mi sembra, non lo dico con spirito di polemica ma proprio perché
non ho capito, che l'emendamento del Consigliere Frassy vada nella
direzione opposta rispetto a quella da lui auspicata perché lui
vuole cancellare tutto il punto e) e lasciare soltanto
l'interdizione della professione per chi abbia riportato condanne
penali che comportino l'interdizione anche temporanea della
professione salvo che non sia intervenuta la riabilitazione.
Innanzitutto faccio osservare che questa norma che ci sia o non
ci sia conta zero perché la fattispecie è prevista dal Codice
penale, quindi non abbiamo bisogno neanche di richiamarla, ma se
noi richiamiamo solo questa, non otteniamo l'effetto di eliminare
il termine dei 3 anni. Rischiamo di dire che il maestro di sci che
abbia subito la condanna all'ergastolo può fare la sua
professione?
(ilarità dell'Assemblea e commenti vari)
? cerco di spiegare meglio. Chiaramente faccio un esempio per
evidenziare il mio pensiero.
A parte che l'ergastolo dovrebbe essere scontato in una
prigione, lo capisco bene, però l'interessato per un certo periodo
non perderebbe il titolo di maestro di sci, quindi può continuare
ad essere maestro di sci anche a Brissogne. Poi non potrà
esercitare di fatto, ma questo è un altro discorso.
Voglio dire che se l'emendamento è puntato esclusivamente sul
discorso dell'interdizione pronunciata dal giudice penale, tutto
quello che è fuori dall'interdizione del giudice penale non viene
più ricompreso fra i casi d'interdizione, quindi se lo scopo del
collega Frassy è quello di restringere questi casi, l'accoglimento
del suo emendamento allarga quei casi perché viene tolto anche quel
limite dei 3 anni, in tutti i casi in cui il giudice penale non
abbia dichiarato l'interdizione che sono peraltro la maggior parte.
Allora l'emendamento doveva essere diverso e io lo avrei anche
votato, ma così come proposto l'emendamento ha una funzione di
allargamento delle ipotesi e non di restringimento.
Président
A l'Assemblée souveraine la décision en la
matière.
Je soumets au vote l'amendement n° 11 du groupe Forza Italia à
l'article 11:
Conseillers présents: 32
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 29 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry,
Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n° 12.
Frassy (FI)
Dicevamo nella discussione generale e anche
nell'illustrazione degli emendamenti precedenti che due erano le
norme che facevano riferimento all'aspetto linguistico, questa è la
seconda norma e la seconda norma, checché ne dicesse l'Assessore
nella chiusura della discussione generale, ci sembra che dica cose
diverse rispetto a quella conoscenza della lingua italiana o
francese, nel senso che la lettera f) del testo in votazione dice:
"dimostrare di avere conoscenza delle lingue italiana e
francese, mediante il superamento di apposito esame?"
.
Ora l'articolo 11 recita:
"Requisiti per l'iscrizione
all'albo"
. Noi riteniamo che sia di dubbia legittimità mettere
fra i requisiti d'iscrizione ad un albo professionale il
superamento di un esame di accertamento della conoscenza
linguistica. Anche questo riteniamo che sia un precedente sul quale
vedremo se non ci saranno sorprese.
Noi sosteniamo che sia un non senso perché questa è una
professione e di conseguenza, una volta che sono accertati i
requisiti professionali, non c'è nessun motivo per cui si debba
dare applicazione a quel principio che trova invece applicazione
per l'accesso al ruolo pubblico. Questo non è un ruolo pubblico,
non si tratta di essere dipendenti di nessuno, non si tratta di
percepire alcuna indennità di bilinguismo, si tratta semplicemente
di avere o non avere titolo per esercitare una professione. Nei
fatti impediamo l'esercizio di una professione, attenzione, non
l'accesso di un posto di lavoro perché io che faccio l'impiegato lo
posso fare presso l'Amministrazione regionale, ma lo posso fare
presso un privato, lo posso fare anche presso altri enti o istituti
perciò non mi è preclusa la possibilità di lavorare, mentre colui
che in Valle d'Aosta dovesse decidere di dover fare come mestiere
il maestro di sci scopre che se non conosce il francese, deve
cambiare mestiere, o cambia mestiere o cambia regione.
Questo lo riteniamo un precedente molto grave e di conseguenza
l'emendamento che proponiamo chiede di abolire completamente questa
parte perché la riteniamo non pertinente con quelli che sono i
requisiti per l'iscrizione a un albo professionale.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Non possiamo che astenerci anche
coerentemente con la discussione che è stata fatta sempre in questo
Consiglio relativamente allo stesso problema che riguardava i
pisteurs-secouristes. Non faremmo che ripeterci, quindi non
possiamo che astenerci.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 12 du groupe
Forza Italia à l'article 11:
Conseillers présents: 33
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 30 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
La Torre, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 30
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 30
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 30
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 15 il y a un amendement présenté par le groupe Forza
Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 15 abrogare.
La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n° 13.
Frassy (FI)
Lo dicevamo in discussione generale, ma lo
vogliamo ribadire all'atto della votazione di quest'articolo di cui
noi peraltro chiediamo l'abrogazione.
L'articolo 15 è titolato
"Lezioni di sci"
e qui si dice
come devono essere organizzate le lezioni di sci. Dicevamo che c'è
un eccessivo peso pubblico, un eccesso di dirigismo e riteniamo che
quest'articolo 15 ne sia la dimostrazione più evidente. Il
regolamento della scuola, dicevamo, poteva benissimo regolamentare
questa problematica, ammesso che fosse da regolamentare, oppure il
codice deontologico se tale codice c'è o ci sarà.
Ma andare a scrivere in legge? e poi ci piacerebbe capire perché
10 e non 12 lezioni private, noi capiamo che il singolo maestro di
sci che dà lezioni private non possa raggruppare più di 10 persone
e già questo va bene. Nella lettera b) del comma 1 si legge:
"lezioni collettive: sono organizzate dalla scuola di sci e non
possono raggruppare più di dodici persone"
. Ma chi le tiene le
lezioni collettive? Il maestro di sci. Magari è lo stesso maestro
di sci che, oltre a fare la scuola di sci, probabilmente fa anche
le lezioni private a seconda dei rapporti che ha con la scuola,
allora 10 se la lezione è privata, 12 se è fatta dalla scuola di
sci.
Ora è vero che i numeri si fanno scrivere e poi si possono anche
illustrare, ma qui rischiamo di cadere, oltre che nella
contraddizione, nel ridicolo perciò riteniamo che quest'articolo
non abbia nessuna logica, ma sia l'ennesimo articolo che va a
mortificare la professionalità per cui i maestri non sono più in
grado di dire se ne possono avere 8 o se ne possono avere 11 perché
la legge stabilisce che ne devono avere 10.
Sappiamo benissimo che dipende dalle condizioni della neve,
dalle condizioni delle piste, dalla capacità degli allievi tant'è
che poi il comma 4, per quanto riguarda gli allenatori degli sci
club, dice che possono avere anche 16 atleti purché di omogenea
capacità tecnica ma, scusate, perché è necessario avere la tessera
FISI per essere atleta a tutti gli effetti? Ci sono anche gli
atleti a livello amatoriale, ci sono anche i dilettanti, ci sono
anche quelli che non sono atleti, ma che comunque sciano bene e se
decidono di prendere un maestro, non possono andare in 16 con un
maestro, devono andare in 10.
Riteniamo che sia veramente incomprensibile. Non sappiamo se
anche questa norma l'Assessore l'ha concordata con l'associazione,
ma anche se così fosse, non riteniamo di poter condividere questa
conclusione.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Questa è proprio una di quelle norme che sono
state concordate con l'associazione e che hanno una logica,
Consigliere Frassy. Io non sono un esperto in materia, lo premetto,
però c'è una logica. In base anche all'esperienza si è andati ad
individuare un numero che permetta di svolgere correttamente una
lezione svolta da un maestro di sci.
La differenziazione fra lezioni private e lezioni collettive
oppure i gruppi che possono essere superiori ai 16 atleti qualora
omogenei ha una motivazione specifica perché, mentre nella lezione
privata vengono raggruppati 10 potenziali clienti indifferentemente
dalla preparazione del gruppo, quando le lezioni sono collettive
queste vengono preorganizzate dalla scuola, quindi c'è una maggiore
omogeneità di chi deve svolgere la lezione, quindi su questo tipo
di scelta non posso che attenermi all'esperienza dell'Associazione
valdostana maestri di sci che ha insieme agli uffici predeterminato
questo tipo di numero.
Per quanto attiene alla problematica "regolamento sì,
regolamento no", se il regolamento deve essere un regolamento che
uniforma le scuole, deve essere un regolamento regionale e quindi è
una legge, allora tanto vale che le disposizioni regolamentari
siano inserite nel disegno di legge.
Se è un regolamento che non è approvato dal Consiglio regionale
ovvero un regolamento, come auspicava il Consigliere, della singola
scuola di sci, crea una disomogeneità di scelte fra le singole
scuole, quindi non possiamo che astenerci su questa proposta.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Voteremo quest'emendamento, oltre che per le
valutazioni che ha fatto il Consigliere Frassy, perché a me sembra
inopportuno che una legge regionale vada nel dettaglio al punto da
indicare come devono essere fatte le lezioni dei maestri di sci,
quale deve essere il numero dei partecipanti, eccetera.
Mi sembra in contrasto con tutta una logica di delegificazione
e, senza scomodare il principio di sussidiarietà, mi sembra
abbastanza anomalo che la Regione voglia imporre anche
all'Associazione dei maestri di sci come devono essere fatte le
lezioni anche perché, nel momento in cui cambiassero le normative
statali, le normative europee, le esigenze, eccetera, si sarebbe
comunque vincolati alla nostra norma, quindi bisognerebbe tornare
in Consiglio con un'altra legge per modificare questa normativa
che, a mio avviso, potrebbe essere facilmente oggetto di una
regolamentazione interna da parte dell'associazione e delle scuole
in modo da garantire l'uniformità e maggiore snellezza
nell'organizzazione dei corsi e delle lezioni.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 13 du groupe
Forza Italia à l'article 15:
Conseillers présents: 34
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 28 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre, Lavoyer,
Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin,
Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 28
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 31
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 31
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 31
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 19 il y a un amendement présenté par le groupe Forza
Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 19, comma 1, abrogare: "L'autorizzazione
scade il 30 settembre di ogni anno".
La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n° 14.
Frassy (FI)
L'emendamento potrebbe illustrarsi da solo
perché riteniamo che sia molto chiaro. Chiediamo l'abrogazione
della validità annuale dell'autorizzazione che l'Amministrazione
regionale concede per l'apertura di una scuola di sci.
Se abbiamo capito bene, perché abbiamo ancora qualche dubbio, si
scrive nel secondo periodo del comma 1 dell'articolo 19 che
l'autorizzazione scade il 30 settembre di ogni anno, noi deduciamo
di conseguenza che al 30 settembre di ogni anno se non viene
rinnovata la domanda di autorizzazione non ci sia più
l'autorizzazione. Questo riteniamo che sia un appesantimento
notevole delle incombenze degli uffici "in primis", ma gli uffici
dell'Amministrazione regionale sono tanti e sono grandi perciò
forse questo peso lo possono sopportare, ma un appesantimento forse
non altrettanto sopportabile da parte delle scuole di sci anche
perché se - premetto - abbiamo capito bene la procedura, Assessore,
la procedura è quella dell'articolo 20, dove al comma 2 leggiamo
tutto ciò che deve essere contenuto: una serie di dichiarazioni,
una serie di elenchi, una serie di documenti, tutta una trafila
burocratica sicuramente non delle più snelle.
Ci sembrerebbe molto più logico abrogare questa previsione a
termine anche perché questo non va a limitare l'efficacia
dell'articolo 21 che è la revoca dell'autorizzazione, cioè ogni
qualvolta vengono meno i presupposti dell'autorizzazione a suo
tempo richiesta ed ottenuta scatta la procedura dell'articolo
21.
Perciò siamo effettivamente sorpresi da questo meccanismo di
esasperata burocrazia interna, auspichiamo che più che il buon
senso politico il buon senso e basta prevalga nell'accoglimento di
quest'emendamento.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Ho detto prima che il Consigliere Frassy è
molto abile nell'argomentare le sue posizioni. È molto semplice la
motivazione: per poter autorizzare l'apertura di una scuola di sci
bisogna avere determinati requisiti - e sono molto semplici quelli
elencati nell'articolo 20 - che tutti gli anni le scuole devono
presentare di avere, altrimenti non possono ottenere
l'autorizzazione. Questa norma va nella direzione di tutta quella
che è la linea della presentazione dei documenti che sta andando
avanti, l'autocertificazione.
L'altra scelta è un controllo da parte dell'Amministrazione, la
quale pertanto dovrebbe andare a controllare se tutte le scuole di
sci hanno mantenuto i requisiti per rimanere aperte, infatti la
revoca presuppone un controllo che non può essere solo unilaterale,
quindi direi che sarebbe estremamente più burocratico l'adempimento
delle procedure, qualora si accogliesse quest'emendamento, sul
quale ci asterremo.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Solo due parole per dire che a noi
l'osservazione del Consigliere Frassy sembra francamente di buon
senso perché non c'è necessità di autorizzare ogni anno se
nell'articolo seguente è prevista la revoca qualora non ci siano i
requisiti e non mi convince neanche il discorso del controllo
perché il controllo ha da essere sia che si faccia il rinnovo
dell'autorizzazione, sia che si debba procedere alla revoca.
Mi sembra un appesantimento di tipo burocratico che è privo di
buon senso.
Président
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration
de vote.
Frassy (FI)
Questa volta, Assessore, mi consenta, ma è lei
che non ha letto la legge sino in fondo.
L'articolo 24 è dedicato alla vigilanza e la vigilanza ha ben
due comma e sono due comma sul regolare esercizio della professione
di maestro di sci e delle scuole di sci. C'è un ispettore che poi
non sappiamo chi lo paghi, penso alla fine la cassa pubblica, che
deve vigilare su queste cose qua, allora non è vero che sarebbe più
oneroso fare i controlli perché i controlli li facciamo e
l'articolo 24 è incentrato sulla vigilanza. Dopodiché noi rimaniamo
convinti che il nostro emendamento sia un emendamento di buon senso
e di buon funzionamento.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer pour déclaration de
vote.
Lavoyer (FA)
Per ribadire l'astensione perché una cosa è
controllare su una documentazione presentata, altra cosa è andare a
vigilare senza avere nessuna predocumentazione di riferimento.
Direi che la proposta del Consigliere Frassy aumenterebbe la
burocrazia e le procedure in questo caso, quindi ci asterremo.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 14 du groupe
Forza Italia à l'article 19:
Conseillers présents: 34
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 28 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre, Lavoyer,
Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin,
Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 32
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 32
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 32
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 23 il y a un amendement présenté par le groupe Forza
Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 23 sostituire con:
"Articolo 23
(Tariffe professionali)
1. Le tariffe professionali sono libere. Le scuole di sci hanno
l'obbligo di esporre le tariffe applicate in luogo ben visibile ed
accessibile al pubblico. L'Associazione Valdostana Maestri di Sci
annualmente pubblica le tariffe consigliate."
La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n° 15.
Frassy (FI)
Riteniamo che quest'articolo sia
anacronistico, lo dicevamo in discussione generale, lo ribadiamo
nell'illustrare l'emendamento.
È un articolo anacronistico perché va in controtendenza rispetto
alla legislazione nazionale che deve adeguarsi alla legislazione
comunitaria e a maggior ragione deve adeguarsi la legislazione
regionale.
L'Assessore la pensa differentemente, sono convinto che quanto
prima questo sarà uno di quegli articoli che tornerà in aula per
essere poi modificato in adeguamento alle norme comunitarie.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Per quanto già detto in sede di discussione
generale, ci asterremo.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 15 du groupe
Forza Italia à l'article 23:
Conseillers présents: 34
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 31 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
La Torre, Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Perrin, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 24:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 32
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 25 il y a un amendement présenté par le groupe Forza
Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 25, lett. b), c), abrogare.
La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n° 16.
Frassy (FI)
Qui sono citati i commi. I commi sono quelli
che vanno a sanzionare i maestri di sci e le scuole di sci per
l'inosservanza delle tariffe professionali deliberate
dall'associazione?
(interruzione dell'Assessore Lavoyer, fuori
microfono)
? ma se non c'è la sanzione, uno può non applicare e non viene
sanzionato perciò non c'è questo collegamento. Ribadiamo che questa
è una sanzione iniqua.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 16 du groupe
Forza Italia à l'article 25:
Conseillers présents: 35
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 32 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
La Torre, Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
A l'article 27 il y a un amendement présenté par le groupe Forza
Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 27, lett. g), abrogare.
La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n° 17.
Frassy (FI)
L'emendamento mira ad abrogare la parte che
prevede la copertura con risorse pubbliche della polizza di
assicurazione collettiva a favore dei maestri di sci.
Da due conti che abbiamo fatto è due volte incomprensibile
questa voce. È incomprensibile per il principio, ce lo siamo detti
in discussione generale che è quanto meno sorprendente che una
categoria professionale sia beneficiaria di una polizza collettiva,
ma la cosa ancora più incredibile è dividere quei 200 milioni, che
sono una cifra significativa per quanto concerne un qualsiasi
bilancio anche se poi possono diventare piccola cosa rispetto a un
grosso bilancio, ma 200 milioni sono sempre 200 milioni, ma diventa
incredibile dividere quella somma per il numero dei maestri, cioè
ogni maestro riesce a risparmiare 175.000 lire. Perciò è due volte
inspiegabile perché alla fin fine si va a sgravare di un onere
minimo una categoria professionale che penso e mi auguro
soprattutto possa permettersi di sostenere quest'onere attraverso
quelli che sono i meccanismi della previdenza gestita o
dall'associazione o a livello individuale.
Diceva l'Assessore, sappiamo tutti quale percentuale di rischio
infortunistico abbia la categoria, lo sappiamo forse perché lo
intuiamo e perché ce lo hanno detto recentemente in commissione,
forse non lo sanno i colleghi consiglieri, ma di categorie a
rischio ce ne sono tante, pensiamo all'edilizia stagionale con
grossi rischi, ma rischiano in proprio.
Di conseguenza riteniamo che sia una di quelle norme
difficilmente sostenibile uscendo da quest'aula se non con i
maestri di sci che sono beneficiati, altrimenti correremmo il
rischio di avere la coda da parte delle varie categorie
professionali che vengono a rivendicare questo tipo di
"benefit".
Noi lo riteniamo altamente immorale, Assessore, pertanto ne
chiediamo l'abrogazione.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Semplicemente per dire che condividiamo
quest'emendamento, ma per la ragione essenziale che ci sembra fuori
luogo che sia la Regione che deve dire ai maestri di sci se si
devono assicurare oppure no. È un altro esempio di sussidiarietà
orizzontale.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Per ribadire quanto già espresso in sede di
discussione generale, quindi ribadire l'astensione su
quest'emendamento e su quelli successivi all'articolo 28.
Sottolineo che, rispetto alla situazione precedente esistente,
dove veniva concesso il 70 percento del contributo
sull'assicurazione, la legge prevede comunque una riduzione e un
tetto massimo, quindi si è intrapresa una strada che andrà nella
direzione di ridurre progressivamente quest'impegno finanziario
oltre che nella direzione auspicata anche da coloro che hanno
presentato l'emendamento.
Non ci sembrava corretto in questa fase non prevedere questo
tipo di sostegno che era istituzionalizzato negli anni
precedenti.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 17 du groupe
Forza Italia à l'article 27:
Conseillers présents: 35
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 29 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre, Lanièce,
Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin
D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents: 34
Votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
A l'article 28 il y a deux amendements présentés par le groupe
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 28, comma 1, lett. e), abrogare.
Emendamento Articolo 28, comma 4, dopo "ristrutturazione"
aggiungere "o la costruzione nelle località di nuovo
insediamento".
A l'article 28 il y a aussi l'amendement présenté par le groupe
Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo, dont je donne la lecture:
Emendamento "L'articolo 28, comma 1, punto e) è
soppresso".
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Solo un cenno per presentare il nostro
emendamento che vuole sopprimere questo fastidioso privilegio dal
sapore clientelare, come ho già avuto occasione di dire, che
consentirà a una categoria di farsi un'assicurazione privata con il
60 percento di denaro pubblico.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 18 du groupe
Forza Italia à l'article 28:
Conseillers présents: 35
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 29 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre, Lanièce,
Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin
D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
L'amendement présenté par le groupe Per la Valle d'Aosta - con
l'Ulivo échoit en raison de l'identité de contenu par rapport à
l'amendement qui a été voté tout à l'heure.
La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n° 19.
Frassy (FI)
Per illustrare l'emendamento che a qualcuno
forse può sembrare contraddittorio rispetto all'impostazione
generale del nostro intervento, ma così nei fatti non è.
Avevamo un sospetto e questo sospetto devo dire che, arrivando
alla chiusura dell'esame dell'articolato di legge, per certi versi
si è rafforzato e il sospetto purtroppo è che la Regione o
perlomeno alcuni settori vogliano pesantemente controllare e
condizionare la categoria dei maestri di sci o perlomeno i modi in
cui la categoria dei maestri di sci esplica la sua attività.
Perché diciamo questo? Due sono gli elementi significativi di
questa legge che gravitano intorno a questo peso
dell'amministrazione pubblica sulla regolamentazione di una
professione.
La nomina dei direttori è subordinata a un requisito particolare
che si ottiene in modalità particolari per cui la scuola di sci
esiste nella misura in cui esiste un soggetto che abbia
quest'ulteriore qualifica di direttore.
Fino a ieri le scuole di sci nascevano, si aggregavano senza il
direttore che avesse questo requisito ulteriore, chiedevano il
contributo, gli veniva dato il contributo e si costruiva la scuola
di sci. Da domani non è più così, da domani chi c'è c'è e chi c'è e
non ha i requisiti rischia di non esserci più. Questa è la
conclusione perché le scuole di sci vengono di fatto bloccate ed è
evidente perché senza la contribuzione non sarebbe stata costruita
gran parte delle scuole di sci che sono presenti sul territorio
quanto meno le più significative dal punto di vista architettonico
e strutturale e poi c'è il vincolo del titolo della qualifica per
fare il direttore della scuola di sci. La sensazione nostra è che
l'insieme di queste due condizioni abbia chiuso il libero
meccanismo di associazione fra maestri di sci.
Ecco perché chiediamo con quest'emendamento che venga ancora
tenuta aperta la finestra del contributo per la costruzione di
nuove scuole di sci in località di nuovo insediamento perché a
questo punto abbiamo la sensazione che si voglia stringere la
pesante morsa della Regione a controllo anche di questa
categoria.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Sono costretto ad intervenire perché questa è
un'arrampicata su per i vetri per giustificare un emendamento che
va esattamente all'opposto di quanto è stato sostenuto in
tutta?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? ecco. Sull'altra possibilità, nulla a che vedere, perché la
legge prevede che qualsiasi scuola di sci possa nascere all'interno
di una struttura già esistente; noi diamo i contributi per
ristrutturare questa struttura. Noi non diamo più i contributi per
la nuova costruzione di sedi di scuole di sci. Questa è una scelta
che va nella direzione di alleggerire il peso politico
dell'Amministrazione regionale, quindi ci asterremo.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Rilevo anch'io la contraddizione
nell'emendamento presentato dal Consigliere Frassy, quindi ci
asterremo rispetto a quest'emendamento, però voglio anche dire una
cosa perché le considerazioni dell'Assessore Lavoyer non sono
condivisibili.
Dice l'Assessore:
"Ci tiriamo indietro tant'è vero che non
finanziamo più le scuole nuove".
Ma non ha molto senso dire che
c'è un'inversione di tendenza perché innanzitutto non finanziare
gli edifici nuovi sembra di capire non significa non finanziare
ristrutturazioni di edifici vecchi ancorché acquisiti, quindi
quello che esce dalla porta rientra dalla finestra e poi perché
quest'esigenza è di molta diminuita in quanto le scuole nuove,
laddove bisognava farle, sono state fatte tutte con i soldi della
Regione, pertanto è inutile nascondersi dietro un dito e dire che
ci tiriamo indietro. Ormai abbiamo pagato tutto, abbiamo solo più
da pagare eventuali ristrutturazioni e lo facciamo. Non facciamo
propaganda a buon mercato!
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 19 du groupe
Forza Italia à l'article 28:
Conseillers présents: 35
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 32 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
La Torre, Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 28:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 29
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 32
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 30 il y a deux amendements présentés par le groupe
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 30, comma 4, abrogare.
Emendamento Articolo 30, comma 5, abrogare.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Non per illustrare gli emendamenti, ma per
ritirarli in quanto, non essendo passati emendamenti nostri
precedenti, paradossalmente otterrebbero l'effetto opposto.
Président
Je soumets au vote l'article 30:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 31
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 31
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 31
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 33:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 31
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 31
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
La séance est levée. Les travaux reprendront à 16 heures.
La séance se termine à 13 heures 27.
