Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2306 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2306/XI Avvio di corsi sperimentali presso
l’Istituto Musicale di Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della volontà espressa dai membri
della Fondazione "Istituto Musicale", nel corso
dell’audizione in V Commissione consiliare
permanente, di avviare i corsi sperimentali contestualmente a
quelli pareggiati;
Visto che a tutt’oggi i corsi sperimentali non
sono ancora iniziati;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi del ritardo dell’avvio dei
corsi sperimentali;
2) quando è previsto l’avvio dei corsi
sperimentali e quali corsi saranno attivati;
3) se sono state accolte tutte le domande di iscrizione ai corsi
sperimentali, quante eventualmente non sono state accettate e per
quali motivi.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Comme toujours, je voudrais rappeler au
préalable encore une fois que la Fondation de
l’Institut musical est un organisme de droit privé,
qui est gérée en autonomie par un conseil
d’administration, et que la Région ne représente
qu’un des sujets qui contribue à
l’activité de la fondation avec des transferts
budgétaires, qui sont disposés chaque année.
Par la suite je reviens aux questions qui sont posées par Mme
Squarzino. Pour quelle raison les cours ont-ils commencé en retard?
Les difficultés relatives au contrat des enseignants des cours
expérimentaux et leurs effets sur le plan organisationnel ont
engendré un retard dans le commencement des cours, comme cela
appert du courrier qui a été transmis aux organisations syndicales
et aux représentants des travailleurs à l’intérieur
de la fondation, par le président du conseil
d’administration, le 14 novembre dernier.
Je veux le citer au Conseil:
"Egregi Signori, facciamo
riferimento all’ultimo incontro sindacale del 7
novembre u.s. per ribadirvi la nostra più completa insoddisfazione
in merito agli esiti del confronto sviluppatosi nel corso di questi
mesi. Infatti, nonostante questo istituto abbia comunicato sin dal
mese di giugno la propria intenzione di recedere dal protocollo
dell’ottobre 1995 e vi abbia reiteratamente invitati
ad approfondire le problematiche derivanti dal suddetto recesso,
peraltro motivato dalle ben note difficoltà di carattere economico
in cui versa l’istituto, avete accettato di
incontrarci solo il 25 settembre u.s.. Successivamente a tale data,
l’istituto, proprio al fine di pervenire ad
un'intesa, ha accettato la vostra proposta di differire sino al 2
novembre scorso, l’efficacia della modifica dello
statuto concernente il trattamento economico e normativo del
personale docente ai corsi non pareggiati, deliberata in data 28
settembre 2001.
Da ultimo, vi è stato proposto anche di concordare una soluzione
transitoria per l’attuale anno scolastico che,
incrementando l’orario dei suddetti docenti e
lasciando inalterate le reciproche posizioni, avrebbe potuto
consentire alle parti di individuare strada facendo un'intesa
comune. Malgrado la conciliante posizione assunta
dall’istituto e dopo ben quattro incontri sindacali
da parte vostra invece, non è stata formulata una benché minima
proposta di accordo. Pertanto vi comunichiamo che a causa di tale
inspiegabile irrigidimento, visto il protrarsi del confronto
sindacale, peraltro conclusosi con esiti negativi, siamo costretti,
per l’anno in corso, a dare avvio
all’anno scolastico, senza poter ammettere ai corsi
non pareggiati i nuovi alunni che hanno inoltrato richiesta".
Evidemment, les renvois auxquels se réfère la Conseillère
Squarzino sont dus aux raisons qui sont explicitées dans le
courrier que je viens de lire, et ils ont déterminé donc un retard
dans la reprise des cours.
Deuxième question: quand est-il prévu le commencement des cours
expérimentaux et quels seront-ils mis en place? Les cours
expérimentaux ont régulièrement commencé le 19 novembre 2001, ont
été ouvertes les mêmes classes d’instruments de
l’année précédente, comme par exemple le piano, la
clarinette, la percussion, le violon Suzuki, et toutes les classes
complémentaires permettant de répondre aux besoins des élèves de
ces cours.
Troisième question: les demandes d’inscription
aux cours expérimentaux ont-elles été acceptées et si elles ne
l’ont pas été, pourquoi, et combien sont-elles?
L’Institut musical a accepté seulement les demandes
des élèves qui, étant déjà inscrits aux cours de
l’année précédente et ayant suivi les cours
d’instruments, notamment 221, ont régularisé leur
inscription.
A ce propos je voudrais aussi citer une information qui a été
transmise, sur requête de l’Assessorat, pour ce qui
est de l’admission des cours:
"Sono state accettate solo le richieste degli allievi già
iscritti nell’anno scolastico scorso, numero 221, e
che hanno regolarizzato la loro iscrizione pagando la quota, ai
quali va garantita la continuazione degli studi. Tali allievi sono
già sufficienti per ricoprire le cattedre dei docenti in servizio
sui corsi pareggiati nelle loro nove o dodici ore di lezione. Sono
stati esclusi 116 allievi, la cui accettazione avrebbe
rappresentato un illecito, in quanto in base alla situazione
venutasi a creare dopo la rottura delle trattative da parte dei
docenti, non vi era un'adeguata disponibilità di ore e la
fondazione, per farvi fronte, avrebbe dovuto ricorrere al pagamento
di ore di lavoro straordinario ai docenti, incrementando il
bilancio di altri 200 milioni. Si fa inoltre presente che
l’ammissione dei 116 nuovi allievi introiterebbe
nelle casse della scuola la cifra di 46.400 milioni per le quote di
iscrizione, nettamente insufficienti per qualsiasi copertura
finanziaria".
J’ai à ce propos un complément
d’information: à l’heure actuelle
devraient être 99 les élèves qui ont été exclus, car 17 élèves qui
ont suivi le cours d’une classe de rythmique Suzuki
l’année passée, préparatoire à la relative classe
d’instrument, auraient dû être admis au cours
respectant le principe de la continuité pour ceux qui avaient
commencé leur cours auprès de l’institut. Cette
décision aurait dû être prise hier dans l’après-midi
de la part du conseil d’administration, mais je n'ai
pas de communication officielle pour le moment.
La fondation, en accueillant favorablement seulement les
demandes des élèves ayant déjà suivi les cours de
l’une des classes d’instruments
ouvertes, a effectué un choix, lui permettant
d’assurer la continuité didactique et répondant aux
critères organisationnels de l’institut. Voilà les
décisions assumées par l’institut. Je reporte ces
informations au Conseil sur la base de la requête avancée par Mme
Squarzino.
Pour ce qui est de l’Assessorat, qui est très
souvent appelé en cause, le contrôle sur l’activité
de la fondation sera assuré par une inspection, qui a été décidée
et qui a déjà été confiée par une délibération du Gouvernement
valdôtain du 17 novembre dernier, à un inspecteur expert dans le
secteur. Cet inspecteur procédera aux vérifications nécessaires sur
l’activité de l’institut, comme je
l’avais déjà annoncé d’ailleurs à la
V
ème
Commission le 8 novembre dernier. Cela aussi dans
la perspective de définir une nouvelle loi sur la fondation, sur
ses fonctions et sur la diffusion de la musique dans la région.
Je voudrais encore dire que dans cet institut sont présents,
comme le prévoit la loi, les cours reconnus, "pareggiati", et
expérimentaux, et ces cours resterons présents dans le futur, à
moins qu’une décision législative de cette Assemblée
n’en dispose pas différemment, donc
l’organisation actuelle de l’institut
selon les dispositions de loi n’est pas mise en
cause, et ce n’est prévu la reconnaissance générale
de tous les cours.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Assessore, non sono soddisfatta della
sua risposta e le spiego perché. Non sono soddisfatta perché in
tutta la prima parte del suo intervento lei mi ha risposto ancora
sul piano tecnico prendendo le distanze come se lei non fosse
responsabile. Lei ribadisce continuamente che
l’Istituto musicale è un istituto privato, quindi la
Regione non può fare nulla.
Ricordo che non solo la Regione dà i soldi, ma la Regione nomina
i propri rappresentanti all’interno del consiglio di
amministrazione. Il consiglio di amministrazione è formato da
persone per lo più nominati dalla Giunta, allora io credo che ci
sia un legame preciso!
Ed è talmente vero questo, che poi l’Assessore
nella parte finale dell’intervento, giustamente,
assume le sue responsabilità politiche dicendo:
"Abbiamo cercato
un ispettore che venga e che ci spieghi la situazione per vedere
come intervenire"
. Quindi è chiaro che c’è
questa preoccupazione, che è emersa adesso. Mi stupisce fra
l’altro che l’Assessore, soltanto
alla fine del suo intervento, quasi sottovoce, esprima un
atteggiamento che sono mesi che il nostro gruppo sollecita, e non
solo il nostro gruppo, ma i sindacati, i docenti, le famiglie,
l’opinione pubblica fin dall’anno
scorso.
Sempre rispetto a possibili esiti della visita dell'ispettore,
noi come minoranza, ma spero che anche la maggioranza ponga questo
problema, le chiediamo che, in caso di possibili cambiamenti della
legge sull’Istituto musicale, lei venga prima in
consiglio a discutere i principi in base ai quali intende
modificare questa legge.
Seconda osservazione. È chiaramente pretestuosa la
giustificazione portata dalla Fondazione e che
l’Assessore ha qui riferito: il problema non nasce
da una questione sindacale, non è questione di soldi. Quando la V
Commissione ha ascoltato i docenti, i sindacati, il consiglio di
amministrazione, è emerso chiaramente che non era questo il clou
della vicenda. Molti colleghi lo hanno detto:
"Non è possibile
che per pochi soldi si faccia un "cancan" di questo genere e si
creino situazioni di difficoltà in questo modo, qui
c’è qualcosa di più profondo"
. Qui
c’è, ed è questa la cosa grave, la volontà precisa
da parte di chi in questo momento prende le decisioni relative
all'istituto, di eliminare poco per volta lo sperimentale,
nonostante l’affermazione
dell’Assessore.
Perché ditemi un po' voi come è possibile che un istituto possa
andare avanti con corsi pareggiati e corsi sperimentali, se ogni
anno si procede come quest’anno, non accettando le
domande di nuove iscrizioni allo sperimentale? È chiaro a tutti
che, se si portano avanti le domande degli alunni già iscritti, e
non se ne accolgono di nuove, nel giro di due o tre anni, tutta la
parte sperimentale pian piano diminuisce e scompare.
Questo è il progetto che ha in mente chi in questo momento
dirige l’istituto e la Fondazione: ricondurre tutto
soltanto al pareggiato, ma ai corsi pareggiati secondo i canoni del
Conservatorio! Lei, Assessore, questo lo sa benissimo! Sa benissimo
che quest’anno una serie di genitori che avevano
iscritto i figli allo sperimentale, sono stati contattati per
poterli portare al pareggiato. Addirittura bambini piccoli
iscritti, che volevano avvicinarsi poco per volta alla cultura
musicale, sono stati quasi d’ufficio trasferiti al
pareggiato!
Secondo me, questo è molto grave, perché così non si rispetta la
legge! L’istituto potrebbe essere un piccolo
gioiello, potrebbe essere veramente una risposta all'esigenza di
cultura musicale che c’è in questa regione, e non si
capisce perché si lasci questo gioiello in mano di
incompetenti!
