Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2286 del 14 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2286/XI Ordre des travaux.
Depuis 19h28 M. le Président Louvin reprend ses fonctions de
Président de la séance.
Président
Je crois, au point où nous en sommes dans le
déroulement de nos travaux, qu'il s’impose une
courte suspension du Conseil pour une Conférence des Chefs de
groupe afin d’établir la façon de procéder au cours
de la soirée par rapport à la requête d’inversion de
l’ordre du jour qui avait déjà été annoncée.
La séance est suspendue de 19h29 à 19h34.
Président
Nous reprenons nos travaux. Je vous informe que
la Conférence des Chefs de groupe vient de convenir sur
l’opportunité de procéder à l’examen
des points n° 25 et n° 26 conjointement et nous ferons lieu au
cours de la soirée non seulement à la présentation du rapport, à
l’intervention du Gouvernement, et également à la
discussion générale sur ces deux arguments, quitte à procéder à
l’examen de la loi article par article. De toute
façon nous avons convenu de fixer, comme cela est dans la coutume
et comme cela avait été à son temps établi par la Commission du
Règlement, la fin de nos travaux autour de 22 heures maximum.
Le Conseil prend acte.
