Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2335 del 3 dicembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2335/XI Illustration de la loi de finance et de la
loi de budget pour l’année 2002.
Président
Avant d’aborder cette
discussion, je voudrais vous rappeler la procédure traditionnelle
que nous suivons pour l’examen de la loi de finance
et du budget annuel et pluriannuel. Comme dans notre tradition,
nous allons procéder à la présentation des rapports, celui du
Conseiller rapporteur Cerise et celui de l’Assesseur
au budget, sur quoi nous suspendrons nos travaux pour permettre une
correcte évaluation et méditation du contenu dudit rapport.
Dans la journée de demain nous ouvrirons la discussion générale,
qui portera sur les deux objets conjointement; à la fermeture de la
discussion générale le rapporteur, l’Assesseur au
budget et le Président du Gouvernement pourront répliquer.
Nous procéderons ensuite à l’examen des annexes
suivant l’ordre des pages du budget et des annexes y
afférentes et, par la suite, nous procéderons aux déclarations de
vote, à la votation de la loi de finance, article par article, et à
la votation générale et, enfin, à la votation générale du budget.
D’après les intentions manifestées,
l’ensemble de l’examen du document et
du projet de loi devrait avoir lieu dans la journée de demain. Cela
également pour que les personnes qui suivent professionnellement
nos travaux puissent avoir le tableau complet de
l’ordre de nos travaux.
Il ne m’appartient plus qu’à vous
rappeler que sur le projet de loi n° 146 nous avons reçu un avis
favorable et des observations de la part soit du Conseil permanent
des collectivités locales, soit de la Conférence régionale pour
l’économie et l’emploi, et ces deux
avis ont déjà été transmis à tous les conseillers. La
II
ème
Commission, qui a été chargée de
l’examen du budget, a exprimé à la majorité un avis
favorable et rapporteur de cet avis et des travaux de la commission
est le Conseiller Cerise, auquel je donne la parole.
Cerise (UV)
Devo chiedere scusa ai colleghi per due
questioni. La prima è che nella relazione che vi viene distribuita
c’è qualche "errorino", dovuto intanto al fatto che
costituisce per me una primizia. È la prima volta che faccio la
relazione al bilancio, o meglio a queste due leggi, e sarò
sicuramente molto incompleto.
Questo è il quarto appuntamento della corrente legislatura con
la legge finanziaria ed il bilancio. Esso costituisce un
fondamentale momento di verifica dell’azione sin qui
condotta e di messa a punto degli strumenti finanziari e normativi
per l’attuazione del progetto politico contenuto nel
programma di legislatura. Sotto questo punto di vista troviamo il
primo dato positivo, infatti il rapporto fra le risorse destinate
ai fondi globali e quelle per la legislazione vigente attesta come
l’attuazione di questo programma sia stata
rispettata nei tempi e nei modi previsti.
È stato detto che questo è "il bilancio del ritorno alla
normalità". In effetti, dopo quello della tragedia del tunnel e
quello dell’alluvione, in questo bilancio ci sono i
segnali per chiudere questi episodi dolorosi e cicatrizzare nel
limite del prevedibile e del possibile, le ferite da loro lasciate,
per riprendere con nuovo slancio la strada della modernizzazione e
dello sviluppo socioeconomico della nostra regione nel rispetto e
nella valorizzazione della sua identità. Cammino che quei tragici
eventi non hanno certamente fermato, ma solo reso per un tratto più
difficile. In queste difficoltà va evidenziato che la nostra
Regione si è scoperta più solida e reattiva di quanto si pensasse,
elemento che contribuisce a stimolare e a rafforzare
l’azione verso traguardi sociali ambiziosi.
Guardando indietro e dentro il territorio della regione, si trovano
le motivazioni per un razionale e giustificato ottimismo, ma i
segnali che giungono dalla situazione internazionale e nazionale
sono tutt’altro che rassicuranti e soprattutto
fortemente contraddittori. Di essi si è dovuto qui tenere conto,
per cui possiamo affermare che sulle certezze degli obiettivi
politici, sociali ed economici che si intendono perseguire, gravano
negativamente - per quanto non dipendano da noi - alcune incertezze
che influenzano il bilancio.
L’attentato dell’11 settembre da
una parte ha aggravato il rallentamento dell'economia americana,
con riflessi negativi per quella europea; imporrà una revisione su
scala mondiale della distribuzione della ricchezza con un diverso
approccio delle politiche di cooperazione e stabilirà minori
condizionamenti agli scambi commerciali.
Si è aperto un nuovo conflitto dagli sviluppi imprevedibili e
preoccupanti, che costerà ingenti risorse a tutti i paesi
coinvolti, ma nello stesso tempo ha disegnato nuove opportunità,
come quella per la stabilizzazione in Medio Oriente, ha
riavvicinato l’URSS agli Stati Uniti, ha reso più
evidente la necessità che l’Europa si dia una
politica estera di difesa e una Costituzione. Sono premesse che
avranno già, a breve e medio termine, pesanti riscontri
nell’assetto politico e nell’economia
dell’Europa, riflessi che potranno rafforzare le
identità economico-istituzionali come le nostre, oppure
penalizzarle fortemente.
Le previsioni della Commissione europea, rese note in data 21
novembre, affermano che non ci sono per il 2002 grandi problemi per
l’Italia, soprattutto se si considera che un gigante
come la Germania si avvia a chiudere l’anno con un
indebitamento netto del 2,5 percento. Il Governo nazionale ha
confermato la stima di una crescita del 3,3 percento del prodotto
interno lordo, ma sappiamo come sia il Fondo monetario
internazionale e l’OCSE, oltre alla stessa
Commissione, collochino le loro previsioni su un range compreso fra
l’1,2 e l’1,8 percento; è un'ipotesi
che potrebbe imporre di rivedere la stessa finanziaria
nazionale.
L’azione che è stata portata avanti dal Governo e
che ha come risultato una manovra per il 2002 di 17 miliardi di
euro, richiede tagli e razionalizzazioni della spesa con
inevitabili riflessi nel bilancio delle regioni, una per tutte
l’intesa raggiunta con queste per i condizionamenti
alla sanità.
Altre incertezze derivano dall’incidere del
processo di decentramento anche in relazione a nuove proposte,
intese ad accelerare il tragitto verso la trasformazione in senso
federale dello Stato italiano. Sempre più urgente, e questo dalla
proposta di bilancio è messo in evidenza, risulta la ridiscussione
con lo Stato del finanziamento di compiti che si assolvono e di
quelli che si dovranno assolvere.
Per quanto riguarda la nostra Regione, rileviamo come vi siano
indicatori positivi; i trend occupazionali esprimono una costante
crescita, sebbene ci si discosti ancora
dall’allineamento dei contratti di lavoro a tempo
determinato con quelli a tempo indeterminato per i nuovi assunti,
evidenziando però che una facilitazione in tal senso avviene
attraverso l’aumento costante del lavoro interinale,
oggi attestatosi attorno alle 2000 unità.
La crescita delle imprese di settori come quello dei trasporti,
delle intermediazioni finanziarie e monetarie, dei servizi alle
imprese, testimoniano la vitalità della nostra economia. Il titolo
I della parte entrate palesa come questa crescita abbia un effetto
positivo su questo bilancio, che persegue
l’obiettivo di sostenerla e consolidarla, affinché
possa averlo per quelli futuri.
Per quanto riguarda le connessioni esistenti fra i due disegni
di legge, esse saranno illustrate in una unica esposizione che
segue il tracciato della legge finanziaria, sviluppando qualche
considerazione estesa ad alcuni contenuti del bilancio. Questo
anche considerato quanto è già stato detto e si dirà peraltro da
sedi autorevoli.
In merito al Titolo I, Capo I in materia di entrata, è da
rilevare come all’articolo 1 si disponga per
autorizzare la Giunta regionale a contrarre uno o più prestiti per
un aumentare massimo di 130 milioni di euro, destinati al
finanziamento degli interventi di ricostruzione e di ripristino
delle infrastrutture danneggiate dall’alluvione,
come peraltro puntualizzato all’articolo 27. Si
tratta di una decisione assunta in seguito all'incertezza dello
Stato a farsi carico di queste spese, mentre è determinata la
volontà della Regione di accelerare le fasi di riassetto definitivo
dai danni dell’alluvione.
Il Titolo II, relativo alle spese, contiene nove capi. Al Capo
I, relativo alla finanza locale e ai programmi di investimento,
assume particolare rilievo politico la scelta effettuata
all’articolo 7: con esso si viene a modificare
l’impianto della ripartizione dei fondi ai comuni e
alle comunità montane, disposti dalla legge n. 48/95. Il
trasferimento prevede una somma complessiva di 176 milioni di euro,
pari ad un 20 percento in più rispetto all’anno
precedente.
In deroga a quanto previsto dalla legge n. 48, essa viene
trasferita per 107 milioni di euro, pari al 61 percento, senza
vincolo di destinazione, per 35 milioni di euro, pari al 20
percento, per gli interventi FRIO e FOSPI, e per assicurare gli
ammortamenti di mutui degli enti locali accesi negli anni
precedenti, per 33 milioni di euro, pari al 19 percento, con un
vincolo di destinazione come indicato nell’allegato
A.
Si tratta di una scelta concordata con il Consiglio permanente
degli enti locali, che va nella direzione di rafforzare
l’autonomia di questi enti di attuare il
federalismo. Discende da essa una serie di conseguenze, che
impongono tra l’altro nuovi criteri per la
ripartizione dei fondi fra gli enti, una più impegnativa assunzione
di responsabilità, dare continuità e farsi carico di quelle azioni
intese a sostenere gli interventi non più compartecipati dalla
Regione, tenendo però conto della programmazione di questa, delle
risorse e degli investimenti che questa ha predisposto e
organizzato nei singoli settori per soddisfare le esigenze della
collettività, soprattutto nell’ambito sociale.
Il comma 3 definisce in 4,5 milioni di euro la quota da
ripartirsi secondo le disposizioni della legge n. 41/97 e in 98
milioni di euro quella destinata ai comuni e in 5,297 milioni di
euro quella alle comunità montane.
Come si vede, vengono fortemente contratti i fondi destinati
alle comunità montane, le quali saranno però dotate di
finanziamenti ulteriori da parte dei comuni stessi in relazione
alle funzioni e ai servizi che questi affideranno loro.
Sono innovativi i disposti dei commi 4 e 5, con i quali si
dispone la partecipazione del Comune di Saint-Vincent alla
ripartizione dei fondi senza vincolo di destinazione come per gli
altri comuni, e l'istituzione di un fondo pari allo 0,25 percento
del fondo destinato alla finanza locale, di cui alla legge n.
48/95, previsto per il 2002 in 441.000 euro, destinato al
finanziamento del Consorzio degli enti locali, tenuto conto che ad
esso aderiscono tutti gli enti locali. Sono confermati,
nell’ambito della spesa complessivamente prevista, i
finanziamenti per Aosta quale moderno capoluogo regionale.
Il Capo II tratta l’importante settore delle
politiche del lavoro e dei programmi comunitari. Per le prime
l’investimento previsto è di 4 milioni di euro per
il 2002, i programmi comunitari riguardano
l’obiettivo 2 (riconversione economica e sociale
delle zone con difficoltà strutturali), e i programmi di
cooperazione transfrontaliera noti come Interreg. In merito
all’obiettivo 2 si ricorda come la Commissione
europea, con decisione n. 2121 del 19 settembre 2001, ha approvato
il Documento unico di programmazione (DOCUP).
Gli interventi previsti sono la prosecuzione della riconversione
industriale per l’area ex Cogne, il completamento
della riconversione dell’area autoportuale di
Pollein-Brissogne, e il recupero e la valorizzazione del Forte di
Bard, il radicamento della cultura di impresa, la progettazione e
l’attuazione degli interventi per la realizzazione
del microsistema di Pont-Saint-Martin, Bard e Donnas.
L’ammontare complessivo delle risorse è previsto
nel triennio in 38.646.000 euro. I programmi Interreg attivano
nello stesso periodo risorse per 15.680.000 euro.
A sottolineare l’impegno della Regione in materia
sanitaria e sociale, si richiamano le disposizioni contenute nel
Capo IV. All’articolo 15 dispone in 223.8130.000
euro la spesa sanitaria corrente, comprendente
l’assegnazione all’USL della quota
indistinta per il finanziamento di spese correnti, il trasferimento
straordinario all’USL per il ripiano del presunto
disavanzo di gestione dell’esercizio 2001,
assicurato con risorse regionali, il rimborso al fondo nazionale
degli oneri relativi alla mobilità passiva, gli interventi diretti
della Regione e i trasferimenti all’Agenzia
regionale per la protezione dell’ambiente e per il
suo funzionamento.
L’entità di questi finanziamenti è quella stimata
necessaria per assicurare, in qualità e numero,
l’erogazione dei servizi e addirittura il loro
ampliamento, senza ricorrere ad aggravi fiscali. Questo
trasferimento determina un consistente aumento di risorse per
l’USL e una diminuzione per le disponibilità
dell’Assessorato. Con questa scelta si tenta anche
di dare una soluzione al problema del disavanzo, prevedendo risorse
sufficienti per far fronte alle necessità, fatta salva la
lievitazione di costi non prevedibili al momento, in particolare
per le voci relative ai farmaci e al personale, del quale è in
corso di definizione il contratto di lavoro per il biennio
2001-2002, lievitazioni che non fanno capo a decisioni della
Regione.
È chiaro che lo sforzo fatto da questa si deve accompagnare a
quello di una razionalizzazione delle spese, senza penalizzare gli
utenti. Gli investimenti di cui all’articolo 16
relativi alle strutture sanitarie e ospedaliere ed alle
apparecchiature, ammontano a 8.676.000 euro.
Con essi si intende decollare con il "Concorso progettazione III
fase presidio ospedaliero", che si prefigge lo scopo di attivare un
project financing per realizzare l’ala nuova del
Presidio ospedaliero in cambio della gestione da parte di privati
dei servizi generali dell’Ospedale, la realizzazione
del parcheggio dell’Ospedale e la gestione totale
del Beauregard, inteso come riabilitazione e lunga degenza.
Altri qualificanti interventi sono l’attivazione
della Risonanza magnetica nucleare, la cui apparecchiatura è appena
arrivata, l’area di progettazione del fabbricato
dell’ex Maternità e continuare
l’opera di ristrutturazione per ospitare fra
l’altro, assieme alla Psichiatria, il Centro
socio-educativo di Quart e quello di Aosta, destinando
quest’ultimo, previa sua ristrutturazione, ad
ospitare i minori in affidamento che sono fuori Valle. Si
concludono l’RSA di Antey, l’apertura
del Centro traumatologico di Valtournenche, Ayas, Gressoney.
I contenuti dell’articolo 17 definiscono meglio
il ruolo e le funzioni che l’ARPA viene ad assumere
in quanto ente strumentale della Regione, e come tale in grado di
costituire un importante supporto ai servizi di prefettura. Si
rafforza in questo modo un sistema preposto alla sicurezza, alla
salute e alla salvaguardia ambientale, che si potenzia
ulteriormente con le disposizioni della legge prevista nei fondi
globali, intesa a promuovere interventi finalizzati alla riduzione
dell’inquinamento.
La spesa nel settore sociale, prevista in 47.823.000 euro, ai
quali andranno aggiunti quelli provenienti dal Fondo sociale
nazionale, attesta l’attenzione che vi è per esso.
Con i fondi di questo bilancio si fa decollare il piano
sociosanitario, proiettato verso la riorganizzazione dei servizi,
per una migliore efficienza. Significativo l’impegno
per la famiglia, previsto in 2.320.000 euro annui.
La Regione ha posto le basi per un'efficace azione nei confronti
dell’assistenza ai minori, ora passata sotto la
competenza dei comuni, ai quali sono state trasferite le risorse,
come potrebbe avvenire per gli anziani a partire dal 2003; resta a
carico della Regione attraverso investimenti impegnativi e
rilevanti anche nel difficile ambito dei portatori di handicap, per
il completamento di infrastrutture la cui presenza agevolerà gli
enti locali nel dare continuità di programmazione e quindi di
servizio alle fasce sociali interessate, senza soluzione di
continuità.
L’articolo 25 del titolo V, relativo al
patrimonio e alle partecipazioni, dispone per la liquidazione della
Gestione Straordinaria della Casa da gioco.
Nel capo VI, relativo all’assetto del territorio
e alla tutela dell’ambiente, oltre
all’articolo 27, relativo alla destinazione dei
fondi di cui all’articolo 1, per far fronte alle
necessità di ripristino dei danni alluvionali - 107 milioni di euro
per le opere pubbliche generali e 22.836.000 euro per le
infrastrutture agricole - si innova in materia di edilizia pubblica
con diverse norme.
L’articolo 31 dispone la possibilità di assegnare
al fondo di rotazione destinato al finanziamento di mutui per la
realizzazione di alloggi da parte di cooperative edilizie, mentre
con l’articolo 32, oltre ad integrare la
composizione della Commissione di edilizia residenziale pubblica
con un membro designato dalla Presidenza della Giunta, avente il
ruolo di collegamento fra Giunta e commissione, tenuto conto delle
rispettive competenze, nei commi successivi si è inteso rendere
condivisa, agevole e trasparente quella mobilità, qui definita
"straordinaria", intesa a conciliare le esigenze degli utenti con
le caratteristiche degli alloggi, che via via si rendono
disponibili.
Con l’articolo 33 si prevede, per gli anni
2002-2003, di effettuare una sola graduatoria annuale per
l’assegnazione dei mutui prima casa, dando maggiori
e più solerti certezze ai richiedenti, dei quali entrano nella
suddetta graduatoria mediamente un centinaio l’anno.
Una ulteriore facilitazione per l’abitazione è
preventivata nel fondo globale, con il quale si destinano 1.550.000
euro annui nel triennio, che dovrebbero corrispondere a circa una
cinquantina di interventi di ricostruzione o di costruzione di
edifici, da destinare alla locazione mediante canoni convenzionati
ossia in favore dell’edilizia agevolata.
A conclusione di questo argomento dobbiamo evidenziare come per
favorire l’accesso alla casa sono previste risorse
complessive annue pari a 33 milioni di euro, dei quali poco più
della metà per la proprietà e il restante per
l’edilizia sovvenzionata e quella agevolata,
comprese le risorse di cui al fondo globale. Con
l’articolo 34 si definiscono i limiti per i
finanziamenti per i mutui con i fondi di rotazione relativi al
recupero di centri e nuclei abitati, in modo da evitare
speculazioni, e si determina il momento al quale fare riferimento
per il calcolo della penale in caso di violazione dei vincoli
stabiliti dalla legge stessa, ponendo termine al contenzioso. Un
altro capitolo dei fondi globali di rilevante interesse per i suoi
numerosi riflessi è quello relativo alla legge sulla
delocalizzazione degli edifici esposti a rischio idrogeologico.
Passando al Capo VIII, relativo agli interventi in materia di
sviluppo economico, rileviamo la razionalizzazione che si propone
con l’articolo 36, inteso ad evitare dispersive
concomitanze fieristiche. Come si è già avuto modo di dire, il
supporto allo sviluppo economico costituisce una delle colonne
portanti del bilancio.
Il quadro dell’azione è articolato, sono
potenziati i sostegni agli investimenti, il cui sistema di
incentivazione sarà oggetto di razionalizzazione con una apposita
legge prevista nei fondi globali, norma che avrà un forte contenuto
innovativo, come la programmazione degli interventi preceduta dalla
verifica dell’efficacia di quelli passati, oppure
con l'introduzione di nuovi strumenti, quali ad esempio il concorso
nelle fideiussioni con una parziale copertura da parte della
Regione, le azioni per l'innovazione tecnologica e la
partecipazione al capitale di imprese particolarmente interessanti
dal punto di vista dell'innovazione.
Impegni crescenti sono presi in favore della ricerca e della
sicurezza sui posti di lavoro, ovvero della qualità e
dell’ambiente, questi ultimi anche in favore delle
piccole e medie imprese attraverso un'apposita legge prevista nei
fondi globali.
Sempre in questi fondi, troviamo la previsione di una legge che
integra la legge n. 215/92, sull'imprenditoria femminile con la
possibilità di formare delle graduatorie regionali.
L’artigianato tipico verrà consolidato, tutelato e
valorizzato attraverso una nuova legge, il cui finanziamento è
previsto ancora nei fondi globali. Perseguendo
l’obiettivo di attuare il federalismo e la
sussidiarietà in campo economico, infine, si prevede la legge di
riordino dei servizi camerali. Per il 2002, escludendo i fondi
globali, sono previste a sostegno del settore industriale e
artigiano risorse per un ammontare di 12.836.000 euro, mentre per
quello dell'energia 1.388.000 euro.
Colgo l’occasione dell’articolo
37, con il quale si consente l’accesso alle
disponibilità del fondo di rotazione per attuare le misure previste
nel Piano di sviluppo rurale, Misura I A 1, finalizzate alla
realizzazione delle opere di miglioramento fondiario, per spendere
alcune osservazioni in materia di agricoltura.
Nell’ottica di ritornare alla normalità, si prevede
di sostenere una spesa di circa 22 milioni di euro per la
sistemazione dei terreni e per opere di ripristino delle
infrastrutture danneggiate dall'alluvione. Decolla il Piano di
sviluppo rurale, la cui attuazione sarà monitorata e
controllata.
Esso viene a sostituirsi alla legge n. 30 e ad altre leggi, fra
cui alcune del settore delle risorse naturali. La sua attuazione
impone un diverso approccio ai sistemi di aiuti al settore, che
presuppone da una parte un buon livello di efficienza negli
apparati, che al momento hanno dimostrato di possedere, come
confermato dall'approvazione da parte dell’Unione
europea dei programmi comunitari FACING OUT e LEADER PLUS,
dall’altra la verifica dell'effettiva coerenza fra
aiuti, gli obiettivi di questi e i risultati ottenuti.
Contrariamente a quanto si va ventilando, il volume complessivo
delle disponibilità di bilancio per il settore
dell’agricoltura, al netto delle somme destinate
alla ricostruzione delle opere danneggiate dall'alluvione, è pari a
92.564.000 euro, con un leggero incremento rispetto agli anni
precedenti. In particolare, per quanto attiene il comparto
zootecnico, sono ad esso destinati circa 19 milioni di euro, più
1,5 milioni di euro previsti nei fondi globali, confermando il
livello di spesa degli anni passati senza tenere conto per la sua
irrilevanza dell'eventuale fluttuazione legata ai nuovi sistemi di
erogazione dei contributi, che nel triennio si compensano con una
tendenza all’aumento.
È stato di recente internazionalmente accettato il ruolo
polifunzionale dell’agricoltura, ruolo tanto più
importante quanto più è delicato il sistema ambientale, nel quale
si svolge l’attività agricola. Ruolo che si traduce
in servizi e che, seppure riconosciuto, stenta a far legittimare il
suo corrispettivo, sovente scambiato per una indebita forma di
assistenzialismo. Il prodotto interno lordo della nostra
agricoltura si situa tra il 50 e il 60 percento di quanto si
investe complessivamente nel settore. Il che significa che
l’onere corrisposto per il servizio reso
dall’agricoltura è pari a 40-45 milioni di euro,
cifra molto più bassa del suo valore reale: basterebbe pensare al
suo prezzo di surrogazione. La differenza fra
l’onere sopportato dalla collettività per servizi
resi all’agricoltura e il valore di questi,
costituisce un differenziale negativo che si ripercuote sul
settore, in particolare per quanto riguarda la redditività delle
aziende per rapporto all’impegno lavorativo e i
condizionamenti imposti alla qualità della vita degli addetti. In
altri termini, gli agricoltori si fanno carico di oneri che non gli
sono riconosciuti; questo significa che se si vuole dare
all'agricoltura valdostana un futuro, occorre colmare questo
differenziale egualizzando i costi attualmente sostenuti per essi e
il valore effettivo, o se si vuole, il loro giusto prezzo.
Il recente vertice dell'organizzazione mondiale del commercio ha
riconosciuto le produzioni di origine protetta come contropartita
all’abbattimento delle barriere doganali per i
prodotti agricoli provenienti da paesi più poveri. In questo modo
si avrà un abbassamento dei prezzi delle produzioni agricole, ma si
riservano quote di mercato molto remunerative per i prodotti di
nicchia, come sono i nostri, a condizione che questi siano di
qualità. Questo risultato può essere raggiunto se i conduttori
delle aziende agricole sono posti in un contesto ottimale, che si
può costruire con un consenso e un'attenzione dell'intera
collettività e di tutte le istituzioni; in mancanza, servizi e
prodotti non potranno che essere mediocri e
l’agricoltura sarà destinata a vedere
emorragicamente ridurre i suoi addetti con prospettive ridotte per
il futuro.
Un'ultima annotazione per quanto riguarda questo settore si
riferisce al fondo globale, che destina 3,615 milioni di euro per
la valorizzazione e la tutela delle località Mont Mars e
Cheney-Valtournenche; in particolare, per
quest’ultima, si persegue l’obiettivo
di far decollare un progetto rivolto a definire in modo sensibile
gli interventi necessari a permettere di svolgere le attività
agricole e turistiche in atto, le manutenzioni al territorio e alle
costruzioni, compresi gli adeguamenti abitativi nel rispetto delle
caratteristiche del sito.
Nel settore del turismo, dello sport, del commercio e dei
trasporti il livello della spesa rimane confermato, essendo
previste risorse per 71.930.000 euro nell’anno 2002,
alle quali vanno aggiunti 3.600.000 euro trasferiti nei fondi della
finanza locale, confidando che le attese conseguenti alla
pianificazione a suo tempo effettuata dalla Regione con gli enti
locali siano soddisfatte. Tra questi fondi vi sono abbondantemente
quelli per le pro-loco, per il cofinanziamento delle manifestazioni
e delle infrastrutture sportive di interesse comunale. Tra gli
interventi più importanti in campo turistico vengono segnalati il
prosieguo e l'implementazione delle attività pubblicitarie e
promozionali, finalizzate a consolidare e sviluppare
l’immagine turistica della regione, la conferma
delle modalità di intervento per incrementare il turismo
alpinistico ed escursionistico e la pratica del golf. Due i
provvedimenti legislativi previsti nei fondi globali, entrambi
aventi per oggetto le piste da sci: l’uno per
dotarle di sistemi di sicurezza, l’altro in favore
dei comprensori sciistici di interesse locale. Per i trasporti si
persegue l’ulteriore qualificazione delle reti di
quelli pubblici a seguito del rilascio delle nuove concessioni per
il trasporto su gomma e l’effettuazione di ulteriori
importanti investimenti per l’ammodernamento
dell’Aeroporto regionale. Va richiamato
l’impegnativo appalto per
l’affidamento del trasporto pubblico. Nel commercio
e nel turismo si apprezzeranno gli impulsi dei nuovi istituti
previsti dalla legge n. 19/2001.
Nel capo IX, interventi in materia di promozione sociale, si
contano cinque articoli con i quali si effettuano modesti
adeguamenti normativi. Da una lettura dei dati di bilancio si può
sottolineare il mantenimento degli alti livelli di intervento in
favore del sistema educativo e formativo della Regione.
Per quanto riguarda l’istruzione, che assorbe
29.600.000 euro, a cui si devono aggiungere 82.141.000 euro per il
personale direttivo e docente, viene rafforzata
l’autonomia delle istituzioni scolastiche
trasferendo loro non solo eque risorse finanziarie, ma anche
competenze decisionali. Nel settore dei beni culturali gli
investimenti ammontano a 21.452.000 euro e sono coerenti con la
programmazione effettuata e approvata dal Consiglio regionale.
Infine voglio richiamare, fra le piccole cifre, ma grandi di
significato, l’aumento del 20 percento dei fondi
destinati alla cooperazione e allo sviluppo. Se al relatore è
consentito esprimere una definizione sintetica di questo bilancio,
direi che esso è privo di "periferia", ma mirato, essenziale ed
efficace. Voglio ringraziare tutti coloro che hanno portato il loro
contributo in sede di audizione e i dirigenti
dell’Assessorato alle finanze.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Merci au Conseiller Cerise pour son rapport
au Conseil et aussi aux membres de la II
ème
Commission,
et à tous les conseillers pour le travail d’analyse
accompli sur ce budget.
C’est l’avant dernier budget
prévisionnel de la législature celui que nous vous présentons
aujourd’hui; 2002 sera l’année du
retour à la normalité. Après les événements tragiques qui
l’ont si profondément marquée, notre communauté
devra retrouver son rythme d’activité habituelle
pour continuer à construire son avenir sur des bases solides et
assurer à chacun de ses membres un bien-être équilibré et durable.
Nul ne pourra oublier les heures douloureuses de
l’incendie du Tunnel du Mont-Blanc, le 24 mars 1999,
et de la catastrophe naturelle des 14 et 15 octobre 2000, les vies
tronquées et le territoire dévasté. Mais nous devons nous tourner
vers l’avenir. Ce budget prévoit les ressources
nécessaires pour achever les travaux entrepris afin de faire face à
de tels événements, pour investir dans le développement, pour
injecter une nouvelle sève dans les différents secteurs
stratégiques qui composent la trame de l’économie de
cette région. C’est sur ces fondements que nous
avons planifié le budget 2002 et le budget pluriannuel
2002/2004.
Notre premier objectif réside dans la conclusion des travaux en
cours et la liquidation des sommes dues au titre des dommages
causés par l’inondation aux particuliers et aux
entreprises. Pour ce faire, et pour éviter que ces questions ne
traînent en longueur, la Région a choisi de
s’engager dans une action qui - indépendamment des
décisions de l’Etat italien - lui vaudra de clore ce
chapitre en 2002 ou, pour les interventions d’une
certaine ampleur, entre 2002 et 2004. Il s’agit là
d’un projet ambitieux, mais qui reflète le sérieux,
la cohérence et l’esprit de décision qui ont
caractérisé le Gouvernement et sa majorité depuis le début de la
législature. Conformément à tout ce que nous avons fait
jusqu’à présent, nous avons par ailleurs décidé de
privilégier l’essor et le soutien de
l’économie sans pour autant sacrifier notre
engagement en matière sociale, qu’il
s’agisse du domaine de la santé ou de celui de la
culture. Le document que nous vous présentons est donc un véritable
programme susceptible de permettre à notre région de créer pour ses
habitants les conditions de vie toujours meilleures.
La conjoncture économique internationale était déjà en phase
descendante au premier semestre 2001 et l’attaque
des tours jumelles de New York, la guerre et le risque
d’attentats terroristes ont donné naissance à une
situation extrêmement incertaine dont les politiques économiques
vont devoir tenir compte, à court terme du moins. Pour la première
fois depuis vingt ans, l’économie des pays
industrialisés aborde une période de récession.
Les variations des PIB le prouvent bien,
d’ailleurs: les Etats-Unis qui avaient connu une
croissance de 5 pour cent en 2000 n’affichent
qu’un chiffre de 1,1 pour cent cette année et leurs
prévisions font état de 0,7 pour cent pour 2002. Le Japon passe de
1,7 pour cent en 2000 à - 0,7 pour cent en 2001, avec une
perspective de - 1 pour cent pour 2002. La Grande-Bretagne avec ses
3 pour cent en 2000, ne parvient qu’à 2,3 pour cent
en 2001 et espère se stabiliser à 1,7 pour cent en 2002. Pour ce
qui est des pays de l’Euro, les 3,4 pour cent de
l’année 2000 ont laissé la place à 1,6 pour cent en
2001 et les prévisions pour 2002 avancent le chiffre de 1,4 pour
cent. Dans leur ensemble, les pays de l’OCDE
devraient connaître une croissance de 1 pour cent en 2001 comme en
2002, alors que les données de l’an 2000 étaient de
4,1 pour cent. Les diminutions sensibles du taux
d’intérêt décidées par la "Federal Reserve" et par
la "Banque Centrale Européenne" pour favoriser la reprise
économique ne sont guère parvenues qu’à atténuer les
effets d’une crise économique qui, si
l’on en croit les prévisions extrêmement prudentes
du Fonds monétaire international, de l’OCDE et de
l’Union européenne, ne devrait laisser place à la
reprise qu’au deuxième semestre de 2002, une
tendance qui devrait s’affirmer en 2003.
Pour ce qui est de l’économie italienne, qui
affichait en l’an 2000 de bonnes performances avec
une croissance de 3 pour cent, elle accuse, elle aussi,
l’impact de la crise internationale et présente
aujourd’hui un ralentissement marqué: les plus
récentes estimations donnent pour le PIB une progression de
l’ordre de 1,6 à 1, 8 pour cent au titre de
l’année en cours et de 1,2 pour cent pour 2002. Tous
les autres indicateurs économiques principaux sont également à la
baisse ou, dans la meilleure des hypothèses, stables:
la consommation des ménages (3,3 pour cent en 2000) ne progresse
plus que de 1,7 pour cent en 2001 et devrait atteindre 2,3 pour
cent en 2002;
les exportations chuteront à 4,8 pour cent en 2001 et
probablement à 2,3 pour cent en 2002, alors qu’elles
connaissaient une croissance de 12,3 pour cent en 2000;
le taux d’emploi devrait rester stable au cours
des deux prochaines années, aux alentours de 37 pour cent, tandis
que le taux de chômage subira probablement une légère hausse, de
0,1 pour cent.
Malgré la crise nationale et internationale, la tragédie de
l’inondation et la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc
- autant de facteurs qui ont pénalisé l’économie de
la Vallée d’Aoste -, les projections sont
particulièrement positives. S’il est vrai
qu’une telle progression est liée à des facteurs
contingents - d’une part, le tourisme qui redécouvre
les destinations de proximité au détriment des voyages exotiques,
du fait de la peur pour les attentats et, d’autre
part, la baisse des exportations qui n’affecte
presque pas l’économie valdôtaine -, il
n’en est pas moins vrai qu’elle se
fonde sur la solidité de notre système économique, laquelle résulte
notamment de l’efficacité de l’action
menée par le Gouvernement régional, ces dernières années, en vue de
la promotion de l’essor de nos entreprises.
Les indications sur la croissance sont claires: en 2002, le
produit interne brut de la Vallée d’Aoste augmentera
de 3,6 pour cent, soit environ trois fois plus que celui de
l’Italie et ceux du Trentin-Haut-Adige, de la
Lombardie et de la Vénétie, régions notoirement prospères; ce
chiffre est par ailleurs deux fois et demie plus élevé que celui
des Etats de l’euro! De plus, la Vallée
d’Aoste sera la première région
d’Italie pour ce qui est du taux
d’emploi et connaîtra une hausse de la consommation
des ménages inférieure uniquement à celle du
Trentin-Haut-Adige.
L’imminente remise en service du Tunnel du
Mont-Blanc - indépendamment des questions qui restent à trancher au
sujet de la réglementation du trafic - ne pourra que confirmer les
prévisions d’un développement de notre économie et
permettra, entre autres, de réduire les coûts
d’importation et d’exportation des
biens produits par nos entreprises. En conclusion, tout en
continuant à surveiller la situation économique afin
d’en détecter les mutations et
d’appliquer promptement les mesures de correction
éventuellement nécessaires, nous sommes confiants dans la tenue et
dans l’essor du système économique régional.
Il ressort du rapport 2001 de la Banque d’Italie
une croissance de 9,8 pour cent des prêts bancaires consentis en
Vallée d’Aoste, c’est-à-dire une
tendance à la hausse tant des financements accordés aux activités
de production que du total des prêts. Les emprunts à moyen et long
terme représentent plus de 80 pour cent de cette augmentation.
S’il est vrai que le loyer de
l’argent est influencé à la fois par la réduction
des taux au plan européen et par la concurrence au plan local -
songeons au nombre d’établissements de crédit qui
opèrent sur le marché valdôtain -, il n’en est pas
moins vrai que, dans notre région, celui-ci demeure quelque 70
centièmes de point plus élevé que dans des zones limitrophes (7,14
pour cent en Vallée d’Aoste contre 6,45 pour cent
dans le Nord-Ouest de l’Italie, au mois de mars
2001).
Le scelte di fondo operate per l’elaborazione di
questo bilancio sono volte a creare le condizioni per il definitivo
superamento dei problemi causati dai tragici eventi passati e per
uno sviluppo ed una crescita del "sistema Valle
d’Aosta".
Dopo l’avvio quest’anno di
importanti iniziative che incideranno positivamente sul tessuto
economico e sociale della nostra regione a breve, ma soprattutto a
medio e a lungo termine - mi riferisco in particolare alla
"operazione energia", all’avvio della "Libera
Università della Valle d’Aosta" e dello "Istituto di
credito valdostano" -, dopo aver operato per la modernizzazione
della macchina regionale e per l’attuazione della
società dell’informazione, ci presentiamo con un
bilancio di largo respiro che punta al consolidamento e al rilancio
dell’economia. È un bilancio che ha potenzialità
notevoli conseguenti a scelte operate in sintonia con il programma
che questa maggioranza aveva presentato in Consiglio
all’inizio di legislatura.
In premessa all’analisi del documento contabile,
vorrei sottolineare una voce di spesa significativa, 210 milioni di
euro, che rappresentano le risorse previste nel programma degli
interventi conseguenti al catastrofico evento alluvionale che ha
ferito profondamente la nostra comunità nell’ottobre
del 2000. Vogliamo così rispettare un duplice impegno: rifondere in
breve tempo i danni materiali subiti dalla popolazione e
ripristinare al più presto l’ambiente ponendo in
sicurezza il territorio devastato in quelle tragiche giornate.
In attesa di conoscere l’entità delle risorse che
lo Stato destinerà per questo evento alle regioni e, di
conseguenza, la quota assegnata alla Valle d’Aosta,
abbiamo previsto nel bilancio 2002 la possibilità di accedere
attraverso i BOR ad un nuovo finanziamento (130 milioni di euro) da
acquisire sul mercato dei capitali. L’esperienza
maturata e l’immagine positiva acquisita dalla
nostra regione in occasione della prima esperienza in questo nuovo
sistema di finanziamento ci inducono a ritenere, se necessario,
proficuamente percorribile questa strada che ci consentirebbe di
concludere la fase di ricostruzione e di rimborsare i danni come
previsto dalle normative vigenti in materia, senza trascinare nel
tempo queste problematiche, come purtroppo è avvenuto in passato in
molte parti d’Italia.
Malgrado le ingenti risorse finanziarie assorbite dal "capitolo
alluvione", siamo riusciti a mantenere e, talora, ad incrementare i
fondi destinati al sostegno concreto dello sviluppo che era, è e
rimane l’elemento caratterizzante la nostra azione
di governo, con l’assegnazione di risorse nel
settore dello sviluppo economico pari a circa 185 milioni di euro
destinati ai vari settori strategici della nostra economia.
Nel settore agricolo la previsione di bilancio è caratterizzata
dalle importanti novità normative introdotte dal Piano di sviluppo
rurale adottato in ottemperanza alle disposizioni comunitarie per
l’agricoltura. Tali novità caratterizzano le
richieste di stanziamento per il prossimo triennio tendendo
all’attuazione completa delle azioni previste dal
Piano al fine di permettere globalmente e per distinte misure,
l’evoluzione del settore agricolo valdostano verso
la ricerca della qualità globale all’interno delle
filiere produttive, con particolare riguardo
all’equilibrio inalterabile e fondamentale che deve
esistere tra azienda e territorio.
In particolare sono state stanziate importanti risorse (circa 20
milioni di euro al settore zootecnico e ben 37 al programma
infrastrutturale per l’agricoltura) per garantire ai
nostri imprenditori agricoli un’attenzione ed una
sicurezza nella conduzione delle loro aziende inserite in un
territorio difficile e chiamate a fronteggiare momenti contingenti
di difficoltà generali del settore dovuti a cause esterne (ad
esempio la BSE). Accanto a tali novità normative, anche il settore
agricolo deve procedere al ripristino delle infrastrutture
danneggiate dagli eventi alluvionali, in quanto indispensabili per
una rapida ripresa di tutta l’attività produttiva
con evidenti ricadute positive sia sull’assetto
idrogeologico del territorio, sia sull’aspetto
visivo e quindi di fruizione turistica del paesaggio. Particolare
attenzione dovrà essere posta, seguendo il percorso intrapreso da
alcuni anni, all’attività di difesa e di tutela dei
boschi dalle devastazioni causate dagli incendi.
A tale fine è prevista la realizzazione di opere e
infrastrutture con funzioni antincendio realizzate in modo
particolare dagli enti locali, dai consorzi di miglioramento
fondiario e dai privati stessi. Anche in questo caso si tratta di
dare attuazione a normative, tenendo conto delle modalità e dei
criteri contenuti nel "Piano di sviluppo rurale" che sostituiscono
analoghe disposizioni in materia operanti in passato e che
consentono di ottenere una gestione sostenibile delle nostre
foreste.
La tutela del territorio regionale dai rischi idrogeologici
costituisce una delle finalità fondamentali
dell’Amministrazione regionale. La sistemazione del
territorio deve permettere di organizzare lo spazio in modo tale
che si determini un armonico equilibrio tra popolazione, risorse
produttive e ambiente fisico, realizzando sia a livello teorico,
sia pratico, un complesso interrelato e razionale di scelte
insediative.
Questo complesso di scelte, da un lato, si fonda su precisi
criteri di natura economica, dall’altro, è
condizionato da esigenze e valori culturali, etici, storici,
ricordando però che in ogni caso è limitata la capacità delle
diverse porzioni di territorio a sostenere modifiche suscettibili
di incrementare il flusso dei servizi resi. Il territorio è inteso
quindi come spazio fisico dal quale trarre risorse e nel quale
sviluppare la vita (economica, sociale, culturale) di una comunità.
Si tratta quindi di un bene unico, primario e sulla buona
conservazione del quale si basa la stessa sopravvivenza della
nostra comunità.
È in questa direzione che è stata collocata la scelta di
posizionare, quale obiettivo strategico contenuto in questo
bilancio, non solo il ripristino dei danni alluvionali
dell’ottobre 2000, ma la difesa del territorio e il
suo monitoraggio per una prevenzione che, superata
l’emergenza, ci conduca alla realizzazione degli
interventi generali strategici contenuti nel "Piano
dell’assetto idrogeologico" approvato dalla Regione.
In grande sintesi gli interventi si focalizzano su tre direttrici
di base: azioni riguardanti la rete idrografica principale (vale a
dire il reticolo idrografico principale della Dora Baltea), quello
definito nel piano minore e riferito alla parte montana del bacino
e l’approccio ai fenomeni di dissesto dei versanti.
A seguito dell’evento alluvionale, si rende
necessario far fronte in via prioritaria al ripristino dei danni
provocati dalle piene dei corsi d’acqua e dalle
diverse frane originate dalle ingenti piogge. I criteri sono stati
definiti nel "Piano degli interventi urgenti" approvato e
recentemente aggiornato dalla Giunta regionale.
L’attività è improntata comunque a progetti definiti
prima e a seguito dell’alluvione ed alcuni criteri e
modalità di intervento stabiliti in via d’urgenza
rientrano e rispettano comunque il quadro dei principi
generali.
Per questi motivi e con questi obiettivi, nel bilancio si rileva
nel settore "assetto del territorio" per l’anno 2002
un +36,68 percento, ma anche nel triennio un'importante
assegnazione di risorse regionali (303 milioni di euro nel 2002,
contro i 142 dell’assestato 2001); una scelta di
base che ci consente di superare definitivamente
l’emergenza e di completare le opere di prevenzione
e di messa in sicurezza del nostro ambiente in generale.
Adeguati strumenti di sostegno al settore terziario sono
contenuti nel documento finanziario in esame, tenuto conto
dell’importanza che lo stesso riveste nella nostra
realtà economica, sociale e culturale. L’obiettivo
primario rimane la promozione dell’immagine globale
della nostra regione e la valorizzazione di tutto il territorio e
delle peculiarità in esso contenute (neve, bellezze ambientali,
beni culturali, gastronomia, artigianato tipico, prodotti
agricoli).
L’intervento finanziario più significativo è
rivolto alla piena attuazione della normativa approvata di recente
riguardante il sostegno alle attività turistico-ricettive e
commerciali. Complessivamente per gli interventi promozionali per
il commercio e per lo sviluppo delle attività alberghiere ed
extralberghiere sono stati stanziati, per l’anno
2002, oltre 7 milioni e mezzo di euro. Questi due settori, anche se
diversi per problematiche e strategie operative, risultano
complementari e funzionali a garantire
un’appropriata crescita strutturale
dell’economia valdostana.
Sono oggetto di finanziamento, oltre alle imprese commerciali e
a quelle ricettive tradizionali del settore alberghiero e
all’aria aperta, anche alcune tipologie nuove del
settore extralberghiero, quali le case e gli appartamenti per
vacanze e le "chambres d’hôtes", indicazione,
questa, di una volontà di allargare il sostegno a settori emergenti
rivolti ad una potenziale nuova utenza per offrire, soprattutto in
alcune zone della nostra regione, un livello di ricettività
migliore di quello attuale con un beneficio generale per tutto il
comparto e, di conseguenza, per l’economia della
regione.
Nel settore industriale delle imprese una particolare attenzione
è stata dedicata ai contributi per la ricerca che sono stati
previsti in aumento e fissati nella misura di 4 milioni di euro nel
2002 e di 5 milioni nel 2003 e 2004. Si tratta di interventi
strategici per consentire alle nostre aziende di migliorare la loro
competitività a salvaguardia e per il potenziamento
dell’occupazione; agli interventi strutturali sono
destinati 5,5 milioni di euro nel corso del 2002. Sui sistemi di
qualità aziendale è prevista l’estensione di
benefici anche per la realizzazione di sistemi di gestione
ambientale. Più di 3 milioni di euro nel triennio rimangono
destinati per le spese di interventi di realizzazione di nuovi
insediamenti produttivi concernenti l’area
industriale Cogne di Aosta.
Nel settore delle imprese si intende continuare a fornire un
supporto nella ricerca di mercati alternativi e specifici settori
suscettibili di sviluppo e di potenziamento
dell’attività. L’impegno per la
crescita e lo sviluppo non può essere destinato esclusivamente al
settore economico produttivo, ma deve essere finalizzato ad un
generale miglioramento della qualità della vita dei Valdostani.
L’attenzione che poniamo ai trasporti per un
miglioramento del servizio a favore dei residenti e dei turisti - e
qui ricordo il progetto di adeguamento funzionale
dell’Aosta/Pré-Saint-Didier, il ripristino
dell’Aosta-Chivasso, il collegamento
Cogne-Charemoz/Pila-Plan Pra, una politica tariffaria attenta alle
esigenze ed ai bisogni dell’utenza, il nuovo appalto
dei trasporti pubblici su gomma - trova riscontro nel rilevante
impegno finanziario complessivo per il settore (circa 93 milioni di
euro). Riconfermiamo inoltre l’impegno di sostenere
la realizzazione del tunnel ferroviario Aosta-Martigny, inserito in
un contesto di collegamento internazionale nord-sud complementare
alla direttrice Torino-Lione.
Con la convinzione che gli impianti a fune rappresentino
l’anello portante della catena
dell’offerta turistica montana, abbiamo voluto
destinare importanti risorse al settore, prevedendo uno
stanziamento di 51 milioni e mezzo di euro a favore di società di
impianti di risalita per la realizzazione di investimenti. Il
rinnovo, l’adeguamento e la ristrutturazione di
queste infrastrutture rappresentano un determinante biglietto da
visita per tutto il turismo valdostano.
All’inizio del prossimo anno saranno inoltre
completati gli interventi all’Aeroporto "Corrado
Gex", in modo tale da renderlo funzionale e rispondente in maniera
completa alle esigenze di tutta la comunità valdostana. È in fase
di elaborazione una normativa-quadro per l’esercizio
e l’uso dell’Aeroporto regionale,
tenendo conto delle necessità dell’utenza e delle
precise regolamentazioni in materia di navigazione aerea.
I servizi alla persona sono quindi, a nostro avviso, il
fondamento di qualunque azione intrapresa dall’ente
pubblico che per sua natura deve operare per tendere al maggior
risultato possibile per il benessere collettivo di tutta la
comunità amministrata.
I servizi alla persona sono distinti in due grandi comparti:
sociale e culturale. Nel sociale abbiamo dato in questi due anni
risposte importanti e significative ai bisogni della comunità. Un
esempio per tutti è la legge sulla famiglia, con la quale siamo
stati all’avanguardia rispetto a quasi tutte le
altre regioni e allo Stato italiano stesso, proponendo una
normativa efficace, attenta alle esigenze ed in grado di dare le
giuste risposte che il cittadino si aspetta
dall’ente pubblico. Con l’adozione
del "Piano sanitario 2002/2004" ci troviamo nelle condizioni di
governare la sanità lasciando la gestione
all’Azienda USL, una distinzione di ruoli che giova
alla nostra azione prodotta, così, con maggiore incisività e con
una visione globale della pianificazione della politica del
settore.
L’Amministrazione regionale, per la conformazione
territoriale della Valle d’Aosta e la capillare
distribuzione della popolazione sul territorio, si trova ad
amministrare una regione che deve sopportare maggiori oneri per
garantire un livello adeguato di assistenza ai propri cittadini;
non sono possibili economie di scala. La spesa destinata al
funzionamento di tutto il comparto ammonta a circa 266 milioni di
euro dei quali 11 milioni sono destinati alle strutture sanitarie e
35 milioni all’assistenza ed ai servizi sociali.
Sono cifre e risorse importanti che danno la misura
dell’impegno che l’Amministrazione
pone in questo settore esclusivamente con risorse proprie.
È opportuno ribadire che la nostra regione, dal 1993 ad oggi,
non ha goduto di assegnazioni di risorse in compensazione della
spesa sanitaria. Ma se, fino al 1997, la tassa sulla salute
garantiva un certo gettito a copertura della spesa sanitaria (anche
se il divario entrate-spesa andava di anno in anno ampliandosi),
dal 1998 in poi con l’introduzione
dell’IRAP e con la verifica reale del gettito non
basata su ipotetiche cifre previste dallo Stato, si evidenzia un
disequilibrio allarmante, non più sostenibile da parte della
Regione, che può portare al rischio di chiusura di servizi
fondamentali se non indispensabili.
Il futuro assetto del servizio socio-sanitario della Valle
d’Aosta prende avvio da una serie di linee guida di
strategia programmatoria. In sintesi, l’impianto
programmatorio si sviluppa in un'ipotesi di macro contesto
caratterizzato dalla ricerca continua
dell’integrazione tra assistenza sociale e
assistenza sanitaria che garantisce risposte equamente distribuite
nella popolazione, con efficacia notevole perché le azioni sono
sinergiche e complementari.
Le dinamiche dei nuovi bisogni sono evidenziate dalle necessità
di servizi assistenziali per cure a lungo termine che sono in
costante aumento, dovuto principalmente
all’invecchiamento generale della popolazione, alla
riduzione della potenzialità di assistenza da parte dei nuclei
famigliari, alla caratterizzazione del sistema ospedaliero sempre
più rivolto verso l’assistenza agli acuti con
livelli sempre più spinti di specializzazione e di tecnologia ed
ultimo, ma non meno importante fattore, è l’aumento,
specifico per classi di età, dell’aspettativa di
vita media dei cittadini affetti da malattie croniche o
disabilitanti. Questo settore, quindi, risente in maniera diretta
ed immediata dell’evoluzione e dei mutamenti sociali
in atto nella comunità. Ad un attento lavoro di prevenzione devono
seguire interventi efficaci e generali, con
un’attenzione particolare alle fasce più deboli
della popolazione, che rischierebbero
l’emarginazione se i principi fondamentali dovessero
mutare o essere legati a concetti puramente economici come impresa
e redditività.
All’interno della politica per il cittadino,
dobbiamo inoltre prioritariamente favorire i processi destinati a
migliorare l’accesso alla formazione, ad aumentare i
livelli di scolarizzazione dei Valdostani, anche nel solco di una
tradizione che vede la Valle d’Aosta come regione
europea storicamente con indici di analfabetismo praticamente
nulli. È nostra intenzione continuare ad investire in questo
settore e rimanere un modello da seguire e un esempio per tutti. In
questa direzione si orientano le azioni e le proposte contenute nel
bilancio, quali la piena applicazione della legge n. 19/2000
sull’autonomia scolastica con trasferimenti di fondi
alle istituzioni scolastiche per lo svolgimento, senza alcun
vincolo, di attività di istruzione, di formazione e di orientamento
finalizzate alla realizzazione di progetti di particolare interesse
e complessità; tali fondi ammontano per il 2002 a 3 milioni e 300
mila euro.
In questi ultimi due anni abbiamo poi dato attuazione alle norme
della legge n. 127/97, rafforzando le misure sia normative che
finanziarie, finalizzate al completo esercizio
dell’Istituzione universitaria che andrà a pieno
regime nel triennio 2002-2004. A partire dal settembre del 2000
abbiamo incrementato i corsi in scienza della formazione primaria e
della scuola di specializzazione; in questo anno accademico hanno
preso il via anche i corsi di economia per i settori turismo,
pubblica amministrazione e piccole e medie imprese. È un importante
obiettivo strategico che questa Giunta e questa maggioranza hanno
raggiunto mettendo a disposizione della nostra comunità uno
strumento flessibile, dotato di docenti di livello internazionale e
altamente qualificati, orientato al soddisfacimento delle esigenze
dei nostri giovani e indirizzato alla ricerca, fattore
indispensabile per l’innalzamento del livello
scientifico e quindi qualitativo dell’Ateneo. Lo
stanziamento per sostenere questa fondamentale iniziativa è di 4
milioni di euro per il 2002.
Sempre nel settore culturale è da rilevare il costante impegno
di risorse (13 milioni di euro per il 2002) destinate alla tutela e
alla valorizzazione dei beni culturali, archeologici e
architettonici. Gli interventi più rilevanti si riferiscono
all’area del Teatro romano, al Parco archeologico di
Saint-Martin de Corléans, al Castello di Aymavilles, al Forte di
Bard; sono previsti anche altri interventi di minore rilevanza
finanziaria, ma importanti per il progetto di fare della Valle
d’Aosta un "Museo globale" da proporre a turisti,
appassionati e studenti qualificando l’offerta e
creando un nuovo e rinnovato interesse nei confronti della nostra
regione.
Per quanto concerne gli interventi per la persona, per il
cittadino è importante l’entrata in funzione
dell’URP (Ufficio Relazioni per il Pubblico), che
andrà a regime nel corso del 2002. L’iniziativa, che
rappresenta un importante punto di contatto fra Amministrazione e
cittadino, è impostata con un’ottica manageriale che
tende al miglioramento del servizio pubblico eliminando, nei limiti
possibili, gli aspetti burocratici legati
all’Amministrazione e favorendo
un’efficace ripresa di fiducia del cittadino nei
confronti delle istituzioni grazie ad una corretta informazione e a
risposte adeguate alle piccole e grandi esigenze quotidiane.
Vorrei sottolineare, a questo punto dell’analisi,
l’importanza che rivestono per noi due tematiche
fondamentali per lo sviluppo economico e sociale della nostra
Regione; la formazione professionale e la politica del lavoro alle
quali, per interventi a carattere specifico, sono destinati 17
milioni e 670 mila euro.
Il piano triennale, rivisto tenendo conto degli eventi
alluvionali, della chiusura del Traforo del Monte Bianco e della
nuova programmazione europea 2000-2006 pone alcuni macro-obiettivi
quali occupabilità, adattabilità, imprenditorialità, pari
opportunità quali pilastri fondamentali della strategia per
l’occupazione.
In questo contesto il piano dovrà creare le condizioni
favorevoli per il rafforzamento della concertazione con le parti
sociali sui temi dello sviluppo economico e sociale alla luce del
"Patto regionale per lo sviluppo" e dotare la nostra regione di un
sistema di formazione professionale innovativo e raccordato alle
politiche del lavoro, incrementando le iniziative e gli strumenti
per l’orientamento e per la creazione di moderni
servizi per l’impiego. Il piano di politica del
lavoro a livello regionale è inserito nei nuovi obiettivi che
l’Unione europea ha voluto designare attraverso la
definizione del programma del Fondo Sociale Europeo con validità
2000/2006.
Con questo nuovo progetto, l’Unione europea ha
radicalmente trasformato i fondi strutturali per rispondere meglio
alle nuove opportunità ed ai nuovi bisogni di una comunità in
continua evoluzione. L’obiettivo generale è di
favorire la crescita qualitativa dei lavoratori, favorendo
l’integrazione sociale, sviluppando le pari
opportunità sia nei confronti delle donne, sia dei soggetti più
deboli.
L’impegno di ogni stato membro è stato quello di
dotarsi di piani nazionali e in questa direzione trovano spazio i
"Piani Operativi Regionali" (P.O.R.). Complessivamente le risorse
finanziarie per il 2000/2006 destinate al Piano operativo regionale
della Valle d’Aosta sono di circa 92 milioni di
euro, di cui 91 di risorse di fondi pubblici (45 percento Fondo
Sociale Europeo, 44 percento Stato e 11 percento Regione) che
rappresentano uno straordinario volano, non solo economico, per
rilanciare il nostro sviluppo e consolidare la nostra crescita. In
quanto ad innovazione, in questi anni la Regione ha investito
importanti risorse per la modernizzazione della "macchina
regionale".
Il percorso deve essere completato e lo sforzo finanziario per
2002 (14 milioni e 830 mila euro) è finalizzato
all’attuazione di quanto previsto dal "Piano
d’azione per lo sviluppo della società
dell’informazione". In particolare, al fine di
rendere sempre più efficace, efficiente e produttiva
l’azione della Regione, sono previsti interventi
qualificanti da realizzare nel prossimo triennio per avviare il già
citato Ufficio relazioni con il pubblico, per il telelavoro, per la
gestione informatizzata dei documenti, compresa la completa
archiviazione elettronica e la pubblicazione controllata in
rete.
Le entrate previste sono frutto di un’attenta
valutazione dell’andamento di alcuni macroindicatori
a livello regionale e il riflesso che su questi possono avere
fattori esterni alla nostra regione. Rispetto
all’anno 2001 si può notare
un’anomala riduzione delle poste in entrata. Tale
risultato è però determinato dal fatto che erano compresi gli 800
miliardi previsti per l’acquisto delle centrali
ENEL. Escludendo le partite di giro e le entrate derivanti da mutui
e prestiti, un raffronto tra le entrate di competenza tra il 2001 e
il 2002 evidenzia un incremento di circa il 15 percento e questa
dinamica di crescita in riferimento al Titolo I si mantiene
costante nel triennio.
Un risultato positivo che deriva dalle buone condizioni generali
del nostro sistema economico è l’incremento di circa
il 20 percento dei tributi propri e di circa il 9 percento del
gettito delle imposte compartecipate.
Di particolare rilevanza sono l’incremento del
gettito IRPEG (+33,78 percento) - che segue un trend positivo che
si sta verificando da alcuni anni e soprattutto nel corso del 2001
- e l’incremento di circa il 40 percento del gettito
IVA per effetto delle imposte versate in Valle
d’Aosta dalle nuove società del settore
idroelettrico. Si verifica inoltre un notevole incremento
dell’imposta di fabbricazione sulla birra, risultato
positivo derivante anche in parte dall’effetto di
una diversa modalità di versamento dell’imposta
stessa. È significativo evidenziare anche per questo esercizio
finanziario che, pur essendo in aumento il trend delle entrate
regionali, l’incidenza delle stesse sul PIL
valdostano è in costante diminuzione, sintomo delle buone
condizioni del sistema economico Valle d’Aosta. La
tabella evidenzia che considerando tutti i mutui contratti e quelli
in previsione la nostra residua capacità di indebitamento è ancora
di circa 400 milioni di euro.
In riferimento alle entrate occorre sottolineare che, anche per
il prossimo anno, abbiamo deciso di non agire
sull’incremento delle aliquote fiscali di alcuni
tributi di nostra competenza, per evitare di provocare
un’involuzione del processo di sviluppo economico in
un contesto che, non dimentichiamolo, ha già subito le conseguenze
di due eventi pesantemente negativi quali
l’alluvione e la chiusura del traforo. Un incremento
che, inserito in un contesto italiano già critico - fonti
autorevoli prevedono infatti per il 2002 un rialzo della pressione
fiscale al 43 percento -, avrebbe determinato un drenaggio di
risorse da noi ritenute altrimenti utili per lo sviluppo e la
crescita sociale ed economica della Valle
d’Aosta.
L’analisi della spesa non può essere fatta senza
considerare l’impianto complessivo che ne è alla
base; infatti, buona parte della spesa è improntata ad una nuova
progettualità che inciderà in maniera significativa sul futuro
della nostra regione. Mi riferisco, in particolare, agli interventi
nei settori dell’informatizzazione, dei trasporti,
dell’agricoltura e del territorio, già ampiamente
analizzati precedentemente nell’illustrazione
generale, interventi finalizzati ad un consolidamento della ripresa
e della crescita e ad un rilancio dello sviluppo. Per
l’esercizio finanziario 2002 la spesa totale, al
netto delle contabilità speciali, è di 1.413.289.390 euro suddivisa
in 859.584.631 euro di spesa corrente e 553.704.759 di spesa per
investimenti.
Se raffrontiamo il dato con quello degli esercizi precedenti -
escludendo l’operazione ENEL -, possiamo notare il
trend in aumento della spesa per investimenti che passa dal 35
percento che indicativamente era il limite degli anni 1999, 2000,
2001 al 39 percento circa del 2002. È un dato ancor più
qualificante, se consideriamo che ad appesantire la spesa corrente
partecipa l’aumento del trasferimento senza vincolo
di destinazione agli enti locali (+11 percento rispetto al
2001).
A fronte di 1.413.289.290 euro che rappresentano la spesa totale
al netto delle contabilità speciali (569.656.000 euro) e della
quota capitale per rimborso prestiti (44.330.610 euro) la somma
destinata alle spese correnti ammonta a 859.584.631 euro. La
maggior parte delle spese correnti (466.000.000 di euro, pari al
54,2 percento del totale) analizzate nella tabella seguente,
com’è noto si riferiscono a funzioni che in altre
regioni sono poste a carico dello Stato e rispetto alle quali, in
taluni casi, la Regione non ha discrezionalità di scelta.
Ne consegue che la spesa corrente di stretta pertinenza
regionale è di 393.600.000 euro pari al 45,8 del totale delle spese
correnti. Una particolare attenzione è stata posta al contenimento
della spesa corrente regionale, quella che definiamo "comprimibile"
e che è riferita, come appare dalla tabella seguente, alla
riduzione di alcune voci significative concernenti le spese di
funzionamento. Agli investimenti sono destinati 553.704.759 euro
pari al 39,18 percento del totale della spesa.
È un dato certamente significativo, che conferma la volontà di
sostenere il rilancio dell’economia valdostana.
Avendo già analizzato in precedenza i programmi e le pianificazioni
di spesa nei vari settori, permettetemi solamente di evidenziare
gli aspetti salienti della nostra azione per quanto concerne gli
investimenti.
Lo sforzo che compiamo per l’assetto del
territorio (+112,81 percento rispetto al 2001) è finalizzato al
recupero dei danni causati dall’alluvione del 2000
in base all’incisivo programma di ricostruzione
approvato dalla Giunta regionale. Importante è anche il costante
impegno nel comparto economico, in particolare in agricoltura per
l’attuazione del Piano di sviluppo rurale, nel
turismo per il completamento e l’ammodernamento
della rete di impianti di risalita, nella scuola per la
prosecuzione degli interventi di sistemazione del fabbricato ex
Brambilla di Verrès senza dimenticare i numerosi programmi di
investimento oggetto di contributi del Fondo sociale europeo.
In attesa dell’imminente presentazione delle
nuove norme in materia di finanza locale, nella finanziaria in
approvazione col bilancio sono state inserite alcune modifiche alla
legge regionale n. 48/95, funzionali alle esigenze espresse dagli
enti locali e formalizzate in una specifica richiesta formulata
dall’Assemblea generale del Consiglio permanente
degli enti locali riunita il 16 ottobre scorso.
Riconfermando il pilastro fondamentale su cui si fonda
l’impianto di trasferimento, vale a dire il 95
percento dell’IRPEF, misura stabilita dalla legge n.
48/95 quale trasferimento agli enti locali per il loro
funzionamento, l’importo globale è suddiviso in: 20
percento al FOSPI, 3 percento alle Comunità montane, 58,04 percento
ai Comuni senza vincolo di destinazione, 18,96 percento alle
cosiddette "leggi di settore", alcune delle quali, sempre in base
alla richiesta del CELVA, non sono state rifinanziate; 0,25
percento al fondo per il funzionamento del CELVA, in sostituzione
delle quote di adesione di ciascun ente, trattandosi non più di
un’adesione facoltativa ad
un’associazione, ma di un contributo obbligatorio al
funzionamento del Consorzio.
Si tratta, in definitiva, di un modello di ripartizione nuovo
che applica concretamente il principio di "decentramento
amministrativo" e di "autogestione finanziaria", ponendo le basi
per una maggior organizzazione nella proposta di servizi ed
iniziative da parte degli enti locali e per una più attenta
programmazione nell’impiego delle proprie
risorse.
La valutazione dei residui indicati nel bilancio di previsione è
il frutto di una stima effettuata considerando
l’andamento delle entrate e delle spese riferite ai
vari capitoli di bilancio. Rispetto alle previsioni di competenza i
"presunti" residui attivi al 1° gennaio 2002 sono pari al 35,96
percento, mentre i residui passivi sono pari al 36,70 percento;
appare, quindi, un peggioramento della situazione rispetto allo
scorso anno.
Le motivazione di questa "presunta" situazione sono da ricercare
per quanto riguarda i residui attivi,
nell’incremento del Titolo I (+28,5 percento)
essendosi verificato, relativamente alla compartecipazione
sull’imposta di fabbricazione della birra, un
aumento molto superiore alla somma versata nel precedente
esercizio, la cui riscossione avverrà presumibilmente
nell’esercizio 2002. I residui passivi risultano
particolarmente elevati nei settori condizionati da procedure
complesse che gestiscono programmi di investimento. In particolare,
nel settore "assetto del territorio", si evidenzia un dato negativo
maggiore dovuto alle assegnazioni straordinarie relative al 2001
per il ripristino dei danni provocati dall’alluvione
dell’ottobre 2000.
Com’è noto, i fondi globali sono risorse comuni
da attivare con appositi disegni di legge per avviare progetti o
iniziative. Essendo molti degli interventi contenuti nel programma
di legislatura o conclusi o in fase di avanzata realizzazione - e
quindi finanziati con apposite assegnazioni di bilancio in
competenza -, in termini di quantità le risorse destinate ai fondi
globali sono meno importanti. Nel bilancio di previsione per il
2002 i fondi globali sono indirizzati comunque in misura notevole
agli investimenti (6.764.960 euro pari al 67,7 percento) e
3.228.730 euro pari al 32,3 percento alle spese correnti, il che,
anche in questo caso, dimostra la nostra volontà di intervenire con
incisività nei comparti produttivi.
Nel triennale la percentuale di investimento passa al 74
percento e le spese correnti al 25,9 percento. Significative sono
le risorse destinate nel triennio 2002-2004 allo sviluppo del
"sistema economico" e in particolare alle imprese industriali ed
artigiane e quelle a favore dei comprensori sciistici di interesse
locale. In agricoltura 1.550.000 euro per ciascun anno sono
destinati agli incentivi regionali per l’attuazione
degli interventi sanitari a favore del bestiame di interesse
zootecnico.
Nel settore "Territorio e ambiente" sono previsti interventi
finalizzati alla riduzione dell’inquinamento
ambientale, per la valorizzazione di Mont Mars e di Cheney. Infine
importanti risorse sono state iscritte per la delocalizzazione
degli edifici a rischio idrogeologico e per gli interventi nel
settore dell’edilizia residenziale pubblica (oltre
2.000.000 di euro nel 2002, oltre 3.000.000 di euro nel 2003 e
oltre 4.000.000 di euro nel 2004). Il 2002, come già detto,
rappresenta "l’anno del ritorno alla normalità" dopo
i tragici eventi del 1999 e del 2000. La conseguente e inevitabile
riprogrammazione delle iniziative da avviare e da concludere, pur
avendo subito una dilazione obbligatoria in termini e in tempi di
intervento, in sostanza ci ha comunque permesso il raggiungimento
delle mete prefissate.
Con il documento che stiamo analizzando sono stati infatti
raggiunti gli obiettivi programmatici che erano stati previsti in
avvio di legislatura e, poiché il bilancio triennale interessa
anche il 2003 e il 2004, periodo in cui il Consiglio regionale sarà
rinnovato, possiamo affermare che grazie alle scelte operate il
futuro governo potrà amministrare una Valle d’Aosta
moderna, dinamica e competitiva, ottimamente integrata nel sistema
europeo e con notevoli prospettive di sviluppo.
In questi anni il costante impegno volto al sostegno, al
consolidamento dell’economia valdostana e alla
modernizzazione della struttura regionale,
l’attenzione e la cura per una crescita armonica dei
settori più specificatamente rivolti alla "persona", hanno creato
le condizioni ideali affinché i Valdostani possano godere dei
benefici di un’azione amministrativa che, da tempo,
è focalizzata sull’individuo e sulla sua qualità
della vita. Questo nostro impegno trova riscontro anche nel
bilancio triennale.
Un’affrettata e superficiale lettura degli
importi totali iscritti sembrerebbe indicare una diminuzione delle
disponibilità finanziarie; in realtà, se consideriamo che alcuni
importi sono riferiti ad interventi sporadici che non si ripetono
negli anni successivi (ad esempio i 130 milioni di euro per i danni
alluvionali nel 2002), oppure che non sono stati per il 2004 alcuni
Fondi Stato in quanto non ancora accertabili, il bilancio triennale
è in tendenziale aumento.
Le voci che caratterizzano il Titolo I delle entrate hanno
infatti una positiva e confortante dinamica in crescita, così come
gli investimenti per interventi di respiro pluriennale quali
l’attuazione del Piano per lo sviluppo rurale, il
programma di reindustrializzazione dell’area Cogne,
il rilancio delle infrastrutture turistiche (terme, strutture
sportive) e commerciali, lo sviluppo dei collegamenti viari e
ferroviari, il consolidamento dei servizi sanitari sul territorio,
la creazione della cittadella universitaria. Inoltre abbiamo tenuto
in grande considerazione le misure per favorire una costante
crescita quantitativa e qualitativa dell’occupazione
e per facilitare la vita di relazione, salvaguardando così valori
come la casa, il lavoro e la famiglia, da sempre patrimonio della
comunità valdostana.
Signori Consiglieri, in chiusura di relazione, vorrei riprendere
il concetto ispiratore dei due precedenti esercizi finanziari.
Sia nella relazione al bilancio 2000, sia in quella per
l’anno in corso, venivano evidenziati gli sforzi
compiuti per mantenere adeguato il livello di spesa assegnando allo
strumento del bilancio regionale quel ruolo propulsivo, foriero di
contenuti e messaggi positivi in due momenti congiunturali negativi
per la nostra economia.
Ebbene, anche il bilancio che oggi sottoponiamo alla vostra
approvazione contiene questo messaggio ed evidenzia che il ritorno
alla normalità è il frutto di un serio programma globale di
interventi volti a garantire lo sviluppo e la crescita economica,
sociale, e culturale della nostra comunità. Grazie.
Président
Comme cela est convenu, la séance est levée et
reprendra demain matin à 9 heures 15.
