Classificazione
ENERGIA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2311 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2311/XI Utilizzo di materiale ligneo per il
riscaldamento domestico in Valle. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della l.r. n. 1/1997, "Norme per il
recupero e la valorizzazione dei prodotti forestali di scarto e dei
rifiuti ignei", che prevede contributi per la progettazione e la
realizzazione di impianti di lavorazione, stoccaggio e
termovalorizzazione;
Preso atto che la società Eco-Green Therm S.p.A., recentemente
costituita, ha tra le sue finalità la produzione di materiale
igneo, derivante dalla trasformazione del legname di recupero
proveniente dalla pulizia di boschi, da utilizzare per il
riscaldamento nelle case dei comuni facenti parte della suddetta
società;
Atteso che esistono già in valle imprese che producono o
utilizzano tale materiale (pellet);
Considerato che l’utilizzo del pellet come
combustibile richiede accorgimenti particolari (filtraggio,
trattamento fumi), che, per il loro costo, difficilmente possono
essere adottati dal singolo privato;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
la Giunta per sapere:
1) quante sono le imprese in valle che producono pellet e/o che
utilizzano tale combustibile;
2) se tali progetti sono stati analizzati
dall’ARPA per la parte di sua competenza;
3) come valuta l’eventuale diffuso utilizzo di
pellet per il riscaldamento domestico;
4) se, e come, intenda fare un’indagine di
mercato per verificare quale è la quota di utilizzo in valle di
tale materiale combustibile e quali i costi per rendere
l’utilizzo del pellet compatibile con la qualità
ambientale dell’aria.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
La società Eco-Green Therm, di cui
abbiamo parlato nel passato Consiglio, è stata costituita. Sappiamo
che i consigli comunali degli enti locali interessati hanno
deliberato la costituzione della società, lo statuto, il versamento
del capitale? ma chi è che mi risponde? Allora niente?
Presidente
Chiedo di azzerare il tempo e rimettere i
dieci minuti.
La Consigliera Squarzino Secondina ha la parola, perché adesso
ha anche l’interlocutore.
Squarzino (PVA-cU)
Dicevo che la società Eco-Green Therm,
di cui abbiamo parlato nel passato Consiglio, è stata costituita. I
consigli comunali degli enti locali interessati hanno deliberato la
costituzione della società, lo statuto, il versamento del capitale;
personalmente ho già espresso i miei dubbi su questa società, ma in
questo momento prendiamo atto della sua costituzione, partiamo da
questo dato. È una società - così è stato detto nella motivazione
riportata nelle delibere comunali con cui i vari consigli hanno
approvato la proposta di costituire questa società - è una società
che intende pulire i boschi, raccogliere il legname, trasformarlo
in pellet.
Si tratta quindi di una nuova impresa che si immette sul mercato
valdostano nel settore del termoriscaldamento. La Regione, è vero,
ha tanti boschi, ha anche una legge, la legge n. 1/1997 che
finanzia chi fa del termoriscaldamento. Allora sarebbe interessante
capire se già altre imprese in Valle hanno avviato questa attività,
se hanno utilizzato le risorse che la legge prevede, se esiste un
reale mercato regionale di tale prodotto, e se, a suo avviso,
Assessore, esistono ancora possibilità di sviluppo per una nuova
società che si immette sul mercato. Sappiamo che
l’utilizzo del pellet come combustibile richiede,
oggi, - non parlo del ricorso alla legna di
cinquant’anni fa – richiede, oggi,
particolari accorgimenti: filtraggio, trattamento fumi,
accorgimenti che sono costosi proprio per il valore inquinante che
hanno i fumi prodotti.
Credo anche che l’ARPA sia chiamata a verificare
se l’impianto non produce fumi inquinanti; quindi
credo che, nel momento in cui altre imprese si immettono sul
mercato per fornire questo tipo di prodotto e per farlo consumare,
ci dovrà essere un'attivazione particolare
dell’ARPA. La Regione, i singoli assessorati, nel
momento in cui arriveranno da detta società delle richieste di
finanziamento per attivare questa tipologia di impianti, dovranno
porsi questi problemi e prendere per tempo i dovuti
accorgimenti.
Questo è il motivo per cui abbiamo presentato questa
interpellanza, in cui poniamo delle domande specifiche che ho
riassunto nella mia interpellanza.
Presidente
La parola all’Assessore
all’agricoltura e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Pour répondre à la première question,
concernant le nombre d’entreprises qui produisent ou
utilisent des pellets, semble-t-il qu’en Vallée
d’Aoste, en ce moment, il n’y en a
aucune, à l’exception de la société Eco-Green Therm,
qui a été récemment constituée et qui a, parmi ses finalités, la
production des pellets. Mais il s’agit, à notre
avis, d’un projet qui doit encore démarrer. Nous ne
pouvons donc pas faire des procès aux intentions; il faudra voir
quelles sont les finalités de cette société, si cette société va
démarrer et si elle demande à l’Administration
régionale le financement prévu par la loi que Mme Squarzino a
citée. Par contre, il existe en Vallée d’Aoste deux
installations de chauffage de teleriscaldamento,
l’une à Pollein et l’autre à Morgex.
Les deux installations utilisent du bois déchiqueté - cosiddetto
"cippato" - dérivant essentiellement de l’industrie
du bois, des scieries et partiellement de la forêt.
Les deux projets ont reçu le financement prévu par la loi après
avoir été soumis à l’examen de la Commission
d’évaluation, établie par la loi même, et de cette
commission font partie des membres experts de
l’Assessorat de l’agriculture,
Département des ressources naturelles, de
l’Assessorat de l’industrie et de
l’énergie, et de l’Agence régionale
pour la protection de l’environnement (ARPA).
C’est donc dans cette situation, au moins pour ce
que j’ai appris, que l'ARPA prononce son
appréciation sur la validité ou moins et sur le respect de certains
barèmes quant à d’éventuelles possibilités de
pollution.
Or, techniquement, l’utilisation des produits du
bois par rapport au mazout est avantageuse pour ce qui concerne les
émissions de dioxyde de carbone, d’anhydride
sulfureux et de composés organiques volatils ou de métaux lourds.
Au contraire, elle présente aussi quelques désavantages, si
l’on considère l’émission
d’oxyde d’azote, de monoxyde de
carbone ou des poussières. Naturellement il y a des mesures à
adopter pour limiter les émissions nocives, par exemple il faut
veiller à ce que le bois utilisé ne soit pas pollué.
Cela est une règle importante. Quant aux pellets, leur emploi en
tant que combustible n’est pas très simple, car ils
nécessitent des chaudières spéciales. En outre, ainsi comme pour le
système traditionnel de chauffage, la diffusion sur le territoire
de fourneaux et chaudières rend difficile le contrôle des
émissions, contrôle qui est bien sûr beaucoup plus simple à faire,
s’il y a une unique chaudière de production
d’énergie: tel est le cas du "teleriscaldamento"; un
des avantages c’est justement d’avoir
une seule cheminée et donc un seul contrôle sur le territoire.
Pour ce qui concerne l’enquête que vous suggérez,
de recherche de marché, étant donné que pour le moment nous
n’avons pas d’entreprises qui
produisent des pellets, je crois que ce serait inutile de le faire
pour le moment. Toutefois, nous avons proposé à
l’Etat un projet interrégional sur la filière
bois-énergie, et là je crois qu’il est un projet
intéressant, pour vérifier toutes les possibilités de développement
de cette filière, qui a le but d’utiliser une de nos
ressources, qui est celle du bois, souvent sous-utilisée et la
transformer en énergie. Cela dans un futur programme pro-bio. Le
projet que nous avons proposé prévoit entre autres la réalisation
d’une étude sur l’utilisation du bois
déchiqueté - cippato - pour le chauffage par teleriscaldamento,
visant surtout à la réduction des frais de production.
En conclusion, je réaffirme qu’il ne me semble
pas le cas, avant qu’il y ait des requêtes précises
pour ce qui est l’utilisation des pellets,
d’aller envisager des recherches de marché. Nous
sommes en train, par contre, de chercher toutes les ressources
possibles pour utiliser au mieux la ressource du bois et pour la
transformer en chauffage et en énergie.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l’Assessore
per le informazioni che mi ha dato. Sarei interessata ad avere una
copia di questo progetto pro-bio che è stato presentato. Assessore,
sulla base della sua risposta, mi diventa ancora più difficile
capire allora le motivazioni per la costituzione di tale società,
nel senso che non c’è un'indagine di mercato da
parte della Regione, giustamente perché non ce n’era
ancora bisogno, ma non c’è neanche nel progetto di
impresa un'indagine che possa calcolare le possibilità di
espansione di questo tipo di attività. Sarà interessante vedere
cosa emergerà dallo studio al quale lei ha accennato, perché noi
abbiamo un legname delle pinete che è molto resinoso, non è
inquinato, ma è molto resinoso, quindi di per sé non sarebbe
sufficiente questo tipo di materiale presente in Valle nei nostri
boschi per produrre del pellet, per produrre delle "mattonelle" -
diciamo - di materiale combustibile. Quindi occorrerebbe comunque
ricorrere a materiale che viene importato.
Ma, ripeto, a fronte delle sue affermazioni mi diventa ancora
più difficile capire la motivazione di questa società, perché ci
sono delle spese che vanno sostenute sia per le caldaie, sia per le
stufe, che abbisognano di particolari accorgimenti. Fra
l’altro, Assessore, lei sottolineava che se si
diffondesse l’uso di questo combustibile, sarebbe
difficile controllare l’entità delle emissioni
inquinanti, perché sarebbero diffuse su tutto il territorio. Questo
sarebbe un problema da affrontare, perché è vero che una volta
tutti avevamo le stufe, ma c’è una differenza
enorme. Assessore, lei è troppo intelligente per non rendersi conto
che, mentre una volta i locali riscaldati erano esigui, adesso sono
enormi, non solo, ma anche il tempo di accensione è diverso! I miei
dubbi su questa società allora non erano campati in aria.
L’impressione che se ne ricava è che questa
società, dopo i primi esperimenti di pulizia dei boschi o di
utilizzo di questo materiale, si rende conto che l'attività non è
così produttiva.
A questo punto si capisce perché è stato inserito un lungo
elenco di ragioni sociali, per cui questa società potrà occuparsi
di vari ambiti: dell'edilizia, del settore idraulico, elettrico ed
elettronico, e lo farà nei confronti di privati e di enti locali. E
chi deciderà cosa fare, quale settore sviluppare? Non saranno certo
i comuni interessati, che hanno messo il 79 percento del capitale
della società, ma sarà l’unico socio privato che ha
messo il 21 percento del capitale: sarà lui a decidere cosa fare di
questa società, come produrre al meglio il denaro impiegato!
Secondo me, qui c’è qualche riflessione da fare.
Intanto sarebbe interessante capire chi è questo socio privato, a
cui i comuni hanno dato tanto potere, e come è stato scelto. Certo
che la legge n. 54 lo consente.
L'articolo 113 dice letteralmente:
"quando i comuni
costituiscono una società pubblico-privato con prevalenza di
capitale pubblico possono scegliersi autonomamente il socio"
,
ma dal momento in cui è stata fatta la nostra legge n. 54,
costituita sulla base della legge nazionale n. 142, è intervenuto
il Consiglio di Stato con delle sentenze chiare statuendo che, in
tutte le società costituite con capitale pubblico e privato, anche
là dove c’è prevalenza di capitale pubblico, il
privato va comunque scelto con delle gare ad evidenza pubblica.
Come si vede sono vari gli elementi che rendono dubbiosa la
presenza di questa società. Perché ho posto la domanda
all’Assessore? Perché nel momento in cui
l’Amministrazione regionale dovrà rispondere a una
richiesta eventuale di contributi da parte di questa società, dovrà
fare una verifica delle congruenze di questa società rispetto alla
legge, verificare se questa società non presenta elementi di "non
rispetto" della legge.
Diversamente, se la Regione desse dei contributi previsti dalla
legge a questa società senza fare una verifica chiara della
legalità dei suoi presupposti, diventerebbe connivente e
avallerebbe le irregolarità che sono alla base di questa
società.
