Classificazione
CONTROLLI AMMINISTRATIVI
Commissione regionale di controllo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2937 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2937/XI Disegno di legge: "Soppressione della
Commissione regionale di controllo sugli atti degli enti locali.
Disposizioni in materia di controllo preventivo di legittimità
sugli atti di enti pubblici non economici dipendenti dalla
Regione".
CAPO I SOPPRESSIONE DELLA COMMISSIONE REGIONALE DI CONTROLLO
SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI
Articolo 1 (Abolizione dei controlli preventivi di
legittimità)
1. È abrogata la legge regionale 23 agosto 1993, n. 73
(Disciplina dei controlli sugli atti degli enti locali).
Conseguentemente, cessano di essere esercitati i controlli
preventivi di legittimità dalla stessa previsti.
2. La Commissione regionale di controllo sugli atti degli enti
locali è sciolta a far data dall'entrata in vigore della presente
legge.
3. I controlli sugli atti dei comuni, delle Comunità montane e
dei Consorzi tra enti locali si considerano comunque cessati alla
data di entrata in vigore della legge costituzionale 18 ottobre
2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della
Costituzione).
Articolo 2 (Modificazioni alla legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45)
1. Al comma 1 dell'articolo 1 della legge regionale 23 ottobre
1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione
regionale della Valle d'Aosta e revisione della disciplina del
personale), come sostituito dall'articolo 1, comma 1, della legge
regionale 12 luglio 1996, n. 17, le parole: "e dagli enti indicati
all'articolo 1 della legge regionale 23 agosto 1993, n. 73
(Disciplina dei controlli sugli atti degli enti locali e successive
modificazioni)" sono sostituite dalle seguenti: ", dei comuni,
delle Comunità montane e delle loro forme associative, nonché delle
Istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza".
2. Al comma 1 dell'articolo 46 della l.r. 45/1995, le parole: "e
degli enti indicati all'articolo 1 della legge regionale 23 agosto
1993, n. 73 (Disciplina dei controlli sugli atti degli enti
locali)," sono soppresse.
Articolo 3 (Modificazioni alla legge regionale 20 novembre 1995,
n. 48)
1. Il comma 3 dell'articolo 9 della legge regionale 20 novembre
1995, n. 48 (Interventi regionali in materia di finanza locale), è
sostituito dal seguente:
"3. La relazione previsionale e programmatica, unitamente alla
relativa deliberazione di approvazione, è trasmessa alla struttura
regionale competente in materia di finanza locale.".
2. La lettera a) del comma 2 dell'articolo 14 della l.r. 48/1995
è sostituita dalla seguente:
"a) nella misura del settanta per cento ad avvenuta trasmissione
della relazione previsionale e programmatica, ai sensi
dell'articolo 9, comma 3;".
Articolo 4 (Modificazione alla legge regionale 12 luglio 1996,
n. 17)
1. Il comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 12 luglio
1996, n. 17 (Estensione agli enti locali della Valle d'Aosta dei
principi di cui alla legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45
(Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale)), è
sostituito dal seguente:
"1. I comuni, le Comunità montane e le loro forme associative,
nonché le Istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza
recepiscono i contenuti della l.r. 45/1995 attraverso i propri
statuti e regolamenti.".
Articolo 5 (Modificazione alla legge regionale 3 novembre 1998,
n. 52)
1. Alla lettera a) del comma 1 dell'articolo 8 della legge
regionale 3 novembre 1998, n. 52 (Disciplina dello svolgimento
della quarta prova scritta di francese agli esami di Stato in Valle
d'Aosta), le parole: "degli enti indicati all'articolo 1 della
legge regionale 23 agosto 1993, n. 73 (Disciplina dei controlli
sugli atti degli enti locali e successive modificazioni)" sono
sostituite dalle seguenti: "dei Comuni, delle Comunità montane e
delle loro forme associative, nonché delle Istituzioni pubbliche di
assistenza e beneficenza".
Articolo 6 (Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre 1998,
n. 54)
1. Al comma 3 dell'articolo 33 della legge regionale 7 dicembre
1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), le parole:
"Dopo l'espletamento positivo del controllo di legittimità," sono
soppresse.
2. Dopo l'articolo 52 della l.r. 54/1998 è inserito il
seguente:
"Articolo 52bis
(Pubblicazione degli atti)
1. Le deliberazioni degli enti locali sono pubblicate all'albo
dell'ente entro otto giorni dalla data della loro adozione. La
durata della pubblicazione è di quindici giorni, salvo specifiche
disposizioni di legge.
2. Le deliberazioni degli enti e degli organismi strumentali
degli enti locali sono pubblicate all'albo dell'ente locale. Le
deliberazioni delle Associazioni dei Comuni sono pubblicate
all'albo del Comune in cui ha sede l'Associazione.".
3. Dopo l'articolo 52bis della l.r. 54/1998, introdotto dal
comma 2, è inserito il seguente:
"Articolo 52ter
(Esecutività degli atti)
1. Le deliberazioni di cui all'articolo 52bis diventano
esecutive dal primo giorno di pubblicazione.".
CAPO II CONTROLLO PREVENTIVO DI LEGITTIMITÀ SUGLI ATTI DI ENTI
PUBBLICI NON ECONOMICI DIPENDENTI DALLA REGIONE
Articolo 7 (Atti soggetti al controllo)
1. Sono soggetti al controllo preventivo di legittimità delle
strutture regionali competenti per materia, individuate dalla
Giunta regionale ai sensi dell'articolo 8 della l.r. 45/1995, i
seguenti atti degli enti pubblici non economici dipendenti dalla
Regione:
a) statuto, se approvato dagli organi dell'ente;
b) regolamenti;
c) bilancio preventivo e relative variazioni;
d) conto consuntivo.
Articolo 8 (Enti pubblici non economici dipendenti dalla Regione
soggetti al controllo)
1. Gli enti pubblici non economici dipendenti dalla Regione i
cui atti sono soggetti al controllo di cui all'articolo 7 sono i
seguenti:
a) Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e l'esercizio
della pesca, istituito ai sensi della legge regionale 10 maggio
1952, n. 2 (Provvedimenti in materia di pesca e istituzione del
Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e l'esercizio della
pesca in Valle d'Aosta);
b) Institut valdôtain de l'artisanat typique, istituito ai sensi
della legge regionale 10 aprile 1985, n. 10 (Istituzione
dell'Institut valdôtain de l'artisanat typique);
c) Institut régional Adolfo Gervasone - Istituto regionale
Adolfo Gervasone, istituito ai sensi della legge regionale 26
giugno 1972, n. 11 (Istituzione, a decorrere dal 1° gennaio 1972,
di un Convitto regionale in Comune di Châtillon);
d) Museo minerario regionale, istituito ai sensi della legge
regionale 3 marzo 1992, n. 6 (Istituzione del Museo minerario
regionale);
e) Comitato regionale per la gestione venatoria, istituito ai
sensi della legge regionale 27 agosto 1994, n. 64 (Norme per la
tutela e la gestione della fauna selvatica e per la disciplina
dell'attività venatoria);
f) Ente parco naturale del Mont Avic, istituito ai sensi della
legge regionale 19 ottobre 1989, n. 66 (Norme per l'istituzione del
parco naturale del "Mont Avic").
Articolo 9 (Pubblicazione degli atti e modalità per l'esercizio
del controllo)
1. Le deliberazioni degli enti di cui all'articolo 8 sono
pubblicate all'albo dell'ente entro otto giorni dalla data della
loro adozione. La durata della pubblicazione è di quindici giorni,
salvo specifiche disposizioni di legge.
2. Le deliberazioni diventano esecutive dal primo giorno di
pubblicazione, salvo quanto previsto dal comma 3.
3. Le deliberazioni di cui all'articolo 7 diventano esecutive
se, entro trenta giorni dal loro ricevimento, la struttura
regionale competente non comunichi all'ente il provvedimento
motivato di annullamento o non formuli richiesta di elementi
istruttori ad integrazione. Le deliberazioni divengono comunque
esecutive qualora, prima del decorso dello stesso termine, la
struttura regionale competente dia comunicazione di non aver
riscontrato vizi di legittimità.
4. La richiesta di elementi istruttori sospende il termine
previsto per il controllo per una sola volta. Il termine per
l'esercizio del controllo riprende a decorrere dal ricevimento
degli elementi richiesti.
CAPO III DISPOSIZIONI FINALI E TRANSITORIE
Articolo 10 (Abrogazioni)
1. Sono abrogati:
a) la legge regionale 3 maggio 1983, n. 19;
b) il regolamento regionale 3 maggio 1983, n. 1.
2. Sono inoltre abrogate le seguenti disposizioni:
a) il comma 2 dell'articolo 10 e il secondo comma dell'articolo
17, limitatamente alle parole ", e la relativa deliberazione è
sottoposta alla ratifica dell'organo regionale di controllo", della
legge regionale 11 agosto 1976, n. 34;
b) il terzo comma dell'articolo 3 della legge regionale 11
agosto 1976, n. 36, limitatamente alle parole ", se non per quanto
concerne i servizi di cui alla legge regionale 15 maggio 1978, n.
11, titolo secondo";
c) il numero 12 del secondo comma e il quarto comma
dell'articolo 1 del regolamento regionale 12 novembre 1979;
d) l'articolo 10 della legge regionale 10 aprile 1985, n.
10;
e) l'articolo 5 della legge regionale 30 luglio 1986, n. 36;
f) il comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 3 marzo
1992, n. 6;
g) il capo I della legge regionale 9 agosto 1994, n. 41;
h) il comma 2 dell'articolo 71 della legge regionale 9 febbraio
1995, n. 4;
i) il comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 25 maggio
1995, n. 18;
j) gli articoli 12, 13, 14 e 15 della legge regionale 16
dicembre 1997, n. 40;
k) il secondo periodo del comma 3 dell'articolo 11, il comma 2
dell'articolo 66 limitatamente alle parole: "dai membri dell'organo
regionale di controllo e dai dipendenti della struttura
organizzativa regionale dei quali tale organo si avvale," e la
lettera a) del comma 2 dell'articolo 67 del regolamento regionale 3
febbraio 1999, n. 1;
l) l'articolo 12 della legge regionale 11 dicembre 2001, n.
38.
Articolo 11 (Disposizioni transitorie)
1. Gli eventuali procedimenti di controllo ancora in corso alla
data di entrata in vigore della presente legge relativi agli atti
degli enti di cui all'articolo 8 sono immediatamente trasmessi dal
segretario della Commissione regionale di controllo alla struttura
regionale competente, individuata ai sensi dell'articolo 7, che
provvede ad esercitare il controllo con le modalità di cui
all'articolo 9.
2. Gli eventuali procedimenti di controllo ancora in corso alla
data di entrata in vigore della presente legge relativi agli atti
delle Istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza e delle
Consorterie si estinguono.
Président
Comme convenu, je pense que nous
pouvons reprendre avec le point 29 à l'ordre du jour.
La parole au rapporteur, le Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV)
L'iter di questo disegno di legge in
commissione consiliare è stato l'occasione per compiere una
interessante carrellata sulle tappe che hanno caratterizzato uno
degli aspetti cruciali dei rapporti tra enti diversi: vale a dire
il capitolo dei controlli sugli atti degli Enti locali. Un aspetto
delicato, che già le norme pre-statutarie contenute nei Decreti
luogotenenziali del 1945 avevano disciplinato stabilendo che la
vigilanza sulle amministrazioni comunali spettasse al Presidente
del Consiglio della Valle e la tutela alla Giunta.
Una norma che rappresentava una significativa anticipazione
anche in rapporto al dettato costituzionale che sarebbe scaturito
nella previsione dell'articolo 130. La portata di quelle prime
disposizioni pre-statutarie, che introdussero tratti di autogoverno
e un regime giuridico di autonomia speciale, non va sottovalutata
visto che, malgrado la previsione dell'articolo 43 dello Statuto
speciale, il legislatore valdostano, per molti anni nel dopoguerra,
non introdusse nessuna normativa in materia di controlli sugli atti
degli enti locali. Alcune di quelle disposizioni emanate in un
periodo di transizione, videro così dispiegare la loro efficacia
anche quando l'Italia divenne uno Stato repubblicano.
Tutti coloro che tra di noi hanno avuto esperienza di
amministrazione di enti locali ai vari livelli, hanno avuto modo di
ricordare le successive tappe normative regionali per averle
vissute un po' in prima persona: la prima legge del 1971 che, dopo
23 anni dallo Statuto speciale, disciplinava la materia dei
controlli, ricalcando tuttavia ancora una volta il modello proposto
dai decreti luogotenenziali del 1945; quella del 1978, che istituì
la CO.RE.CO. ispirandosi ai principi dell'ordinamento statale, per
arrivare alla legge del 1993, frutto della proposta elaborata
dall'Union Valdôtaine e di quella della Giunta. Una carrellata che
non si è limitata a un puro esercizio di storia delle istituzioni
regionali, che comunque sovente andrebbe fatto per cogliere al
meglio l'evoluzione della nostra realtà. È stata anche una utile
riflessione che ci permette oggi di dire che il disegno di legge n.
179 ha una doppia portata.
Una portata sostanziale e, al tempo stesso, simbolica:
sostanziale, perché porta alla soppressione della CO.RE.CO.;
simbolica, perché negli anni il ruolo di questo organo era stato
fortemente ridimensionato, ma anche perché si concretizza in modo
definitivo il nuovo tipo di rapporti tra Regione ed Enti locali. A
partire dai primissimi anni '90 infatti, i riflessi del nuovo
ordinamento delle autonomie locali introdotto con varie tappe - le
leggi "Bassanini" - portarono ad una sensibile modificazione del
sistema dei controlli sugli atti degli enti locali: l'abolizione
del controllo di merito, la circoscrizione del controllo di
legittimità ai provvedimenti di maggiore rilievo.
Per quanto attiene la nostra regione, il 1993 non fu solo l'anno
della legge che oggi ci accingiamo ad abrogare, ma anche quello
dell'attribuzione della competenza legislativa primaria in materia
di ordinamento degli enti locali, che comprende anche quella dei
controlli. Passaggio, questo, che introdusse importanti innovazioni
sugli atti soggetti a controllo. Situazione ormai fluida che doveva
ricevere un ulteriore scossone nel 1997 con la riduzione dei
controlli di legittimità. Le modifiche del 2001 al titolo V della
Costituzione hanno spazzato via i controlli che, come noto, erano
ormai ridotti. Con il disegno di legge che oggi stiamo analizzando
si chiude dunque definitivamente un capitolo: quello dei controlli
sugli atti degli enti locali. È un fatto positivo, in quanto la
parola stessa, "controllo" implica una situazione in cui un
soggetto ha supremazia sull'altro e in cui non esiste pari dignità
tra soggetti. L'idea di controllo evoca sistemi che non si
coniugano facilmente con i principi del federalismo. La Valle
d'Aosta ha invece sviluppato e impostato da anni un cammino
dell'Autonomia che definisce con chiarezza e in modo lineare i
rapporti tra Regione ed Enti locali. In tal modo si è voluto creare
un sistema delle autonomie in cui si promuovono il ruolo e le
capacità dei soggetti coinvolti e dotati di poteri e competenze.
Ritengo che vada sottolineata la maturità che sta alla base di
questa elaborazione politica che attribuisce maggiori
responsabilità ai vari livelli di governo e di amministrazione per
garantire alla comunità valdostana gli strumenti più efficaci per
crescere in modo autonomo e responsabile.
Avviandomi alla conclusione è giusto segnalare che è stato
mantenuto, coerentemente con quanto avviene per altri enti pubblici
non economici dipendenti dalla Regione, il controllo preventivo di
legittimità su alcuni atti del Consorzio regionale per la pesca,
Istituto regionale Adolfo Gervasone, Institut valdôtain typique,
Museo minerario regionale, attualmente soggetti al controllo della
CO.RE.CO., estendendo tale controllo anche agli atti del Comitato
regionale per la gestione venatoria, nonché dell'Ente parco
naturale Mont-Avic, unici due enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione, privi di tali controllo, attribuendo, la
titolarità della funzione, anziché ad un organo politico - Giunta
regionale o Assessore competente - alla struttura regionale
competente per materia. Gli atti soggetti al controllo preventivo
di legittimità - statuti, qualora approvati esclusivamente
dall'ente, regolamenti, bilanci e conti consuntivi - le modalità e
la tipologia del controllo, invece, non mutano sostanzialmente
rispetto a quanto previsto dalla normativa vigente.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
Je dois vous avouer que c'est avec la mort
dans l'âme que je prends part à la signature de l'arrêté de mort
d'un organe, qui fut celui au sein duquel je fis mes premières
classes dans l'Administration régionale. Je le rappelle avec
beaucoup d'émotion et de gratitude envers ceux qui y exerçaient les
mêmes fonctions et vers les collaborateurs qui remplissaient à
l'époque ce rôle, et certains desquels ont continué encore, pendant
presque 15 ans, à assurer ces fonctions importantes à l'égard des
collectivités locales. Le Conseiller Praduroux, que je remercie de
même que le Conseiller Ottoz pour l'illustration de ce projet de
loi au nom des commissions, a déjà tracé l'évolution dans ce
domaine et je n'y rajouterais rien si ce n'est l'engagement à faire
de sorte que dans la redéfinition des compétences administratives
au sein des structures l'on parvienne aussitôt à la définition de
nouvelles modalités, non pas de contrôle, mais de consultation, qui
seront remplies par les structures régionales indiquées par la loi
elle-même.
Il s'agit de toute façon d'un jalon important et précieux dans
le parcours de longue période, amorcé par la loi n° 54, de
l'affranchissement de nos communautés locales par rapport à une
condition d'infériorité face à l'instance régionale. Il nous
appartient de bien accompagner ce processus, en faisant aussi, dans
les années à venir, quelques réflexions ultérieures sur la fonction
de garantie, que l'exercice du contrôle remplissait dans le temps;
une fonction à réinterpréter quant au droit démocratique interne,
au débat interne des collectivités locales elles-mêmes et de leurs
organes élus. Je ne sais pas quelle forme cela devra prendre, mais
je pense que le système des collectivités locales, le Conseil
permanent en premier chef, devra réfléchir à l'opportunité
d'identifier des formes de garantie, afin que le statut de
l'opposition à l'intérieur des communautés locales ne soit point
oublié.
J'ai gardé très fort le souvenir de l'utilité du rôle d'un
organe de tutelle à cet égard; je pense que sa suppression, si
d'une part est due, doit être palliée par d'autres formes qu'il
nous appartiendra - ou qu'il leur appartiendra plutôt - de
concevoir et de nous proposer. Je voudrais encore, pour finir,
informer les collègues que j'ai déposé, au nom du Gouvernement,
deux amendements à caractère formel au projet de loi n° 179. Il
s'agit de deux aspects, pour lesquels la référence à d'autres
textes de loi devait être complétée faisant état de la suppression
de la Commission régionale de contrôle.
Ces amendements nous ont été suggérés par les structures du
Conseil et ont également été vérifiés par les structures du Bureau
législatif du Gouvernement. Ils concernent notamment quelques
références à la loi régionale n° 46/1996 et à la loi n° 42/1994, ce
qui nous permet de faire un petit nettoyage supplémentaire au
"corpus" de notre législation.
Président
Si personne demande la parole, je ferme la
discussion générale.
Je rappelle que la I
ère
Commission et la
II
ème
ont donné avis favorable à majorité, le Conseil
permanent des collectivités locales a donné avis favorable.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 1 proposé par le Président de la Région,
qui récite:
Emendamento Dopo l'articolo 4 è inserito il seguente:
"Articolo 4bis (Modificazione alla legge regionale 24 dicembre
1996, n. 46)
1. Il comma 1 dell'articolo 14 della legge regionale 24 dicembre
1996, n. 46 (Nuova disciplina del Centro di ricerche, studi e
valorizzazione per la viticoltura montana (CERVIM). Abrogazione
della legge regionale 28 luglio 1987, n. 56), è sostituito dal
seguente:
"1. Ai componenti del consiglio di amministrazione e del
comitato è corrisposta un'indennità di presenza stabilita con
deliberazione della Giunta regionale. Qualora essi non risiedano
nel comune di Aosta, hanno diritto al rimborso delle spese di
viaggio."."
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy sur l'article 8.
Frassy (FI)
Vorrei solo una precisazione per sapere se
gli enti pubblici non economici, indicati dall'articolo 8 nelle
lettere dalla a) alla f), sono tutti gli enti pubblici non
economici o se sono soltanto alcuni. Se fossero enti pubblici non
economici, sarebbe stato forse sufficiente limitarsi
all'affermazione del principio. Perché questa perplessità? Perché
se dovessero essere istituiti ulteriori enti pubblici non
economici, diventerebbe necessario apportare una modifica
all'articolo 8, salvo che nell'articolo 8 non vi siano tutti gli
enti pubblici non economici dipendenti dalla Regione. In quel caso
ci domandiamo quali sono i criteri che hanno portato ad
individuarne solo alcuni.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Déjà dans la loi régionale de 1978 un certain
nombre d'organismes publics à vocation non économique était indiqué
expressément, et cette liste avait été, au fur et à mesure intégrée
par des lois spéciales successives lorsqu'un nouvel organe était
créé; ce fut le cas, par exemple, du Musée minéraire régional. La
loi elle-même disposait que la Commission régionale de contrôle
aurait été soumise à ce régime de tutelle.
Nous avons par conséquent repris ponctuellement la liste des
organismes ayant ce caractère, pour maintenir la tutelle sur ces
mêmes organes; nous les avons donc gardés. S'il y en aura d'autres
à l'avenir, comme cela n'est pas impossible qu'il s'avère, ils
seront inscrits dans la logique du contrôle non plus de la
CO.RE.CO., mais du contrôle par les structures indiquées par la
délibération du Gouvernement dont à la loi n° 45. Ils seront
inscrits dans cette logique par la loi d'institution, ce qui nous
permettra, le cas échéant, d'intégrer la liste par des dispositions
spécifiques.
Président
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
L'articolo 10 contiene l'emendamento n° 2 del Presidente
della Regione, che recita:
Emendamento Dopo la lettera g) del comma 2 dell'articolo 10 è
inserita la seguente:
"gbis) il comma 3 dell'articolo 5, limitatamente alle parole
"contestualmente alla trasmissione alla Commissione regionale di
controllo sugli atti degli enti locali" e il comma 2 dell'articolo
16 della legge regionale 9 agosto 1994, n. 42;".
Pongo in votazione l'articolo 10 nel testo così emendato:
Articolo 10 (Abrogazioni)
1. Sono abrogati:
a) la legge regionale 3 maggio 1983, n. 19;
b) il regolamento regionale 3 maggio 1983, n. 1.
2. Sono inoltre abrogate le seguenti disposizioni:
a) il comma 2 dell'articolo 10 e il secondo comma dell'articolo
17, limitatamente alle parole ", e la relativa deliberazione è
sottoposta alla ratifica dell'organo regionale di controllo", della
legge regionale 11 agosto 1976, n. 34;
b) il terzo comma dell'articolo 3 della legge regionale 11
agosto 1976, n. 36, limitatamente alle parole ", se non per quanto
concerne i servizi di cui alla legge regionale 15 maggio 1978, n.
11, titolo secondo";
c) il numero 12 del secondo comma e il quarto comma
dell'articolo 1 del regolamento regionale 12 novembre 1979;
d) l'articolo 10 della legge regionale 10 aprile 1985, n.
10;
e) l'articolo 5 della legge regionale 30 luglio 1986, n. 36;
f) il comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 3 marzo
1992, n. 6;
g) il capo I della legge regionale 9 agosto 1994, n. 41;
h) il comma 3 dell'articolo 5, limitatamente alle parole
"contestualmente alla trasmissione alla Commissione regionale di
controllo sugli atti degli enti locali" e il comma 2 dell'articolo
16 della legge regionale 9 agosto 1994, n. 42;
i) il comma 2 dell'articolo 71 della legge regionale 9 febbraio
1995, n. 4;
j) il comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 25 maggio
1995, n. 18;
k) gli articoli 12, 13, 14 e 15 della legge regionale 16
dicembre 1997, n. 40;
l) il secondo periodo del comma 3 dell'articolo 11, il comma 2
dell'articolo 66 limitatamente alle parole: "dai membri dell'organo
regionale di controllo e dai dipendenti della struttura
organizzativa regionale dei quali tale organo si avvale," e la
lettera a) del comma 2 dell'articolo 67 del regolamento regionale 3
febbraio 1999, n. 1;
m) l'articolo 12 della legge regionale 11 dicembre 2001, n.
38.
Consiglieri presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'articolo 11:
Consiglieri presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Se non ci sono dichiarazioni di voto, pongo in votazione
la legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
