Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2952 del 9 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2952/XI Ratifica della deliberazione n. 4555, in data
2 dicembre 2002, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 4555 in data 2 dicembre 2002
: Approvazione
dell'acquisto di immobili, di proprietà della società Dalmazia
Trieste S.p.A., censiti rispettivamente al n. 523, del foglio 33, e
ai numeri 1 e 46 del foglio 72 del Comune di Cogne, del catasto dei
fabbricati di Aosta, per la realizzazione di opere di difesa
idraulica del torrente Urthier. Impegno di spesa.
Presidente
Ricordo che la II Commissione ha dato su
questo oggetto parere favorevole a maggioranza. Se non ci sono
interventi, pongo in votazione la ratifica in oggetto:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
