Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 220 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 220/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI L.
2.277.238.000 ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI SAINT-CHRISTOPHE PER
L'ACQUISTO DI IMMOBILI DA DESTINARE ALL'AMPLIAMENTO DELLA ZONA
SPORTIVA E ALLA REALIZZAZIONE DI UN'AREA PER GIOCHI TRADIZIONALI,
AI SENSI DELLA LEGGE REGIONALE 27 GIUGNO 1986, N. 27. (Approvazione
ed impegno di spesa).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della deliberazione:
IL CONSIGLIO
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27, che prevede
l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al massimo
del 90% a favore dei Comuni per la creazione di un patrimonio
immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Saint-Christophe ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di immobili di proprietà di Ditte varie contraddistinti
al Catasto Terreni del Comune censuario di Saint-Christophe al
foglio e mappali evidenziati nella documentazione allegata, per una
superficie di mq. 111.807 al fine di realizzare un'area per giochi
tradizionali e da destinare all'ampliamento della zona
sportiva;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva peritata di lire 2.530.265.000;
Visto il parere del competente Assessorato del Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali;
Atteso che l'acquisizione dei terreni è inserita nella relazione
previsionale e programmatica del Comune;
Dato atto che detto intervento finanziario regionale rientra nel
piano di permuta di immobili tra l'Amministrazione comunale di
Saint-Christophe e l'Amministrazione regionale in merito alla
cessione definitiva alla Regione dell'area aeroportuale di
proprietà del Comune, la cui disponibilità contrattuale viene a
scadere, per finita locazione, il 28 marzo 1989;
Sottolineato che la concessione del presente finanziamento, da
assumersi entro la fine del corrente anno per permettere il
rispetto dei compromessi di vendita stipulati tra gli attuali
proprietari e il Comune di Saint-Christophe, trova completamento
nell'impegno della Regione di cedere al Comune i terreni a ponente
del campo di aviazione e i terreni con entrostanti capannoni della
viabilità, e trova riscontro nell'impegno del Comune di cedere alla
Regione l'area aeroportuale di proprietà del Comune secondo le
valutazioni già effettuate dai periti incaricati dalle rispettive
Amministrazioni;
DELIBERA
1°) di approvare la concessione di un contributo di £
2.277.238.000
(duemiliardiduecentosettantasettemilioniduecentotrentottomila) a
favore dell'Amministrazione comunale di Saint-Christophe per
l'acquisto degli immobili di cui in premessa, al fine di realizzare
un?area per giochi tradizionali e da destinare all'ampliamento
della zona sportiva;
2°) di imputare la spesa di lire 2.277.238. 000 al residuo
passivo 22870 del Bilancio preventivo della Regione per l'anno 1987
"Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare", che presenta la necessaria disponibilità - (fondo di
lire 10.635.000.000 impegnato con deliberazione n. 10208 in data
31.12. 1 986);
3°) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
57 della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, a cura della
Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di regolare
atto notarile di compravendita, nel rispetto delle condizioni
generali di acquisto risultanti dalla domanda di contributo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.): Comme je l'avais déjà annoncé, il s'agit d'une
intervention de l'Administration régionale compte tenu de
l'intérêt, comme on le dit dans l'introduction: "Dato atto che
detto intervento finanziario rientra nel piano di permute di
immobili tra l'Amministrazione comunale di Saint-Christophe e
l'Amministrazione regionale in merito alla cessione definitiva alla
Regione dell'area aeroportuale di proprietà del Comune, la cui
disponibilità contrattuale viene a scadere, per fine locazione, nel
marzo 1989". Les pourparlers avec la Commune de Saint-Christophe
ont démarré il y a deux ans et on a eu la possibilité d'examiner
avec la Commune les terrains qui étaient disponibles et que
l'Administration régionale pouvait acheter et donner à
l'Administration communale, vu que la Commune devait céder les
terrains de l'aéroport contre d'autres terrains. Voilà donc la
raison de cette intervention qui va achever la proposition
précédente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Non mi riferisco direttamente a questo
intervento, ma ai contributi ai Comuni in base alla legge n. 27.
Siccome mi risulta che il Comune di Aosta alcuni mesi fa ha
deliberato di acquisire una serie di immobili nel centro storico,
da ristrutturare e utilizzare come edilizia abitativa, volevo
sapere se il Presidente della Giunta può dare qualche informazione
sull'istruttoria di questi provvedimenti e su quando verranno
sottoposti all'approvazione del Consiglio regionale i contributi al
Comune di Aosta per questi acquisti.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale e do
la parola al Presidente della Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La proposition de la Commune d'Aoste a
été présentée il y a un mois ou une vingtaine de jours. On a
examiné le dossier: en partie il concerne des logements qui ne sont
pas encore disponibles, les autres, ce sont des logements qu'on
avait déjà proposé d'acheter à l'Administration régionale et qui
forment une partie de différentes maisons. Alors, on est en train
d'évaluer avec la Commune s'il est possible ou s'il est convenable
d'acheter dans l'ensemble ou une partie seulement. Au moment où ces
pourparlers seront conclus, on présentera au Conseil les
propositions concernant les achats.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Per fare un'osservazione rispetto a
quello che ha detto il Presidente della Giunta. Ci sono in questi
immobili acquistati dal Comune di Aosta alcuni alloggi ancora
occupati, ma questa cosa era stata valutata dal Comune, nel senso
che il Comune ha la disponibilità anche degli alloggi che si
liberano nel quartiere Cogne, per attuare un meccanismo di
spostamento di questi nuclei, che non sono numerosi, e quindi per
utilizzare questi alloggi, ristrutturarli e poi destinarli ad
abitazioni. Quindi io sollecito un urgente finanziamento al Comune
di Aosta in modo che possa acquisire questi edifici che da anni
sono lì in attesa di essere acquisiti.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
