Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1489 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1489/XI Approbation des statuts de l'"Azienda
regionale per l'edilizia residenziale - Agence régionale pour le
logement".
Délibération Le Conseil
Attendu que:
- la loi régionale n° 30 du 9 septembre 1999 porte institution
de l'Agence régionale pour le logement;
- le premier alinéa de l'article 4 de la loi susmentionnée
précise que "le conseil d'administration de l'Agence, dans les
soixante jours qui suivent son installation, adopte les statuts de
celle-ci et les soumet au Conseil régional";
Considérant que le président de l'Agence régionale pour le
logement a transmis à la Présidence du Conseil, par lettre du 9
juin 2000, une copie des statuts de l'Agence ainsi que de la
délibération d'adoption y afférente aux fins de l'approbation
desdits statuts par l'Assemblée régionale;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994, tel
qu'il a été modifié par l'article 1
er
du décret
législatif n° 44 du 16 février 1998 quant au contrôle de
l'acte;
Vu l'avis favorable émis par le responsable de la Direction des
affaires générales de la Présidence du Conseil, au sens du
dispositif conjoint de la lettre e) du 1
er
alinéa de
l'article 13 et du 2
e
alinéa de l'article 59 de la loi
régionale n° 45 du 23 octobre 1995 sur la légalité de cette
délibération;
Entendu l'avis de la III
ème
Commission permanente du
Conseil et dans le nouveau texte présenté à la Commission par le
Conseil d'administration de l'Agence (note réf. n° 3333/AG du 17
juillet 2000);
Délibère
l'approbation des statuts en annexe de l'"Azienda regionale per
l'edilizia residenziale - Agence régionale pour le logement".
Annexe
(Omissis)
Président
Collègues conseillers, il m'appartient de
rappeler que l'article 4 de la loi n° 30/1999 établit que le
Conseil d'administration de l'agence dans le délai des 60 jours
suivant son installation adopte les statuts de celle-ci et les
soumet au Conseil régional.
Le 9 juin 2000 une copie des statuts a été transmise à la
Présidence du Conseil ainsi que la délibération d'adoption aux fins
de l'approbation et que par la suite notre Assemblée a renvoyé
cette délibération à l'examen de la III
ème
Commission du
Conseil.
Le 17 juillet dernier j'ai transmis au Président de la
III
ème
Commission du Conseil un nouveau texte des
statuts élaboré par le Conseil d'administration de l'agence et la
délibération y afférente qui était parvenue la veille à la
Présidence du Conseil.
La parole au Conseiller Frassy pour motion d'ordre.
Frassy (FI)
È una richiesta di intervento per mozione
d'ordine anche perché mi sembra ben difficile poter illustrare in
base all'auspicio del Presidente quest'atto considerando che
quest'atto era stato ritirato o rinviato su richiesta
dell'Assessore Vallet in quanto mancava un'istruttoria degli uffici
all'atto stesso. Mi sembra quanto meno curioso che nella
reiscrizione l'atto giunga orfano perché l'illustrazione da parte
del Presidente del Consiglio, annunciata dal Consigliere segretario
nel leggere il punto all'ordine del giorno, era un'integrazione
dell'enunciazione del punto all'ordine del giorno.
Con la mozione d'ordine il nostro gruppo chiede che l'Assessore
Vallet, che mi sembra essere il referente, perlomeno come ufficio,
se non ci sono relatori di commissione, abbia la bontà di
illustrarci le problematiche che erano emerse nel precedente
Consiglio che avevano portato al rinvio e che portano oggi
nuovamente in aula questo disegno con modifiche o perlomeno con
valutazioni che sarebbe bene conoscere prima di arrivare alla
votazione.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Nella scorsa seduta era stato chiesto il
rinvio in III Commissione dello statuto dell'ARER in quanto gli
uffici competenti della Giunta regionale e l'Ufficio legislativo
del Consiglio regionale avevano formulato sull'atto alcune
osservazioni.
Queste osservazioni sono state oggetto di approfondimento e
discussione con i rispettivi responsabili dei servizi e, nel corso
di una riunione, il Consiglio di amministrazione dell'ARER sulla
base di queste osservazioni ha modificato laddove ritenuto
necessario il testo, ha approvato il nuovo testo e lo ha trasmesso
all'approvazione del Consiglio.
Rispetto a questo nuovo testo non ci sono osservazioni da parte
degli uffici in quanto è stato riformulato tenendo conto delle
osservazioni che precedentemente erano state fatte. Ho avuto modo
in III Commissione di illustrare dettagliatamente le circa 20
osservazioni che erano state fatte e rispetto a queste ho fornito
esaurienti spiegazioni, tant'è che la commissione ha espresso
parere positivo.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Frassy pour motion d'ordre.
Frassy (FI)
Chiedo l'illustrazione del provvedimento anche
perché non mi sembra che nel Regolamento di questo Consiglio sia
prevista la funzione deliberante delle commissioni, di conseguenza
mi sembra quanto meno un atto dovuto che le trenta osservazioni
fatte in III Commissione vengano riportate sinteticamente
all'attenzione dell'aula. Perciò chiedo al Presidente del Consiglio
che l'atto venga illustrato o dall'Assessore o dal Presidente della
III Commissione perché è incredibile che un atto di questa
importanza, perché stiamo parlando dell'Agenzia regionale
dell'edilizia residenziale pubblica, passi nel silenzio più
totale.
Se l'Assessore ritiene di essersi espresso in commissione in
maniera esauriente, e non ho motivo per dubitarne, penso che il
Presidente della III Commissione abbia il dovere politico di
illustrare al Consiglio l'atto, altrimenti chiudiamo le commissioni
oppure modifichiamo lo Statuto e mandiamo gli atti in commissione
in sede deliberante.
Président
La discussion est ouverte, si l'Assesseur ou le
Président de la commission ou d'autres conseillers souhaitent
intervenir sur l'argument, telle est leur faculté, mais je ne peux
pas imposer aux conseillers de reporter ici le sens du débat qui a
eu lieu en commission. Il appartient à la conscience de chacun d'en
décider.
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Vallet.
(Il Consigliere Frassy, fuori microfono, chiede la parola per
mozione d'ordine)
C'est l'Assesseur Vallet qui a la parole.
Frassy
(fuori microfono)
Rimane la richiesta di
mozione d'ordine.
Vallet (UV)
Non credo che ci sia nessuna difficoltà ad
illustrare sinteticamente al Consigliere Frassy e al Consiglio
regionale le osservazioni che sono state svolte dagli uffici
rispetto alle quali è stato modificato il testo dello statuto
dell'ARER.
Tengo a precisare che non so se per questioni di procedura o
quanto, il relatore dell'atto non è l'Assessore Vallet, ma è il
Presidente del Consiglio. Ma, al di là di questo, non c'è nessun
problema a puntualizzare.
Per quanto riguarda le osservazioni svolte dall'Ufficio
legislativo del Consiglio regionale, trattasi di questioni di
forma, trattasi di proposte di riscrittura di alcuni articoli, cosa
che è stata puntualmente recepita dal Consiglio di amministrazione
dell'ARER.
Per quanto riguarda le osservazioni della Direzione del
personale, la questione era una questione di merito molto
importante relativa al tipo di contratto da applicare al personale
dell'azienda stessa.
L'articolo 18 della legge n. 30/99 istitutiva dell'ARER recita
al comma 1 che:
"I contratti del personale sono stipulati
dall'Agenzia regionale per le relazioni sindacali di cui
all'articolo 46 della legge regionale 45"
e al comma 2 che:
"Fino alla stipulazione dei contratti di cui al comma 1 al
personale dell'azienda si applicano lo stato giuridico e le norme
contrattuali vigenti"
.
Nel primo testo dello statuto sottoposto all'esame del Consiglio
questo è stato previsto per il personale, per quanto riguarda
invece il trattamento contrattuale da applicare al direttore, era
stato fatto riferimento al contratto collettivo nazionale di lavoro
per i dirigenti delle imprese di servizi pubblici locali. Questo in
contrasto con quanto previsto dall'articolo 18 della legge n. 30
che non ha fatto distinzione per il livello dirigenziale, ma ha
fatto riferimento unicamente al contratto da definirsi in sede di
Agenzia regionale per le relazioni sindacali.
Per quanto riguarda le osservazioni svolte dal Servizio di
edilizia residenziale pubblica, alcune di queste si è ritenuto che
non era il caso fossero recepite in quanto, ad esempio in relazione
all'osservazione svolta per il comma 1 dell'articolo 14, queste
sono disposizioni già previste dalla legge regionale, di
conseguenza pareva superfluo ripeterle nello statuto in quanto non
è lo statuto che norma, ma è la legge regionale stessa che lo
fa.
Per quanto riguarda l'osservazione all'articolo 7, è stata
recepita la riformulazione proposta dall'Ufficio legislativo del
Consiglio.
In merito alle osservazioni agli articoli 9 e 13, riferite
ambedue alla qualità degli atti delegabili dal presidente e dal
direttore, le osservazioni sono state recepite in quanto in tutta
l'elencazione di atti che competono all'una e all'altra figura non
tutte queste funzioni possono essere delegabili ed è stato aggiunto
nel testo:
"qualora delegabili"
.
Per quanto riguarda l'articolo 14, comma 1, ho già detto; per
quanto riguarda l'articolo 20, comma 5, l'osservazione è stata
recepita e nel nuovo statuto si fa riferimento alla possibilità di
svolgere incarichi retribuiti per il personale, ma facendo
riferimento evidentemente alla norma del contratto:
"qualora il
contratto lo preveda e nella misura in cui lo prevede il direttore
dell'azienda può autorizzare?"
.
Per quanto riguarda l'articolo 21, cioè la composizione del
comitato tecnico, abbiamo ritenuto opportuno mantenere all'interno
del comitato un dirigente dell'Assessorato del territorio, ambiente
e opere pubbliche, anche se questo può apparire in contrasto con il
fatto che spetta all'Assessorato del territorio, ambiente e opere
pubbliche la vigilanza sull'azienda.
Abbiamo ritenuto di mantenere questa presenza perché trattasi di
presenza eminentemente tecnica riferita al comitato tecnico che
svolge funzioni eminentemente tecniche.
Per quanto riguarda le osservazioni ai commi 6 e 7, queste sono
state recepite in quanto il comitato esprime pareri su questioni di
competenza dell'azienda o assegnate all'azienda. Per quanto
riguarda l'osservazione al comma 4 dell'articolo 25, cioè la
necessaria preventiva autorizzazione della Giunta regionale
all'esercizio provvisorio del bilancio quando questo non venga
approvato nei termini, le valutazioni che abbiamo fatto riferendoci
anche a normative analoghe, cito ad esempio il regolamento di
contabilità dell'azienda USL, ci hanno portato a concludere che
questa osservazione dell'ufficio non è pertinente e quindi il testo
dello statuto è stato mantenuto tal quale, nel senso che è
automatico il ricorso all'esercizio provvisorio senza che questo
debba essere autorizzato dalla Giunta regionale.
Per quanto riguarda l'osservazione all'articolo 27, controllo
degli atti, anche questa non è stata recepita come osservazione in
quanto il fatto che il controllo sul bilancio di previsione e sul
consuntivo avvenga sulla base di specifica relazione del collegio
dei revisori dei conti non è questione che deve essere normata
dallo statuto, ma è questione che già è normata dalla legge.
Per quanto riguarda l'osservazione all'articolo 29 relativa
all'entrata in vigore, che l'ufficio suggeriva dover essere
successiva alla pubblicazione sul Bollettino ufficiale della
Regione, anche questa non è stata recepita in quanto la legge non
prevede la pubblicazione sul bollettino dello statuto dell'azienda,
quindi l'atto deliberativo del Consiglio vale immediatamente dopo
la sua approvazione e quindi senza necessariamente essere
pubblicato sul Bollettino ufficiale della Regione.
Credo di aver illustrato tutte le osservazioni che erano state
formulate e rispetto al nuovo testo che le ha recepite, credo che
non ci siano difficoltà per poter chiedere al Consiglio regionale
l'approvazione dello statuto.
Président
L'Assesseur Vallet a eu l'amabilité de rappeler
aux collègues que cet acte figure parmi ceux qui sont présentés par
le Président du Conseil du fait que le document a été transmis à la
Présidence du Conseil. Je ne souhaitais pas empiéter sur ses
plates-bandes en faisant moi-même l'illustration qu'il vient de
faire d'une façon extrêmement exhaustive.
Les bureaux de la Présidence du Conseil se sont bornés à
présenter des remarques de nature formelle qui ont été entièrement
accueillies par la commission au moment de l'examen de cet acte et
sur lesquelles je pense le Conseiller Frassy ne souhaite pas avoir
une explication particulièrement détaillée s'agissant de problèmes
de réécriture formelle et de coordination du texte.
Le Conseiller Frassy maintient sa requête d'intervention pour
motion d'ordre?
Dans le fond de la question la parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Abbiamo letto con attenzione questa bozza di
statuto. È sicuramente uno statuto che regolamenta, come tanti
altri statuti, i passaggi essenziali affinché un'azienda possa
essere operativa.
La particolarità di questo statuto riteniamo stia anche nella
particolarità dei compiti che sono riconducibili a questa azienda
che si deve occupare per l'appunto dell'edilizia residenziale su
tutto il territorio della nostra regione, argomento sicuramente non
facile da gestire perché sappiamo che in questo ambito la nostra
regione non è quell'isola felice che può essere sotto altri punti
di vista.
I problemi dell'edilizia residenziale pubblica sono problemi che
anche in questa regione vedono una difficoltà da parte dell'ente o
degli enti pubblici ad esaudire le domande che sono superiori alle
offerte di alloggi e vedono di conseguenza graduatorie tuttora
aperte di cittadini che sono in attesa di ottenere l'alloggio che
la legge gli riconosce.
Non voglio qui aprire la discussione sulle politiche della casa
anche perché una discussione di questo genere probabilmente ci
porterebbe lontani rispetto all'oggetto dell'atto che andiamo ad
approvare e probabilmente comporterebbe un dibattito su argomenti
che esulerebbero anche dall'oggetto stesso.
Vorrei però approfittare di questa premessa per esprimere delle
preoccupazioni sui compiti che l'Azienda regionale per l'edilizia
residenziale deve avere o dei compiti che l'azienda non deve avere
e questo statuto, come tutti gli statuti, nei primi articoli
delinea i compiti e le finalità dell'ente e degli organi preposti
al suo governo.
Abbiamo individuato fra l'articolo 3 e l'articolo 7 un costante
riferimento al concetto del privato. Se il concetto del privato da
un punto di vista generale è un concetto che ci affascina, che ci
piace e che sosteniamo, questo concetto va gestito in un contesto
di privatizzazione.
Ora mi sembra che l'Azienda regionale per l'edilizia
residenziale non possa considerarsi una privatizzazione in quanto
la gestione del patrimonio pubblico in campo residenziale è una
gestione che viene affidata a un ente strumentale della Regione
Valle d'Aosta.
Che debba essere la gestione effettuata con i criteri di
economicità, di efficacia che contraddistinguono di solito il
privato rispetto al pubblico è affermazione che ci sentiamo di
sottoscrivere e di condividere e che, di conseguenza, siamo ben
contenti di vedere nei primi articoli.
Quello che peraltro ci crea dei dubbi è il fatto di leggere
sempre in questi primi articoli dei riferimenti che vanno al di là
del concetto dell'intervento con gli strumenti del privato.
All'articolo 3, comma 1, vediamo che l'agenzia può attivarsi anche
mediante la realizzazione di attività imprenditoriali, ora le
attività imprenditoriali sono cosa diversa rispetto alla gestione
efficace ed efficiente di cui si parla in altri articoli che sono
nel preambolo dello statuto, allora cosa vuol dire che si possono
effettuare anche attività imprenditoriali? Ha senso ipotizzare una
previsione che va sicuramente al di là di quella che dovrebbe
essere la funzione di questa azienda ossia la gestione,
l'ampliamento di quello che è il patrimonio di edilizia pubblica
residenziale?
L'articolo 4, comma 1, alla lettera e) amplifica per certi versi
le nostre preoccupazioni in quanto si fa qui riferimento alla
possibilità di gestire il patrimonio immobiliare regionale
destinato ad uso abitativo - e questo ci sta bene - commerciale e
alberghiero e questo ci crea non poche domande su cosa voglia dire
e su cosa si ipotizzi su questa gestione del patrimonio immobiliare
regionale destinato all'attività di tipo commerciale e di tipo
alberghiero.
Il comma 2 dell'articolo 4, lettera h), prevede la possibilità
di partecipare a società per azioni. Non vorremmo che l'Azienda
regionale per l'edilizia residenziale innescasse un meccanismo
simile a quello che possiamo tuttora vedere innescato da Finaosta,
cioè non vorremmo che questa azienda diventasse un soggetto che
abbia la possibilità, in quanto lo statuto gliela concede, di
essere partecipe di società di capitale di diritto privato e che di
conseguenza sfugga completamente al controllo di questo Consiglio
con le implicazioni di cui abbiamo parlato anche nelle
interpellanze che il nostro gruppo e altri gruppi hanno presentato
sull'argomento della trasparenza, della privacy e dell'accesso agli
atti di aziende partecipate o controllate dalla Regione Valle
d'Aosta.
Ma non vorremmo nemmeno che diventasse un carrozzone
ingestibile, incontrollabile perlomeno dal Consiglio, perché
sicuramente la Giunta e l'Assessore ha gli strumenti per
controllarlo, un carrozzone dai mille rivoli per gestire tutto e il
contrario di tutto e che di conseguenza si perda il punto di vista
della gestione del patrimonio di edilizia residenziale pubblica che
dovrebbe essere l'oggetto principale, centrale ed esclusivo di
questa azienda.
Queste sono le perplessità, che riteniamo essere centrali, su
quello che deve essere il futuro in termini concreti e operativi
dell'Azienda regionale per l'edilizia residenziale. Auspichiamo che
su questi problemi l'Assessore possa intervenire confermando o
smentendo le nostre preoccupazioni.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Rilevo un minimo di contraddizione in quanto
dice il Consigliere Frassy nelle sue preoccupazioni, nel senso che
se un obiettivo dovrebbe essere condiviso da parte del Consigliere
Frassy, è l'obiettivo che ci siamo posti nel momento in cui abbiamo
deciso di cambiare lo stato giuridico dell'Istituto autonomo case
popolari trasformandolo in azienda.
Il concetto di azienda quale definito dal linguaggio giuridico e
comunque dalla legislazione vigente riferita a questo contesto
differisce dal concetto di azienda o dal concetto di S.p.A. a cui
normalmente facciamo riferimento, ma l'obiettivo di dare a questi
tipi di enti l'autonomia necessaria e gli strumenti per poter
esercitare un'attività di tipo imprenditoriale, in un contesto che
deve essere la programmazione che gli deriva dall'ente di cui
questi sono enti strumentali, dovrebbe essere un obiettivo
condiviso, quindi stento a capire questa perplessità perché
l'intendimento è quello di dare maggiore autonomia.
Questo è un ente che ha tra le altre cose l'obbligo di pareggio
di bilancio e per giungere al pareggio di bilancio evidentemente
dobbiamo dare al consiglio di amministrazione dell'azienda gli
strumenti necessari e le possibilità di svolgere attività anche di
tipo imprenditoriale, quindi non ho questa preoccupazione che ha
manifestato il Consigliere Frassy. Quali sono le attività
imprenditoriali? Quando si fa riferimento alle attività
imprenditoriali, si fa riferimento al fatto che, sempre con
l'obiettivo che è quello di realizzare edilizia residenziale
pubblica, l'azienda può acquistare, può vendere, può costruire e
quindi se non è attività di tipo imprenditoriale, questa qual
è?
Per quanto riguarda l'articolo 4, comma 1, lettera e): gestire
in caso di affidamento ai sensi della vigente normativa, questa non
è una cosa che il consiglio di amministrazione dell'ARER si è
inventato e ha previsto nel proprio statuto, ma questa è una
disposizione prevista dalla nostra legge n. 12/97 che regola la
gestione del patrimonio regionale.
Questa dizione molto vasta, che comprende i fabbricati ad uso
abitativo, commerciale ed alberghiero, deriva dal fatto che non ci
si vuole porre dei limiti e se questo è l'ente strumentale della
Regione che dovrebbe essere specializzato nella gestione di
immobili, essendo la Regione anche proprietaria di immobili di tipo
commerciale e anche alberghiero, non abbiamo voluto porci dei
limiti. Credo di aver risposto all'osservazione del Consigliere
Frassy. Ribadisco che quanto il consiglio di amministrazione ha
previsto fra i compiti e le attività dell'azienda fa riferimento a
precise disposizioni di legge, diverse disposizioni di legge
regionale che hanno attinenza con questa materia.
Président
La parole au Conseiller Frassy pour deuxième
intervention.
Frassy (FI)
Per annunciare la presentazione di
emendamenti.
Président
A ce sujet, Conseiller Frassy, je tiens à vous
préciser qu'il y a quelques perplexités quant à la possibilité,
puisque nous nous trouvons dans la situation d'être l'organe qui
délibère l'approbation de ces statuts et non pas les statuts
eux-mêmes, de mettre en votation des amendements.
Toujours est-il que si personne ne s'y oppose, cette Assemblée
les examinera sur le fond; à vous d'en décider autrement si vous
souhaitez les retirer. Est-ce que vous souhaitez, une fois la
discussion générale close, illustrer ces amendements?
La parole au Conseiller Frassy pour l'illustration.
Frassy (FI)
Vorrei solo sapere se ci sarà una votazione
sui singoli articoli e di conseguenza l'illustrazione la faccio man
mano che si votano i singoli articoli o se faccio l'illustrazione
emendamento per emendamento.
Président
La votation a lieu sur les statuts dans leur
ensemble, ce qui vous permettra d'illustrer les amendements et nous
procéderons à l'examen de chaque amendement en succession.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
L'articolo 3, comma 1, che è oggetto del primo
emendamento, chiede l'abrogazione di quanto è indicato nel testo
dell'emendamento. L'Assessore ha dato spiegazione sul fatto che
l'azienda possa svolgere la propria attività di programmazione
anche mediante la realizzazione di attività imprenditoriali
specificando che il procedere attraverso la realizzazione di
attività imprenditoriali è sinonimo di dire che deve procedere con
filosofia imprenditoriale; questo mi sembra essere il senso
dell'affermazione fatta dall'Assessore.
Il procedere con la filosofia imprenditoriale riteniamo che sia
condivisibile, ma sia espresso in un'altra parte dello statuto
quando parla di efficacia e di efficienza, il procedere invece
anche mediante la realizzazione di attività imprenditoriali
riteniamo che sia un'apertura a 360° dell'attività che può svolgere
l'azienda dell'edilizia residenziale ossia che possa intervenire
anche in altri ambiti: paradossalmente le telecomunicazioni,
l'editoria, tutto ciò che crea attività imprenditoriale. Allora o
andiamo a limitare l'attività imprenditoriale a quella che è
l'attività di istituto e in questo senso lo spirito imprenditoriale
può essere sostenuto ma, in assenza di un limite al concetto di
attività, attività imprenditoriale è tutto ciò che fa impresa.
Non vorremmo che questa azienda alla fin fine si occupi di tutto
meno che di quello che dovrebbe essere il suo oggetto principale.
Nel dubbio chiediamo che venga abrogata la parte in cui si dice che
possa espletare attività imprenditoriale non essendo questa
attività limitata nello statuto.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Rispetto agli emendamenti tutti, non voglio
fare questioni di procedura, ma rispetto allo statuto e all'atto
che il Consiglio è chiamato ad esaminare, abbiamo tre possibilità:
quella di approvare, quella di non approvare e quella di rinviare
con osservazioni. Nel merito delle questioni siamo già entrati con
l'esame da parte degli uffici, con le valutazioni fatte dalla
commissione, con il testo rivisto, riapprovato e riproposto,
sostituito da parte del consiglio di amministrazione dell'azienda,
quindi in questo senso a me pare che sugli emendamenti non sia il
caso di andare alla votazione.
Ma, ripeto, non mi interessa fare questioni di forma. Se si
vuole mettere in votazione gli emendamenti, dirò perché nel merito
secondo me vanno respinti in toto.
Vanno respinti in toto nel merito perché tutte queste cose
derivano da previsioni di legge e quindi rispetto allo statuto
dobbiamo dare una valutazione di legittimità. Questo è il senso a
mio modesto parere dell'approvazione che il Consiglio regionale è
tenuto a fare rispetto allo statuto dell'azienda e in questo senso
propongo alla maggioranza di respingere gli emendamenti.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 1 présenté
par les Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
Emendamento n. 1 Articolo 3, comma 1, abrogare: "anche
mediante la realizzazione di attività imprenditoriali."
Conseillers présents: 31
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Brevemente, questo secondo emendamento
conferma le preoccupazioni che stavano alla base del primo
emendamento. Nel primo emendamento si parlava della realizzazione
di attività imprenditoriali, nel secondo emendamento la parte che
vogliamo abrogare fa riferimento alla gestione di attività
commerciali o alberghiere.
Non sappiamo se nelle iniziative prossime venture di questa
Amministrazione ci sia anche la concorrenza agli esercizi
alberghieri e per certi versi un precedente importante lo abbiamo
avuto indirettamente attraverso la nota vicenda che ha riguardato
la gestione straordinaria del Casinò, non vorremmo che le notizie
di questi giorni sui giornali riferite al fallimento della società
che gestiva l'Hostellerie du cheval blanc veda entrare fra i gruppi
interessati non dico l'Amministrazione regionale direttamente, ma
magari una società partecipata da questa azienda.
Sono tutte piccole conferme che non vorremmo che domani si
concretizzassero; questo è il senso dell'emendamento.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 2 présenté
par les Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
Emendamento n. 2 Articolo 4, comma 1, lett. e) abrogare:
"commerciale e alberghiero".
Conseillers présents: 31
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 3 présenté par les
Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
Emendamento n. 3 Articolo 4, comma 2, lett. c) abrogare: "e
privati".
Conseillers présents: 31
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 4 présenté par les
Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
Emendamento n. 4 Articolo 4, comma 2, abrogare il capoverso
di cui alla lettera h).
Conseillers présents: 31
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 5 présenté par les
Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
Emendamento n. 5 Articolo 7, comma 2, lettera d) n. 14)
abrogare "società".
Conseillers présents: 31
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n° 6.
Frassy (FI)
L'ultimo emendamento affronta una tematica
differente, fra l'altro oggetto di valutazione anche da parte degli
uffici dell'Assessorato competente, sulla possibilità dei dirigenti
e degli impiegati dell'azienda di poter, previa autorizzazione del
direttore, assumere incarichi retribuiti con altri soggetti.
Riteniamo che se un'operazione del genere per certi versi può
avere possibilità di concretizzarsi nel settore privato, in un
settore che continuiamo a definire parastatale, pararegionale,
parapubblico, sia molto pericolosa perché precedenti che si sono
verificati anche in questa Amministrazione sono tutti stati gestiti
nella direzione opposta rispetto a quella che invece qui sembra
voler trovare realizzazione, cioè la possibilità di avere il posto
fisso e di avere l'incarico al di fuori dell'Amministrazione con
tutto ciò che ne può derivare in termini di efficacia e di
efficienza dell'azione dell'azienda stessa e di resa del dipendente
autorizzato.
Abbiamo dei dubbi che questa teoria possa nei fatti
concretizzarsi in un equo contemperamento delle esigenze
dell'azienda e delle esigenze del dipendente autorizzato; riteniamo
che una previsione di questo genere crei un pericoloso precedente,
di conseguenza riteniamo che vada stralciata la parte che prevede
questa possibilità.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 6 présenté
par les Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
Emendamento n. 6 Articolo 20, comma 5, abrogare il secondo
periodo da "possono assumere incarichi?".
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 6 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Squarzino Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'approbation des statuts de l'Agence
régionale pour le logement sur le nouveau texte:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
