Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 226 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 226/IX - NOMINA DI TRE RAPPRESENTANTI DELLA
REGIONE IN SENO AL COMITATO DI CUI ALL'ARTICOLO 2 DEL PROTOCOLLO
D'INTESA REGIONE-ENEL SOTTOSCRITTO IN DATA 19 APRILE 1985.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66;
- vista la deliberazione della Giunta regionale n. 4300 de, 16
luglio 1984, ratificata dal Consiglio regionale con provvedimento
n. 767/VIII de, 20 settembre 1984;
DELIBERA
- di nominare per la presente legislatura, quali rappresentanti
della Regione nell'ambito del Comitato Regione-Enel di cui al
protocollo d'intesa sottoscritto in data 19 aprile 1985,
l'Assessore pro-tempore all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti e due Consiglieri regionali, di cui uno di maggioranza e
uno di minoranza;
- di dare atto che alla nomina del, funzionario regionale nella
Segreteria del, Comitato e degli eventuali esperti provvederà la
Giunta in applicazione dell'art. 3, lett. i), della legge regionale
7 dicembre 1979, n. 66.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Presidente della Giunta
Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme vous le savez, il y a longtemps,
on avait nommé le Comité Enel-Région. Je dois avouer que
malheureusement les rencontres de cette Commission n'ont presque
jamais eu lieu, à cause de l'indisponibilité et du manque
d'adhésion de la part de l'Enel surtout. Il y a eu des problèmes
pour ce qui est des représentants de l'Enel même, et à un moment
donné il y a eu des changements et par conséquent on n'a presque
pas eu la possibilité de se rencontrer, sauf deux fois et une fois
avec le Président de l'Enel qui était venu en Vallée d'Aoste pour
reprendre un certain discours. Mais au delà de ces considérations,
je crois que l'importance d'avoir ce Comité est encore
d'actualité.
Ce que nous voulons souligner c'est qu'après on se mettra en
contact avec l'Enel pour savoir s'il existe encore l'intention de
participer, et alors il faudra reprendre le discours e surtout le
reprendre avec sérieux, en prévoyant en particulier les dates des
rencontres, afin d'examiner tous les problèmes qui sont encore sur
pied, face aux exigences que l'Administration régionale avait déjà
présentées à l'Enel.
Il y a le problème du transport de l'énergie, il y a le problème
des coopératives, il y a le problème de la possibilité de
l'utilisation de l'énergie hydroélectrique au niveau des consortium
et des Communes: une série de problèmes qui concernent
l'utilisation de l'énergie que tout le monde connaît, mais qui,
malheureusement, n'ont pas encore eu de réponse de la part de
l'Enel. Il y a aussi des modifications de la loi qui seraient
souhaitables, mais il faut que l'ensemble du travail soit examiné
par ce Comité, par cette Commission. Je crois donc qu'on propose de
renommer cette Commission et surtout on souhaite qu'il y ait un
autre système de travail qui puisse donner d'autres résultats.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
VALLET (U.V.):
Je propose, au nom de la majorité,
l'Assesseur Lanivi et le Conseiller Stévenin.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Pour la minorité, le Conseiller
Riccarand.
PRESIDENTE:
Spiego al Consiglio regionale che avremo due
votazioni: una votazione palese per la delibera così com'è, che
comprende anche la nomina dell'Assessore pro-tempore. e una
votazione segreta per la nomina di un Consigliere di maggioranza e
uno di minoranza del Consiglio.
Quindi pongo in votazione la delibera in oggetto che comprende
anche la nomina dell'Assessore:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Passiamo alla votazione segreta per la nomina
dei due Consiglieri: uno di maggioranza e uno di minoranza.
Per la maggioranza il Consigliere Stévenin; per la minoranza il
Consigliere Riccarand:
VOTAZIONE PER SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
Consiglieri presenti e votanti: 25
Schede valide: 25
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Stévenin Francesco: 24
Riccarand Elio: 20
Lanivi Ilario: 2
Mafrica Demetrio: 1
PRESIDENTE:
Proclamo eletti i Consiglieri Stévenin e
Riccarand.
