Classificazione
BENI CULTURALI
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1492 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1492/XI Octroi d’une subvention de
156.100.000 lires à l’Administration communale de
Champorcher pour l’achat des immeubles situés hameau
Chardonnay constituant la "Maison de Ger" - destinée à accueillir
le siège de la Coopérative "Lou Dzeut" - et le vieux moulin, afin
de récupérer et valoriser le patrimoine artistique et historique du
Pays, aux termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986, ainsi
que l'engagement de la dépense y afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Champorcher a
présenté une demande de subvention pour l'achat des immeubles
situés hameau chardonnay constituant la "Maison de Ger" - destinée
à accueillir le siège de la coopérative "Lou Dzeut" - et le vieux
moulin, inscrits au cadastre des terrains de la Commune de
Champorcher à la feuille 27 parcelles 1028, 1029, 1030, 1031, 1032,
1152 et à la feuille 28 parcelles 898, 899, afin de récupérer et
valoriser le patrimoine artistique et historique du pays;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 223.000.000= Lires;
Considérant que l'avis des dirigeants compétents de l'Assessorat
régional de l’éducation et de la Culture, de
l’Assessorat régional du Territoire, de
l’Environnement et des Ouvrages Publics et de
l’Assessorat régional du Tourisme, du Sport, du
Commerce et des Transports a été recueilli au sujet du financement
en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre de l'année 2000;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 25 du 13
janvier 2000 portant approbation du budget de gestion 2000 et du
budget pluriannuel 2000/2002, attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents et
adoption de dispositions d'application;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 156.100.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Champorcher pour l'achat des immeubles situés hameau
Chardonnay, constituant la "Maison de Ger" - destinée à accueillir
le siège de la coopérative "Lou Dzeut" - et le vieux moulin,
inscrits au cadastre des terrains de la Commune de Champorcher à la
feuille 27 parcelles 1028, 1029, 1030, 1031, 1032, 1152 et à la
feuille 28 parcelles 898, 899, afin de récupérer et valoriser le
patrimoine artistique et historique du pays, aux termes de la loi
régionale n° 27 du 27 juin 1986;
2) l'approbation et l'engagement de la dépense de 156.100.000=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux Communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 2000 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'article
58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de
la Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction
de l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
De même, la Commune de Champorcher a
présenté, elle aussi, une demande spécifique de subvention pour
l'achat de deux immeubles situés dans les hameaux de Chardonnay
afin de récupérer et de valoriser ces immeubles qui ont une valeur
artistique et historique pour des finalités de la commune.
En effet, l'administration communale se propose de poursuivre un
projet déjà entamé avec la réhabilitation des anciens fours, visant
à la création d'une sorte de musée actif des activités historiques
qui ont caractérisé la vallée de Champorcher. A cette fin la
commune a l'intention d'acheter deux immeubles estimés pôles
historiques et culturels de grande valeur.
Il s'agit de la "Maison de Ger" ou "Maison du métier", destinée
à accueillir le siège de la Coopérative "Lou Dzeut" et à
l'exposition d'outils traditionnels pour le tissage du chanvre et
de la maison du moulin dont la restauration complétera
l'intervention déjà effectuée sur l'ancien four de Chardonnay.
Cette acquisition est insérée dans le rapport prévisionnel et
programmatique de la commune.
Nos services - dans ce cas les Assessorats de l'éducation et de
la culture, du territoir, de l'environnement et des ouvrages
publics, du tourisme, sport, commerce et transports - ont exprimé
un avis favorable.
Sur la base des pourcentages maximum fixés par la loi de
finances pour 1996 par rapport à la loi n° 27 la subvention s'élève
à 156.100.000 lires.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote la délibération:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
