Classificazione
BENI CULTURALI
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1491 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1491/XI Octroi d’une subvention de
304.435.000 lires à l’Administration communale de
Châtillon pour l’achat de la "Tour de Conoz", afin
de récupérer et développer le patrimoine artistique, historique et
archéologique, aux termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin
1986, ainsi que la liquidation de la dépense y afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Châtillon a
présenté une demande de subvention pour l'achat de la "Tour de
Conoz", inscrite au cadastre des terrains de la Commune de
Châtillon à la feuille 30 parcelles 79-80-81-86, afin de récupérer
et développer son patrimoine artistique, historique et
archéologique;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 434.908.500= Lires;
Considérant que l'avis des dirigeants compétents de l'Assessorat
régional de l’Education et de la Culture et de
l’Assessorat régional du Tourisme, Sport, Commerce
et Transports a été recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune
concernée;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 25 du 13
janvier 2000 portant approbation du budget de gestion 2000 et du
budget pluriannuel 2000/2002, attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents et
adoption de dispositions d'application;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 304.435.000= Lires, équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Châtillon pour l'achat de la "Tour de Conoz", inscrite
au cadastre des terrains de la Commune de Châtillon à la feuille 30
parcelles 79-80-81-86 afin de récupérer et développer son
patrimoine artistique, historique et archéologique, aux termes de
la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986;
2) l'approbation et l'engagement de la dépense de 304.435.000=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux Communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 2000 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au mois de novembre dernier la Commune de
Châtillon a présenté une demande spécifique de subvention pour
l'achat d'un immeuble historique et des terrains y afférents
inscrits au cadastre des terrains de la commune afin de valoriser
le patrimoine artistique, historique et archéologique de la
commune. Cette acquisition est insérée dans le rapport prévisionnel
et programmatique.
Nos services et notamment ceux de l'Assessorat de l'éducation et
de la culture, du tourisme, sport, commerce et transports ont
exprimé un avis favorable quant au financement en cause ainsi qu'à
la restauration de la Tour de Conoz.
Étant donné que l'achat en question comporte une dépense globale
de 434.908.500 lires, la subvention accordée, déterminée en raison
du pourcentage maximum fixé par la loi n° 27, soit 70 pour cent du
montant éligible, s'élève à 304.435.000 lires.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote la délibération:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
