Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1493 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1493/XI Approvazione dell'assegnazione alla
categoria a), ai sensi dell'articolo 11 della legge 16 giugno 1927,
n. 1766, di terreni gravati da usi civici siti in Comune di
Brissogne e dell'autorizzazione alla vendita degli stessi, ai sensi
dell'articolo 12 della medesima legge.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che con nota in data 23 marzo 2000, prot. n. 4188/5ESP,
il Sindaco di Brissogne, in esecuzione della delibera del Consiglio
comunale n. 6 del 22 marzo 2000 ha chiesto
l’autorizzazione alla vendita di terreni gravati da
usi civici;
Richiamata la legge 16 giugno 1927, n. 1766 ed, in particolare,
gli articoli 11 e 12, nonché la legge16 maggio 1978, n. 196, ed il
D.P.R. 22 febbraio 1982, n. 182;
Atteso che relativamente ai terreni in oggetto, distinti presso
il N.C.T. del Comune di Brissogne al Foglio 2, nn. 122 e 143, non è
mai stata effettuata l’assegnazione a categoria di
cui all’art. 11 della legge 16 giugno 1927, n.
1.766, funzione trasferita alla Regione con il D.P.R. del 22
febbraio 1982, n. 182;
Preso atto dell’attestazione del Segretario
Comunale del Comune di Brissogne in data 22 marzo con cui si
dichiara che detti terreni appartengono alla categoria a) di cui
all’art. 11 della legge 16 giugno 1927, n. 1766;
Preso atto altresì che la Direzione Politiche Agricole e
Sviluppo Zootecnico, con nota in data 29 maggio 2000, prot. n.
27167/PAZ ha espresso parere favorevole alla vendita dei terreni
sopraindicati;
Ritenuto pertanto opportuno assegnare alla categoria a) ed
autorizzare il Comune di Brissogne alla vendita dei terreni
sopradescritti;
Richiamata la legge regionale n. 66 del 1979 e successive
modificazioni e, in particolare gli artt. 1 - lett. t), 2 e 3;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 2000 e per il
triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto al controllo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Attività Contrattuale e Patrimoniale del
dipartimento Legislativo e Legale della Presidenza della Giunta, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di assegnare a categoria a) di cui all’art. 11
della legge 16 giugno 1927, n. 1766, i terreni distinti presso il
N.C.T. del Comune di Brissogne al Foglio 2, nn. 122 e 143;
2) di autorizzare il Comune di Brissogne, proprietario dei
terreni sopradescritti al punto 1), alla vendita degli stessi ai
sensi dell’art. 12 della legge 16 giugno 1927, n.
1766;
3) di stabilire che la presente deliberazione venga pubblicata
nel Bollettino Ufficiale della Regione;
4) di incaricare il sindaco del Comune di Brissogne di dare
esecuzione al presente provvedimento.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Afin de pouvoir vendre à la Région les
terrains destinés au centre de stockage des déchets ménagers, la
Commune de Brissogne a déposé une demande d'autorisation à la vente
desdits biens situés sur son territoire et sur lesquels pèsent des
droits d'usage.
Selon une loi de 1927, lorsqu'il s'agit de terrains frappés de
servitude "uti universi", c'est-à-dire de droits d'usage au profit
des habitants d'un territoire donné et classés dans la catégorie a)
visée à l'article 11 de cette loi, la vente doit être autorisée par
l'organe compétent; dans ce cas, en vertu d'un décret de 1982 qui a
transféré à la Région les compétences étatiques en matière de
droits d'usage par le Conseil régional.
En l'occurrence, le Secrétaire communal de Brissogne a déclaré
qu'il s'agit de taillis et que les terrains peuvent donc être
classés dans la catégorie a), terrains pouvant être exploités sous
forme de bois ou de pâturage permanent.
Le Conseil doit donc délibérer le classement desdits terrains en
catégorie a) et partant autoriser les propriétaires à les vendre.
C'est ce que nous soumettons à votre approbation.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote la délibération:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
