Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1826 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 FEBBRAIO 1996
OBJET N° 1826/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 176 presentato dalla Giunta regionale in
data 14 febbraio 1996: "Interventi per il recupero e la
valorizzazione del forte e del borgo medioevale di Bard".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 140: "Modificazioni alla legge regionale 7
dicembre 1993, n. 84 (Interventi regionali in favore della ricerca,
dello sviluppo e della qualità nel settore industriale)".
Disegno di legge n. 165: "Concessione di un contributo al Comune
di Introd per la realizzazione di una struttura espositiva dedicata
a Papa Giovanni Paolo II".
Proposta di Regolamento n. 20: "Disciplina delle autorizzazioni
e della vigilanza dell'attività di consulenza per la circolazione
dei mezzi di trasporto".
Délibérations visées: 8
Réunions:
Bureau de la Présidence: 3
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 2
IIIème, IVéme et Vème Commission: 1
Le 20 février dernier la Présidence du Conseil régional a reçu
copie de l'ordre du jour approuvé par le Conseil régional de la
Lombardie le 30 janvier 1996, concernant l'important rôle que les
conseils régionaux occupent dans le débat en cours sur les réformes
institutionnelles. Le document en question est déposé au
Secrétariat, les Conseillers intéressés pourront en demander une
copie.
Le 21 février 1996, la Conférence pour la condition féminine a
envoyé pour information à cette Présidence, copie de la lettre par
laquelle a transmis à l'Assesseur à la santé et à l'aide social la
documentation relative aux 6024 signatures recueillies dans la
période octobre, novembre et décembre 1995, pour la pétition pour
le screening des tumeurs féminins.
La Conférence féminine souhaite la réalisation de la campagne de
screening avec prestations sanitaires gratuites et demande aussi
d'être représenté à l'intérieur du Groupe de travail qui s'occupera
de ce projet.
Le 23 février 1996 est échu le délai prévu pour la présentation
des actes de candidatures à effectuer au titre du premier semestre
1996, aux termes de l'article 4 de la loi régionale n° 12 du 27
mars 1991 portant critères pour les nominations et les désignations
du ressort de la Région. A cette Présidence sont parvenues 154
propositions de nomination présentées par 49 candidats.
Le 50e anniversaire de l'Autonomie et le 48e anniversaire du
Statut spécial ont été célébrés le dimanche 25 février lors d'une
cérémonie publique à laquelle ont participé de nombreuses autorités
et de nombreux citoyens.
Cette cérémonie a permis au Président du Gouvernement, au
Président de l'Association valdôtaine des syndics et à moi-même de
souligner l'importance de ces dates historiques et d'établir des
lignes directrices pour l'avenir afin de consolider notre
autonomie, au vu également des scénarios politiques qui découleront
des prochaines élections.
A la célébration officielle se sont ajoutées deux autres
manifestations, à savoir un concert du choeur Emile Chanoux le
dimanche soir et un récital de l'artiste Samuele Bersani le lundi
soir. Ces deux rendez-vous - organisés dans le but d'offrir une
occasion de réflexion sur la signification et sur l'actualité de
l'autonomie - ont obtenu un grand succès.
Une mission de la Région Europe de l'A.I.P.L.F. s'est déroulée
du 18 au 21 février à Tirana. La délégation qui s'est rendue en
Albanie - composée, entre autres, par le Conseiller Joseph César
Perrin et par Mme Nadia Malesani, fonctionnaire de la Présidence du
Conseil - a été reçue par le Président de la République, M. Sali
Berisha.
De nombreuses rencontres ont eu lieu avec les parlementaires
albanais du groupe de l'A.I.P.L.F. et avec les membres de la
commission des affaires étrangères du Parlement.
La délégation a aussi eu une rencontre avec les professeurs et
les étudiants du Lycée des langues étrangères de la ville de
Skodra.
Ces rencontres se sont avérées particulièrement importantes et
productives car elles ont permis de jeter les bases pour des
contacts futurs avec l'Albanie.
