Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1823 del 14 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1823/X Ricerca di soluzione per la futura
destinazione dell'Istituto Musicale. (Ritiro di mozione)
Mozione Venuti a conoscenza, in seguito alla lettera inviataci
dai rappresentanti dei genitori dogli allievi dell'Istituto
musicale di Aosta all'articolo apparso su un settimanale locale,
della problematica relativa all a futura destinazione dell'Istituto
musicale valdostano, ovvero della necessità di una nuova
collocazione in quanto l'attuale sede, di proprietà della Curia
vescovile, dovrà nel più breve tempo possibile divenire un asilo
nido;
Tenuto conto che la proposta, ipotizzata dall'Amministrazione
regionale, di trasferire temporaneamente la sede dell'Istituto
musicale presso l'ex Agenzia del lavoro in via Paravera ad Aosta, è
stata nettamente respinta dai genitori in quanto la zona è ritenuta
dagli stessi troppo pericolosa;
Sottolineata la presa di posizione dei genitori dei 438 allievi
dell'Istituto musicale, i quali, preoccupati della sorte di
quest'ultimo e poco soddisfatti della scelta della possibile futura
sede, hanno chiesto alla Giunta regionale e comunale rassicurazioni
in merito, nonché la verifica di una sede più adeguata dell'ex
Agenzia del lavoro;
il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale ad incontrare, entro 15 giorni, la Giunta
comunale, i rappresentanti della Fondazione Istituto musicale e i
rappresentanti dei genitori degli allievi dell'Istituto stesso al
fine di trovare una soluzione che soddisfi le parti in causa
individuando una sede definitiva migliore di quella proposta.
F.to: Lanièce-Tibaldi-Linty
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Con questa mozione i sottoscrittori si sono fatti
portatori del disagio espresso dai genitori degli allievi
dell'Istituto Musicale relativamente alla scelta di una nuova sede
dello stesso istituto. Il disagio è stato espresso tramite una
lettera, che è stata inviata a tutti i consiglieri, quindi penso
che tutti quanti siano al corrente della situazione, tenuto conto
che, sull'argomento, sono stati pubblicati, sugli organi di
informazione, degli articoli.
Con questa mozione non vogliamo sicuramente fare della
strumentalizzazione, ma vogliamo solo portare all'attenzione questo
problema e cercare di impegnare la Giunta regionale ad effettuare
un incontro con i rappresentanti della Giunta comunale,
dell'Istituto Musicale e dei genitori degli allievi, per trovare
una soluzione che soddisfi tutte le parti e che sia ovviamente, una
soluzione diversa da quella prospettata fino adesso, cioè quella
del trasferimento della sede presso l'ex agenzia del lavoro in via
Paravera.
Su questa ipotesi c'è stata la contrarietà da parte dei genitori
degli allievi, proprio perché la sede prospettata è una sede
pericolosa in quanto si trova in una zona poco illuminata, in cui
non esiste un marciapiede ed inoltre per raggiungerla occorre
attraversare i binari: quindi una soluzione poco idonea secondo i
genitori, ed anche secondo noi firmatari, tenuto conto anche che
fra i circa 438 iscritti ben 220 hanno una età inferiore ai 14
anni.
Sulla base di quanto premesso riteniamo opportuno invitare
l'amministrazione regionale ad essere sensibile alla richiesta dei
genitori e ad effettuare questi incontri in modo da trovare al più
presto una sede più idonea di quella prospettata.
Mi sembra che la mozione non abbia niente di strumentale, in
quanto impegna solo la Giunta a cercare un dialogo e ritengo che
questa sia una cosa positiva.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Si l'on devait s'en tenir uniquement au contenu
formel de la motion, la réponse serait assez rapide puisque ce que
les conseillers ont demandé a déjà été réalisé de la part du
Gouvernement, c'est-à-dire le dialogue qu'ils souhaitent a déjà été
entamé. Nous avons rencontré le 1er février le Gouvernement
communal d'Aoste et au cours de la rencontre cet argument a été
évoqué. Nous avons également eu des rencontres, l'Assesseur Lavoyer
et moi-même, avec les représentants de la Fondation de l'Institut
Musical et le parents d'élèves qui nous ont représenté la situation
dans les mêmes termes que le Conseiller a voulu rappeler.
Nous avons également effectué un surlieu avec les représentants
de la Fondation sur l'établissement, qui représente la seule
possibilité actuelle que la région aurait de déplacer cet institut,
au cas où le diocèse insistait dans la requête d'obtenir les locaux
de rue Xavier de Maistre pour y insérer l'école maternelle, qui
actuellement se situe en face dans les locaux du séminaire de rue
Xavier de Maistre.
Nous sommes convaincus qu'il y a deux pistes de travail à
suivre: la première qui est celle d'essayer de ne pas avoir un
déplacement dans l'immédiat de l'institut musical, si nous trouvons
pour l'école maternelle des solutions alternatives, mais c'est là
un effort que nous demandons également au diocèse de trouver des
locaux qui puissent être affectés à cette destination sans
interrompre toute la scène de déplacements que nous avons
actuellement en cours.
Au passage je voudrais signaler au Conseiller Lanièce que le
déplacement concerne le petit séminaire, qui doit être libéré pour
une affectation scolaire, le grand séminaire qui doit être
réaménagé et à cet effet l'assessorat du tourisme a déjà destiné la
somme de 1,2 milliards, par conséquent pour exécuter ces différents
travaux un déplacement de l'école maternelle Monseigneur Jourdan
serait indispensable.
Nous sommes en contact presque quotidien avec le diocèse pour
essayer de trouver une solution alternative, qui nous permettrait
de ne pas donner cours à ce projet de déplacement vers l'ancienne
agence de l'emploi, déplacement qui n'est pas à notre avis à
décrire dans des termes aussi dramatiques que quelques-uns ont
voulu le faire, mais qui pose un certain nombre de problèmes
essentiellement d'infrastructures pour ce qui est de l'accès qui
doit se faire dans des conditions de sécurité convenables pour ce
genre d'établissement.
Je peux assurer les conseillers qui ont proposé cette motion que
non seulement le dialogue est bien en cours avec les sujets
intéressés, mais qu'il y a en ce moment un travail très concret
pour trouver des solutions alternatives qui pourraient éviter à
court terme ce déplacement.
La seule chose que nous ne pouvons pas faire en tant que
Gouvernement régional c'est de ne pas avoir dans nos plans des
possibilités alternatives au cas où le diocèse réclamerai pour
l'immédiat ces locaux; notre contrat de bail est échu le 31
décembre dernier, nous sommes sans titre pour rester dans ces
locaux: si le propriétaire de l'immeuble est disponible à trouver
des solutions qui permettent d'éviter ce déplacement à court terme,
ce qui nous obligerait également à réaliser des travaux tambour
battant, ce serait pour nous la solution la plus souhaitable.
J'estime que le contenu de la motion est déjà largement
satisfait, je pense que les conseillers qui l'ont proposée voudront
bien en prendre acte.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Ringrazio l'Assessore Louvin per quanto ci ha
appena detto. Ci fa piacere che il dialogo sia iniziato e sia già a
buon punto, quindi lo invitiamo a perseguire nella ricerca di una
soluzione nell'immediato a questo problema, sperando anche che la
diocesi ci venga incontro. Ritiro la mozione.
Il Consiglio prende atto.
