Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1845 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1845/X Comunicazione al Consiglio di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio per assegnazione di fondi
statali e comunitari.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1995, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1995, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 180 in data 26 gennaio 1996: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1996, per l'iscrizione di
somme derivanti da assegnazioni della Commissione europea e dello
Stato in funzione dell'attuazione del "Documento unico di
programmazione (Dup Fesr Fse)" per interventi strutturali
comunitari nelle zone della Valle d'Aosta interessate dall'ob. n. 2
nel triennio 1994/96.
Presidente Questa è una presa d'atto. Se nessuno chiede la
parola, il Consiglio è chiamato a prendere atto.
Il Consiglio prende atto.
Presidente Con questo punto all'ordine del giorno si concludono
i lavori di questa mattina. Il Consiglio è convocato per le ore
16.
La seduta è tolta.
