Classificazione
ENERGIA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1849 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 28 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1849/X Disegno di legge: "Concessione di un
contributo all'ENEL S.p.A. per la posa di un cavo interrato a 15 kV
in Comune di Donnas".
Articolo 1 (Finalità)
1. La Giunta regionale, nell'ambito del pubblico interesse alla
salvaguardia ed alla valorizzazione dei beni costituenti il
patrimonio storico e culturale della Regione Valle d'Aosta, al fine
della tutela paesistica delle zone rurali, dei centri abitati di
fondo valle e dei beni immobili di interesse storico, archeologico
ed artistico di particolare pregio, quali il Forte di Bard e la
strada romana di Donnas, siti nella zona dei Comuni di Bard, Donnas
e Pont-Saint-Martin, è autorizzata a concedere un contributo a
favore dell'ENEL S.p.A. - Distretto della Valle d'Aosta -
Compartimento di Torino, per le spese concernenti:
a) la posa in opera di un cavo interrato a 15 kV tra la cabina
Monte Rosa e la centrale di Bard in Comune di Donnas, già
realizzata;
b) il conseguente recupero delle seguenti linee aeree:
1) da Bard a Pont-Saint-Martin ex 66 kV;
2) da Outrefert alla Cabina Donnas 15 kV.
Articolo 2 (Ammontare del contributo e condizioni per la
concessione)
1. Il contributo di cui all'articolo 1, ammontante ad un massimo
di lire 423.580.500, pari al sessantatré per cento delle spese,
previste in lire 672.350.000, secondo il disposto dell'articolo 126
del regio decreto 11 dicembre 1933, n. 1775 (Testo unico delle
disposizioni di legge sulle acque e impianti elettrici), è
condizionato, ai sensi dell'articolo 3, comma 3:
a) al completamento del recupero della linea aerea a 66 kV da
Grand Vert a Pont-Saint-Martin;
b) al ripristino dei siti interessati dal passaggio delle linee
di cui alla lett. a) ed all'articolo 1, comma 1, lett. a) e b).
2. Il contributo riguarda le spese strettamente indispensabili e
conseguenti agli interventi di cui all'articolo 1, con l'esclusione
di ogni ulteriore onere e degli eventuali danni causati a terzi
dall'ENEL S.p.A. o dai suoi appaltatori.
Articolo 3 (Modalità, termini e documentazione per l'erogazione.
Revoca del contributo)
1. Le somme di cui all'articolo 2 sono liquidate, entro sessanta
giorni dalla data di presentazione della documentazione
sottoindicata e subordinatamente ad appositi sopralluoghi
effettuati da dipendenti del Servizio assetto e tutela del
territorio dell'Assessorato dei lavori pubblici, con appositi
provvedimenti della Giunta regionale, contenenti anche
l'approvazione del progetto, secondo le seguenti modalità:
a) una prima rata, pari al cinquanta per cento dell'importo,
previa presentazione da parte dell'ENEL S.p.A. della seguente
documentazione:
1) preventivo analitico di spesa;
2) progetto costituito da relazione tecnico-descrittiva,
planimetrie, sezioni tipo e particolari costruttivi;
3) relativa fattura;
b) il restante cinquanta per cento a saldo, previa presentazione
di:
1) autorizzazioni per l'esecuzione dell'impianto;
2) documentazione necessaria per dimostrare le spese sostenute
dall'ENEL S.p.A.;
3) dichiarazione rilasciata dall'ENEL S.p.A. attestante la
perfetta funzionalità dell'opera nel suo complesso;
4) relativa fattura.
2. Le somme, relative all'intervento già realizzato, di cui
all'articolo 1, comma 1, lett. a), sono liquidate con provvedimento
della Giunta regionale entro sessanta giorni dalla presentazione da
parte dell'ENEL S.p.A. della documentazione di cui al comma 1,
lett. b), e del relativo progetto, subordinatamente al sopralluogo
di cui al medesimo comma.
3. Il contributo può essere revocato con la maggiorazione degli
interessi legali calcolati per tutto il tempo in cui il
beneficiario ne ha disposto, qualora le opere di cui all'articolo
1, comma 1, lett. b), e di cui all'articolo 2, comma 1, lett. a) e
b), non siano rimosse entro quattro anni dalla data di entrata in
vigore della presente legge.
Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. La spesa prevista dall'articolo 2 graverà sul bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1996 sul capitolo da istituire
con la seguente denominazione "Contributo all'ENEL S.p.A. -
Distretto della Valle d'Aosta - Compartimento di Torino - per la
posa di un cavo interrato a 15 kV in Comune di Donnas ed il
conseguente recupero di linee aeree".
2. Alla copertura degli oneri di lire 423.580.500 di cui
all'articolo 2, per l'anno 1996, previsti per l'applicazione della
presente legge, si provvede mediante utilizzo dello stanziamento
iscritto al capitolo 69020 (Fondo globale per il finanziamento di
spese di investimento) del bilancio di previsione della Regione per
gli anni 1995/1997 sull'accantonamento previsto al punto C.1.1.1.
(Potenziamento di linee elettriche di interesse regionale) per lire
110.000.000 e sull'accantonamento previsto al punto C.2.2.6
(Ristrutturazione dell'ex Cinema Splendor) per lire 313.580.500
dell'allegato n. 1 al bilancio medesimo.
Articolo 5 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere Perrin
Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Par délibération n° 5046 du 28 mai 1993 le
Gouvernement régional avait programmé de faire enterrer la ligne
électrique de MT (15kV) qui alimente la Commune de Cogne et un
nouveau électroduc (15kV) entre la cabine électrique Monte Rosa
(Pont-Saint-Martin) et la centrale de Bard avec la démolition des
deux électroducs actuels entre Bard et Pont-Saint-Martin (ex 66 kV)
et entre Outrefer et la cabine de Donnas (15 kV).
Pour ce faire le Gouvernement régional s'engageait, au terme de
l'article n° 126 du R.D. 11 décembre 1933, n° 1775, à contribuer
aux frais que l'ENEL doit soutenir.
Des lois de financement de ce programme s'avéraient donc
nécessaires.
Le Conseil régional a déjà pourvu, l'année dernière, pour la
ligne de Cogne. Le projet de loi qui est aujourd'hui à votre
attention concède à l'ENEL le financement pour les travaux de la
Basse Vallée.
On pourrait peut-être objecter que ces travaux auraient dû se
tenir au frais entier de l'ENEL, mais vu l'intérêt je crois que,
justement pour suivre le programme conçu en 1993, c'est important
qu'il y ait cette contribution.
En effet, par l'achèvement du programme conçu en 1993 on
contribuera à la sauvegarde et à la valorisation de l'environnement
et notamment, pour la Basse Vallée, à la récupération paysagère de
sites historiques et archéologiques d'extrême intérêt tels que la
route romaine de Donnas et le Fort de Bard.
Par rapport au texte qui avait été présenté par la Junte,
l'Assesseur aux finances en commission a présenté des amendements
pour la partie financière, pour adapter cette partie au budget de
1996.
Presidente E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Su questo disegno di legge secondo me bisogna fare
anche altre considerazioni, che sono più ampie.
Qui bene o male questo disegno di legge ripropone sempre
l'annosa questione dei rapporti fra ENEL e Regione Valle d'Aosta,
dove praticamente sappiamo tutti che l'ENEL beneficia delle acque
valdostane in maniera notevole, esorbitante, producendo energia
elettrica di cui i 3/4 sono esportati, e quindi lucrando ingenti
proventi. Mi sembra assolutamente assurdo, paradossale, continuare
a provvedere con finanziamenti di questo tipo a favore dell'ENEL
per il vettoriamento dell'energia elettrica. Penso che debba essere
ridiscussa completamente in questa sede, ma soprattutto in sede
nazionale, la questione del rapporto ENEL-Regione, in quanto non
possiamo continuare a finanziare linee elettriche alla stregua
della salvaguardia ambientale o archeologica. E' un dovere che deve
assumersi l'ENEL, assolutamente l'ENEL e basta.
Oltretutto questa forma di contributo costituisce anche una
forma di concorrenza sleale, perché l'ENEL è una S.p.A.; come ci
sono tanti altri soggetti privati che provvedono a produrre e
distribuire l'ENEL a spese loro, è inconcepibile che la Regione
alimenti questa concorrenza sleale favorendo l'ENEL, che, ripeto,
lucra ingenti risorse grazie allo sfruttamento delle acque
valdostane.
Quindi il nostro voto sarà fortemente e decisamente contrario
nei confronti di questo tipo di provvedimento e di tutti i
provvedimenti che vanno continuamente in una direzione che non è di
valorizzazione delle nostre risorse e di autonomia anche in un - mi
auguro - futuro contesto federalista dello Stato italiano.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Anche qui mi dispiace non sono d'accordo con
Tibaldi. Non mi dispiace ma esprimo il mio parere.
In questo momento c'è l'ENEL, ritengo che più puliamo la Valle
d'Aosta da quei tralicci che abbiamo nella vallata che oltretutto
sono dannosi alla salute, meglio è; secondo me parlare di privato,
di liberismo non è in questo senso, e noi amministratori dovremo
fare il possibile perché chiunque gestirà questi cavi li interri,
anche dando il nostro contributo. Sono convinto che per la pulizia
della nostra Regione questo serva.
Presidente Sempre in tema di discussione generale, chi chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour une considération sur la base des réflexions
qui ont été faites par M. Tibaldi. Si, en effet, nous pouvons
partager d'un point de vue général la perspective qu'il a tracée,
dans le sens qu'il est indubitablement nécessaire de redéfinir les
compétences ou les rapports entre Région et ENEL, notre problème
est simplement de savoir avec qui définir ces mêmes rapports. M.
Tibaldi devrait savoir que la situation de l'ENEL est encore toute
à définir, parce que les Authorities n'ont pas encore été
constituées et nous n'avons donc pas aujourd'hui, pour ce qui est
de cette redéfinition et également pour d'autres problèmes qui ont
déjà été soulevés, des référents.
Donc, tout en partageant cette perspective, je veux souligner ce
fait; il s'agit par ailleurs, aujourd'hui de donner une réponse
concrète à un problème qui s'est posé non pas aujourd'hui, en 1996,
mais il y a déjà plusieurs années.
Sur ce thème je voudrais quand même souligner le fait que, tout
en partageant ces précisions de M. Tibaldi, nous en sommes étonnés
parce qu'à l'époque où le ministre Gnutti, représentant de la Lega
au Gouvernement central, aurait eu la possibilité d'intervenir
quant à l'ENEL pour la définition et la solution de certains
problèmes, tel "il sovrapprezzo termico" pour les régions de
montagne, je pense que les résultats sont là pour prouver que lui
aussi a rencontré quelque difficulté.
Et cela n'arrive pas toujours, comme M. Tibaldi le croit, que
les choses puissent être faites du jour au lendemain. On se fixe
des objectifs, on peut partager ces objectifs, mais parallèlement
il y a évidemment des problèmes de gestion de certains problèmes et
il ne me semble pas que le ministre de la Lega Gnutti ait laissé un
signe évident de présence autonomiste ou de décision de
modification des positions de l'ENEL quant au rapport avec les
autonomies spéciales et avec les régions de montagne.
Presidente Per dichiarazione di voto ha chiesto la parola il
Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Di fronte alle affermazioni fatte dal Presidente,
anch'io ci tengo a fare alcune precisazioni. Prima di tutto è vero
che l'authority non è ancora stata definita nelle sue competenze e
le modalità di privatizzazione dell'ENEL devono essere ancora
compiutamente definite, però questo non significa che in assenza di
queste certezze, nel panorama confuso della gestione delle fonti
energetiche in Italia, si debbano erogare contributi a questo
titolo.
Questa è la prima considerazione. Seconda considerazione -
perché bisogna dare a Cesare quel che è di Cesare - diamo quindi a
Gnutti quel che è di Gnutti, il Ministro Gnutti è l'unico che ha
cominciato il processo di smembramento dell'ENEL in tre grandi
tronconi che il Presidente conosce, che sono la produzione, la
distribuzione e il vettoriamento. Quindi un segno lo ha lasciato,
differentemente da quanto il Presidente ha appena affermato.
Vedremo adesso i suoi successori quali segni lasceranno in questa
evoluzione del sistema energia nel nostro paese.
Presidente Ha chiesto la parola per dichiarazione di voto il
Consigliere Linty, invitando il Consigliere ad attenersi a ciò che
prescrive il Regolamento.
Linty (LN) Certo, e devo giustificare anche il voto contrario in
commissione. Se è vero che in un anno non solo Gnutti, ma anche
altri Ministri della Lega, non è che abbiano fatto molto, mi chiedo
cosa ha fatto il Parlamentare valdostano. Ditemi cosa ha fatto per
l'energia elettrica il Parlamentare valdostano, che è stato a Roma
per più tempo che non quello che è stato a disposizione di un
ministro. Sul discorso del sovrapprezzo termico, per carità
emendata, fatta, e tutto avanti-indietro, però intanto mi sembra
che a livello locale qualcosa sia stato fatto, voglio dire
l'apporto c'è stato anche del nostro gruppo in quest'aula per la
cosa. E approfitto per dire una cosa: visto che tra un attimo
entreremo nella famosa e anche noiosa campagna elettorale, dove
tutti citano questo discorso delle acque, torno a dire che faccio
parte di un comitato misto che si è riunito una volta in tre
anni.
Se devo valutare la volontà di un assessorato nel settore
energetico, capisco che c'è il problema dell'authority, però
intanto delle linee guida è giusto che le faccia il Consiglio
Valle, non è giusto che le faccia il Ministro dell'industria; dovrà
farle il Consiglio Valle le linee guida per quel che dovrà essere
il settore energetico della Valle d'Aosta. Ma se devo guardare le
convocazioni che fa l'Assessore nel comitato misto ENEL-Regione, in
tre anni ci siamo riuniti una volta. Quindi questo non fa
nient'altro che riavallare il voto negativo sul disegno di
legge.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Sono per la non privatizzazione dell'ENEL, ma che
si regionalizzi l'ENEL oppure no, l'utilità della Valle d'Aosta, di
queste zone della Valle d'Aosta che vengono toccate da questi cavi
e che i cavi si mettano per terra, ci sia meno danni ambientali;
che la Regione contribuisca con l'ENEL in questo momento - che
chissà quando si privatizzerà - e si pulisca in questo momento
l'area della Valle d'Aosta e contribuisca un domani, come ha fatto
con delle imprese, comprando capannoni, avallate anche da qualcuno
di voi nel bene degli imprenditori valdostani, sempre nel bene,
perché certe volte le avallo anch'io, voglio dire non capisco
perché andare a fare il discorso nazionale sulla pulizia di un
pezzo di linea ad alta tensione in Valle d'Aosta.
(... interruzione dei Consiglieri della Lega, fuori
microfono...)
... Ah, sono dei principi... va bene, allora posso anche dire i
miei...
Presidente ... devo dedurre che la sua dichiarazione di voto è
favorevole, senza polemizzare con i colleghi Consiglieri della
Lega. Grazie.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) M. le Vice-président du Conseil, pour sauver la
forme, je commencerais par déclarer que notre Groupe votera
favorablement à ce projet de loi, ainsi je fais une déclaration de
vote.
Mais cela dit, je crois que je dois quand même rebattre à
certaines affirmations qui viennent des Conseillers de la Lega. Si
nous sommes là, je crois c'est merci aux Parlementaires valdôtains.
En effet, lors de la discussion au Parlement pour le complexe
problème de l'authority, c'est grâce aux amendements présentés par
les Parlementaires valdôtains que nous avons pu sauvegarder nos
compétences; ce ne sont certainement pas ni les Ministres de la
Lega, ni les Parlementaires de la Lega qui nous ont donné cette
possibilité. Tant pour mettre les choses en clair.
Presidente Si passa all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 28
Contrari: 2
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 28
Contrari: 2
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 28
Contrari: 2
Presidente All'articolo 4 vi è un emendamento della II
Commissione sostitutivo dell'intero articolo, che recita:
Emendamento
Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. La spesa di lire 423.580.500, prevista dall'articolo 2, grava
sul capitolo di nuova istituzione 51830 del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1996.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo dello stanziamento iscritto al capitolo 69020
(Fondo globale per il finanziamento di spese di investimento) del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1996 a valere
sull'accantonamento previsto al punto C.1.2.1. (Sistemazione di
linee elettriche di interesse regionale) dell'allegato n. 1 al
bilancio medesimo."
Lo pongo in votazione:
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 28
Contrari: 2
Presidente Vi è un emendamento della II Commissione, per il
quale dopo l'articolo 4 è aggiunto il seguente nuovo articolo 4
bis:
Emendamento
Articolo 4 bis (Variazioni di bilancio)
Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1996 sono apportate le seguenti variazioni in termini di
competenza e di cassa:
a) in diminuzione:
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento" lire 423.580.500;
b) in aumento:
programma regionale 2.2.1.05
codificazione 2.1.2.4.3.3.10.28
cap. 51830 (di nuova istituzione) "Contributo all'ENEL S.p.A.
per la posa di un cavo interrato a 15 kV in Comune di Donnas" lire
423.580.500."
Lo pongo in votazione:
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 28
Contrari: 2
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 28
Contrari: 2
Presidente Pongo in votazione il disegno di legge nel suo
complesso:
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 29
Contrari: 2
Il Consiglio approva
