Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1856 del 13 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 13 MARZO 1996
OBJET N° 1856/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Vendredi dernier j'ai signé un protocole d'accord
avec le Directeur général de la société nationale de télévision
France 3, protocole destiné à favoriser le rapprochement des
communautés montagnardes du Val d'Aoste et de Rhône-Alpes, par le
biais des programmes de télévision dans un esprit d'ouverture
transfrontalière et européenne.
Cet accord s'insère en effet dans le cadre des initiatives
entreprises par le Gouvernement valdôtain pour ajouter aux deux
chaînes francophones diffusées en Vallée d'Aoste: France 2 et la
chaîne Suisse-romande, une troisième chaîne en langue française. En
particulier, le choix s'est porté sur France 3, étant donné que
cette chaîne diffuse des programmes et des dossiers sur les
réalités régionales, notamment sur la réalité savoyarde très proche
de nous en raison de son histoire, de sa civilisation et ses
traditions.
Grâce à cet accord, la diffusion intégrale des programmes de
France 3 sera désormais possible sur le territoire valdôtain par
les moyens qui seront jugés les plus appropriés par la Région et
par les accords que la même Région conclura ensuite, pour pouvoir
diffuser sur notre territoire cette chaîne de télévision.
Enfin, d'autres possibilités telles que la coproduction, la
connexion des réseaux de contribution, la concertation et la
collaboration entre les trois chaînes de télévision régionale:
France 3, la chaîne Suisse-romande et notre siège régional de la
RAI, ainsi que la formation des personnels, sont également prévues
dans ce protocole d'accord, afin de rendre plus incisive encore
cette coopération avec France 3.
Président Quelqu'un demande la parole sur les Communications du
Président du Gouvernement? On passe au point numéro 3 à l'ordre du
jour.
