Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1872 del 29 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 29 MARZO 1996
OBJET N° 1872/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le TAR de la Vallée d'Aoste, lors de son audience
du 20 mars dernier, a pris sa décision concernant le recours
présenté par la société Finoper contre la Région Vallée d'Aoste et
la Sitav: ce sont les délibérations que ce Conseil a votées au mois
de novembre dernier, qui se réfèrent à la procédure pour la
définition de la gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent.
La décision du tribunal, par ailleurs, n'a pas été rendue
publique, elle ne le sera que lors de la prochaine audience de ce
tribunal, qui se tiendra samedi 27 avril prochain. Probablement, et
là nous ne pouvons que formuler des hypothèses, à l'occasion de
cette audience, il sera également procédé au dépôt du jugement
afférent au recours porté contre la délibération votée par ce
Conseil, qui avait réadmis à la présélection pour la gestion de la
maison de jeu de Saint-Vincent les sociétés Sitav et Finoper. Et
donc, pour ce qui est de la décision prise par le tribunal, force
nous est d'attendre cette date pour non seulement connaître la
teneur de cette décision, mais également pouvoir disposer de la
sentence, de façon à ce que, sur la base de cette décision, nous
puissions prendre au plus tôt les déterminations concernant la
procédure et, donc, le futur de la gestion de la maison de jeu de
Saint-Vincent.
Par contre, le résultat concernant le fonctionnement du Casino
de la Vallée, une audition a été effectuée au sein de la IVme
commission; le commissaire régional et le commissaire
extraordinaire pour la gestion de la maison de jeu ont relaté la
situation et le fonctionnement de la maison de jeu. Ce que je
voudrais souligner aujourd'hui - en laissant, comme il a été
convenu, à une prochaine séance de la IVme commission la tâche
d'exprimer les considérations d'ordre politique général non
seulement sur les résultats économiques, mais également sur la
situation globale de la maison de jeu - c'est que sur le plan des
résultats, après les mois de janvier et de février qui ont vu une
baisse considérable des recettes de la maison de jeu et, par
conséquent, de la Région, sur la base de la répartition de la
quote-part de ces mêmes recettes, aujourd'hui cette situation
s'améliore progressivement.
D'après les données les plus récentes concernant la journée
d'hier, cette tendance s'est renversée: le mois de mars nous
pouvons le considérer comme un mois stable par rapport aux recettes
de 95, et même en tenant compte des recettes globales à partir du
1er janvier jusqu'à la date du 28 février il y a une baisse, mais
cette baisse des recettes régionales elle est égale à 7 pour cent
par rapport aux résultats de 95. Donc, compte tenu et d'une
situation qui s'est créée à l'intérieur de la maison de jeu (il ne
faut pas oublier qu'il y a eu des grèves déjà au cours des mois
précédents et qu'il y a actuellement la grève des croupiers des
jeux américains), et considérant également la situation générale
des maisons de jeu en Italie, nous ne sommes pas ici à dire que
tout va bien, nous sommes conscients des problèmes et des
difficultés, mais ce que nous voulons souligner c'est qu'il n'y a
pas, par contre, cette situation catastrophique que quelqu'un veut
présenter et qu'à la date d'hier le montant des recettes de
compétence de l'administration régionale par rapport à 95, qui a
été une année positive pour la maison de jeu, une année qui a
renversée une tendance des dernières années, le montant de ces
recettes par rapport à l'année dernière présente une baisse de 7
pour cent.
En ce qui concerne, enfin, le problème de la grève des croupiers
des jeux américains, au cours de la semaine prochaine il y aura une
série des réunions entre la présidence du Gouvernement et, ensuite,
la IVme commission, c'est-à-dire que nous rencontrerons lundi en
fin d'après-midi les croupiers, la IVme commission est convoquée le
matin du mardi et je suis convaincu qu'au cours de ces rencontres
nous aurons tous la possibilité d'éclaircir et de définir le
différend qui actuellement oppose les croupiers et la maison de
jeu, tout en précisant que pour certains points il n'est pas de
notre ressort d'exprimer des jugements ou d'intervenir directement,
compte tenu du fait qu'il s'agit de problèmes de gestion. Mais, de
toute façon, ce sont des rencontres qui devraient nous permettre de
mieux comprendre quelles sont les raisons de cette opposition et de
cette grève qui actuellement intéressent la maison de jeu de
Saint-Vincent.
En conclusion, sur la base de ces considérations je voudrais
également inviter tout le monde - je ne veux pas ici me référer
directement à cette assemblée, mais je pense en général et à
l'opinion publique, mais surtout aux médias - à garder un peu de
sang froid dans cette question de la maison de jeu, parce que si
nous devions suivre les titres des hebdomadaires et des journaux,
on risquerait d'ajouter des éléments de confusion à une situation
qui présente déjà de par elle-même des éléments de difficulté; en
effet une semaine, sur la base d'hypothèses qu'on peut définir
fantastiques, la situation de la maison de jeu est présentée d'une
façon, la semaine d'après on nous présente une situation totalement
différente et si l'on peut faire des exercices de style, parfois ce
même exercice se rapporte plutôt à la fantapolitique ou - je ne
voudrais pas m'aventurer sur d'autres suggestions - mais en tout
cas ce sont souvent des exercices de style de mauvais goût.
Mardi dernier j'ai participé aux travaux de l'assemblée des
actionnaires de la société RAV, qui s'est tenue pour la première
fois à Aoste. Nous avons, au cours de cette assemblée, à laquelle
j'ai participé pour donner la bienvenue de la part de
l'administration régionale aux actionnaires de cette société,
souligné la valeur symbolique de la première réunion de cette
société à Aoste: symbolique parce que évidemment elle préconise
déjà un changement dans ce qui est l'activité et le processus
concernant cette société. L'on devrait, je ne dis pas compléter,
parce qu'il y a encore le problème de la liaison entre le parking
du Val Veny et le tunnel du Mont-Blanc, mais on peut maintenant
prévoir que le deuxième tronçon sera achevé et avec l'achèvement de
ce deuxième tronçon l'on pourra finalement passer de cette phase de
construction à une phase de gestion et, donc, de ce point de vue
donner cours également à tous les engagements qui sont prévus par
les statuts de cette société, notamment le siège social ici à Aoste
et, donc, le fait que tous les bénéfices qui sont liés à l'activité
de cette société aient une retombée directe au sein de notre
région.
L'ordre du jour de cette assemblée prévoyait l'approbation des
comptes définitifs de l'exercice 95, un bilan significatif en vue
de l'évaluation de l'activité de cette société, étant donné que le
tronçon autoroutier Aoste-Morgex a été achevé à la fin de 94,
lorsque la route de contournement a été ouverte à la
circulation.
L'année dernière 8300 véhicules par jour en moyenne ont emprunté
l'autoroute et les recettes des péages se sont chiffrées à 12,596
milliards de lires.
Compte tenu des intérêts découlant des crédits destinés au
financement des travaux en cours pour la construction du deuxième
tronçon Morgex-Mont-Blanc, la RAV a bénéficié d'un profit net de 28
milliards de lires, pratiquement le double du bénéfice de 94. Ces
données nous amènent certainement à quelques réflexions: tout
d'abord le nombre des passages qui a des retombées quant à
l'importance que ce tronçon a pour ce qui est de l'amélioration de
la qualité des moyens de communication, mais également pour ce qui
est de l'impact sur les problèmes de protection et de sauvegarde de
l'environnement; ensuite, les résultats positifs quant aux
bénéfices peuvent nous amener également à d'autres considérations
sur la nécessité que ces mêmes sociétés investissent à l'intérieur
de notre région dans l'amélioration tout d'abord du réseau routier,
mais ensuite dans ces interventions susceptibles d'entraîner une
amélioration de la qualité de ces mêmes services.
Je pense, enfin, que ces données nous fourniront aussi des
éléments importants pour la discussion qui aura lieu au sein des
commissions sur le nouveau texte du projet de loi qui a été
présenté par le Gouvernement concernant l'introduction de cette
taxe sur le passage des camions au tunnel du Mont-Blanc.
Après la clôture de l'assemblée, le conseil d'administration de
la société s'est réuni, pour confirmer dans ses fonctions
d'administrateur délégué M. Giovanni Barone, qui avait succédé en
février dernier à M. Francesco Colombo. Ce dernier, par ailleurs,
assure maintenant les fonctions d'administrateur délégué de la
société du tunnel du Mont-Blanc.
Pour terminer avec mes communications je voudrais aussi relater
la conférence des présidents des Régions, qui s'est réunie mercredi
dernier à Turin, en présence également de M. Stévenin, président du
Conseil de la Région Autonome de la Vallée d'Aoste, mais aussi
président de tous les présidents de Conseil des régions italiennes.
Cette conférence a approuvé un document contenant les indications
des régions en vue de la conférence intergouvernementale qui se
déroule aujourd'hui à Turin et au cours de laquelle seront
examinées les questions afférentes à la révision du traité de
Maastricht. A l'occasion de cette rencontre nous avons souligné,
une fois de plus, la nécessité d'une participation toujours plus
concrète des institutions régionales au processus de développement
de l'Union Européenne. Il importe, surtout, que les régions
participent directement à la définition des politiques
communautaires et à leur mise en application, lorsque ces dernières
intéressent les pouvoirs régionaux, comme par exemple dans les cas
du tourisme, de l'énergie ou de l'aménagement du territoire. Cette
orientation implique une définition correcte du principe de
subsidiarité et, dans ce cadre, M. Stévenin et moi-même avons
expressément demandé, par un amendement qui a été retenu à la
Conférence des Présidents, que soit accordée l'importance qui leur
convient aux spécificités des régions de montagne, qui doivent être
protégées d'une manière adéquate à l'échelon européen.
A l'occasion de la révision du traité de Maastricht, il s'avère
important, par ailleurs, de sanctionner le renforcement des
pouvoirs du Comité des régions, qui doit devenir le moyen de la
participation directe des régions à la vie des institutions
communautaires. A cet égard, la semaine dernière le Comité des
régions a procédé à l'élection de son président pour les deux
prochaines années; le choix s'est porté sur Pasqual Maragal, le
maire de Barcelone, et en participant mercredi et jeudi de la
semaine dernière à cette assemblée, dont l'ordre du jour prévoyait
comme point le plus important le renouvellement du bureau de la
Présidence, j'ai donc pu - suivant les décisions qui avaient été
prises lors de la création du Comité après deux ans de présidence
exercée jusqu'ici par un représentant des régions - participer à ce
vote qui a attribué à un délégué des autres collectivités locales
(dans ce cas des communes) les fonctions de président pour cette
dernière partie du mandat du Comité des régions. Sur la base de ce
principe d'alternance Jacques Blanc, président de la région
française de Languedoc-Roussillon, a donné sa démission pour
exercer les fonctions de premier vice-président et a été relayé par
Maragal, qui avait été, au cours de ces deux premières années et
demie, premier vice-président du même Comité des régions.
Presidente Je crois pouvoir exprimer au nom de toute l'assemblée
les plus sincères condoléances au Président du Gouvernement pour le
décès de sa belle-mère et après quelques jours de son beau-frère. A
son épouse Claudine si douloureusement prouvée, comme à toute la
famille, va toute notre participation.
