Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1871 del 29 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 29 MARZO 1996
OBJET N° 1871/X Communications du Président du Conseil régional
(Sortie de M. Tibaldi du Groupe de la Lega Nord).
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 178, presentato dalla Giunta regionale in
data 27 marzo 1996: "Promozione di iniziative sociali, formative e
culturali a favore dei giovani".
Disegno di legge n. 179, presentato dalla Giunta regionale in
data 27 marzo 1996: "Norme di attuazione alla legge 25 agosto 1991,
n. 287 (Aggiornamento della normativa sull'insediamento e
sull'attività dei pubblici esercizi)".
Disegno di legge n. 180, presentato dalla Giunta regionale in
data 27 marzo 1996: "Disposizioni in merito al transito di
autotreni ed autoarticolati attraverso il territorio del Monte
Bianco".
Délibérations visées: 3
Réunions:
I Commission: 1
II Commission: 1
III Commission: 1
IV Commission: 2
V Commission: 1
II et III Commission: 1
Bureau de la Présidence: 1
A seguito dell'abbandono del Movimento Lega Nord da parte del
Consigliere regionale sig. Enrico Tibaldi e la sua conseguente
candidatura per il Polo per le Libertà, Le comunico che a far data
da oggi il suindicato consigliere non può più fare parte del Gruppo
consiliare Lega Nord, né in qualità di Capogruppo, né in qualità di
semplice consigliere.
Al fine di consentire gli adempimenti ufficio Le comunico che il
nuovo Capogruppo Lega Nord in Consiglio regionale è il Consigliere
Paolo Linty.
Cordiali saluti
Il segretario nazionale
F.to: Paolo Linty
Con lettera in data 27 marzo 1996, indirizzata a questa
Presidenza, il Consigliere Enrico Tibaldi informa che non intende
più aderire al Gruppo Lega Nord e che si dichiara indipendente.
Comunica inoltre che tale decisione è determinata dal fatto che
sono venuti meno i presupposti politici che avevano motivato il suo
impegno in quel movimento. In particolare ritiene che la Lega Nord
abbia completamente travisato l'originario progetto di riforma
della Stato Italiano in senso federale e stia perseguendo, sempre
più marcatamente, un chiaro disegno secessionista ed
etnonazionalista.
Con lettera 19 marzo 1996, indirizzata a questa Presidenza, il
Consigliere Paolo Linty comunica quanto segue:
A seguito dell'abbandono del Movimento Lega Nord da parte del
Consigliere regionale sig. Enrico Tibaldi e la sua conseguente
candidatura per il Polo per le Libertà, Le comunico che a far data
da oggi il suindicato consigliere non può più fare parte del Gruppo
consiliare Lega Nord, né in qualità di Capogruppo, né in qualità di
semplice consigliere.
Al fine di consentire gli adempimenti ufficio Le comunico che il
nuovo Capogruppo Lega Nord in Consiglio regionale è il Consigliere
Paolo Linty.
Cordiali saluti
Il segretario nazionale
F.to: Paolo Linty
Il Presidente regionale dell'Associazione Nazionale Mutilati ed
Invalidi Civili, con lettera in data 25 marzo 1996, ha trasmesso a
questa Presidenza, copia del documento approvato dai Presidenti
provinciali e regionali dell'A.N.M.I.C., nel Convegno di Viterbo
del 15 e 16 marzo scorso, che verrà consegnato ai Capi di Stato
presenti alla Conferenza Europea Intergovernativa per la modifica
del Trattato di Maastricht, che si terrà oggi a Torino. Egli
informa inoltre che, in concomitanza con i lavori della Comunità
europea, l'Associazione ha organizzato a Torino presso il cinema
Lux, un'assemblea nazionale di mutilati ed invalidi civili per
sensibilizzare i Capi di Stato sui gravi problemi sociali dei
disabili, affinché essi inseriscano nel Trattato europeo l'impegno
a soluzioni di riscatto per tale categoria.
Copia del documento suddetto può essere richiesta presso la
Segreteria.
Lors de sa réunion du 22 mars dernier à Venise, la Conférence
des Présidents des Conseils régionaux a traité deux sujets en
particulier: les problèmes liés à l'information et les réformes
institutionnelles. Quant à ces dernières, à l'issue d'un débat
approfondi sur le projet de réforme du Titre Ve de la Constitution,
il a été décidé - vu la complexité de la matière - de reporter
l'analyse de ce document à la prochaine réunion de la Conférence
qui se tiendra à Florence le 15 mai prochain.
La discussion a toutefois été très intéressante car elle a
permis aux participants de formuler des appréciations générales sur
le texte rédigé par le groupe de travail prévu à cet effet.
Pour ce qui est de l'information, la Conférence a décidé de
prendre d'importantes initiatives: la première concerne
l'institution d'un observatoire permanent sur le système régional
des communications; cet observatoire régional permettra d'acquérir
des connaissances sur l'information locale du point de vue
culturel, économique et productif, sur les sujets qui ?uvrent dans
le domaine de la production multimédia, sur les stratégies de
l'édition et de la distribution des services, sur les aspects
qualitatifs et quantitatifs du marché.
Conformément à la décision de la Conférence, cet observatoire
sera institué à la Présidence du Conseil régional. Les données des
différents observatoires régionaux seront mises à la disposition de
la Conférence des Présidents aux fins d'une évaluation distincte et
globale à la fois.
Ensuite, la Conférence a abordé le problème du fonctionnement et
du rôle des comités chargés des services de radiotélévision; la
rédaction d'un projet de loi comportant l'homogénéisation de ces
comités a été proposée, afin de permettre aux Régions d'exercer un
rôle d'impulsion et de contrôle dans le secteur, très complexe, des
communications régionales. Ce problème sera examiné à nouveau au
cours de la réunion de Florence.
Ensuite, la Conférence a pris une résolution en ce qui concerne
les dispositions adoptées par le journal télévisé régional en
matière de "par condicio"; ce texte propose que les Présidents des
Conseils, des Gouvernements régionaux, des Provinces et les syndics
bénéficient, dans l'exercice de leur activité institutionnelle, du
même traitement prévu pour le Président du Conseil des Ministres et
les membres du Gouvernement central et ce, afin de permettre une
information adéquate sur l'activité des Régions; information qui ne
doit pas être pénalisée par des dispositions qui - comme celles sur
la "par condicio" - ne sont pas considérées comme applicables à
l'activité institutionnelle.
Enfin, la Conférence a approuvé une entente avec le
Coordinamento nazionale degli Enti locali per la pace qui prévoit,
entre autres, que les Conseils régionaux adhèrent à la deuxième
journée nationale de promotion de la culture de la paix, prévue
pour le 10 décembre prochain. Ce document invite tous les Conseils
régionaux à faire partie du Coordinamento nazionale degli Enti
locali per la pace.
J'ai participé, avec le vice-président Marco Viérin et les
conseillers Joseph-César Perrin et Rudi Marguerettaz, aux travaux
de l'Assemblée régionale Europe de l'A.I.P.L.F. qui s'est déroulée
dans la Principauté de Monaco du 25 au 28 mars. Cet important
rendez-vous a permis un débat intéressant sur les problèmes de
l'Union européenne, en vue, entre autres, de la Conférence
intergouvernementale qui s'ouvre aujourd'hui à Turin. Dans mon
rapport sur les problèmes en question, j'ai souligné que les
régions doivent trouver leur juste place et participer d'une
manière toujours plus active au processus d'union de l'Europe.
A l'initiative de notre section, l'assemblée a abordé le
problème des actions en faveur de l'Albanie et adopté une
résolution dans laquelle elle encourage l'étude d'initiatives de
solidarité économique et culturelle avec ce pays.
Le Président du Gouvernement, Dino Viérin, et moi-même avons
participé, le mercredi 27 mars à Turin, à la réunion de la
Conférence des Présidents des Régions et des Provinces autonomes,
convoquée pour approfondir le problème du rôle des régions en
Europe dans le cadre de la révision du traité de Maastricht; lors
de cette réunion, un document a été approuvé qui contient des
indications en matière de respect des principes de la subsidiarité
et du partenariat ainsi qu'en matière de garanties d'une
participation concrète des régions à la définition des politiques
de l'Union européenne.
Le Vice président Aloisi a assisté, mercredi dernier à Rome, au
congrès "régionalisme et fédéralisme en Europe", organisé par la
commission chargée des autonomies locales et des Régions du
CNEL.
Par une lettre datant du 19 mars 1996, les membres du comité de
direction des consorteries d'Antagnod et de Bisous ont transmis à
la Présidence du Conseil une copie de l'expertise sur le différend
pour la sauvegarde de l'intégrité territoriale desdites
consorteries, déposée au Commissariato per gli Usi Civici de Turin.
Les signataires ont en outre transmis des observations sur le
contenu de cette expertise qui, à leur avis, tend à affirmer des
principes d'ordre général pouvant entraîner des conséquences
dommageables pour la communauté valdôtaine tout entière.
Ledit document a déjà été transmis au président de la IIIe
Commission et aux Chefs de groupe du Conseil; les conseillers
intéressés peuvent s'adresser au secrétariat.
Presidente Quelqu'un demande la parole sur les communications du
Président du Conseil?
A demandé la parole le Conseiller Linty.
Linty (LN) In relazione alle comunicazioni che il Presidente del
Consiglio ha testé fatto, intendo fare alcune considerazioni in
merito a quanto detto e scritto dal Consigliere Tibaldi.
Tengo a precisare che la prima parte del mio intervento non è
altro che quanto detto dal Consigliere Tibaldi al collega Bavastro
in occasione della sua fuoriuscita dal gruppo della Lega Nord il 9
novembre '94, e che dimostra quindi la non coerenza politica e
l'opportunismo di chi sta seduto qui dentro per mille interessi,
meno che per prestare servizio a chi lo ha eletto.
Tre anni fa abbiamo iniziato insieme questa sfida, che è
diventata un impegno responsabile e che ci ha anche fatto compiere
tanti errori. Ritengo però che occorra dire che non sono d'accordo
di ritenere il nostro dialogo interno un dissidio, perché il
dialogo è stato aperto, c'è sempre stato un confronto democratico
di posizioni e di idee, e stando alla regola della maggioranza e
della minoranza sono prevalse le scelte della base. Penso che la
scelta di Enrico sia di correre troppo in fretta: è facile salire
sul carro quando si è vincitori, è più difficile starci sopra
quando il carro è in difficoltà.
Per questo penso che si tratti di un atteggiamento un po'
codardo da parte tua: qui si tratta di avere la responsabilità di
affrontare anche momenti e situazioni difficili, come la
costituzione di Genova o la caduta del governo Berlusconi.
Devo respingere il fatto che siamo una forza che si sta isolando
e che cerca di allearsi con forze di centro-destra, perché qui non
si è ancora deciso niente.
Forse corri un po' troppo in fretta e temi di non avere una
adeguata risposta all'interno del movimento per quanto concerne le
tue posizioni. Ti ricordo una cosa, che occorre tenere presente:
siamo stati eletti con 6200 voti di persone che credono in un
cambiamento e se non siamo in grado di promuoverlo, non possiamo
saltare giù dal carro quando esso sta percorrendo la strada per
arrivare ad obiettivi importanti.
Queste sono le parole che il Consigliere Tibaldi disse a Marco
Bavastro il 9 novembre '94.
Per quanto riguarda le giustificazioni politiche addotte a
questa scelta, intendo precisare che la Lega Nord non è una novità
che sia indipendentista: credo che dal 1989, da quando è nata la
Confederazione di tutte le Leghe presenti nel Nord Italia, si sia
sempre battuta per il federalismo pur con delle parentesi
chiamiamole istituzionali, amministrative, con impegni di governo
che hanno portato la Lega a fare varie azioni momentanee. Però
credo che la matrice indipendentista, che non vuol dire
secessionista, cosa che rimando al mittente nel modo più assoluto,
nella Lega Nord ci sia sempre stata.
Ma non sto qua io a dirlo chiedendovi di credere a quello che vi
sto dicendo in quest'aula; lo dimostra anche il travaglio politico
che ha vissuto la Lega Nord Valle d'Aosta in questi ultimi quindici
giorni, tant'è che la cosiddetta base della Lega Nord, vale a dire
i militanti che sono stati citati nel novembre '94 si sono espressi
su delle posizioni politiche molto precedentemente a quando sono
state prese le decisioni a livello federale. Quindi credo che,
facendo parte di un movimento, facendo parte di un partito, bisogna
anche saper accettare le regole della democrazia che all'interno di
un partito e di un movimento vigono. Stando attenti, emerge sempre
che all'interno dei partiti e dei movimenti possono esserci
stridori, posizioni differenti, anche magari fra gli stessi
rappresentanti istituzionali di quel partito; però la democrazia,
che è cosa sacra, chiede di rispettare quelle che sono le scelte di
un movimento, le scelte della base.
Con questo dico che lascerò questo posto per sedermi in un altro
posto, perché ritengo che il posto dei fascisti vada ai fascisti
finché ce ne saranno ancora in giro.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Giusto per dire anch'io qualcosa.
Anzitutto ho apprezzato l'esercizio di lettura di Paolo Linty di
quelle che sono state le mie dichiarazioni il 9 novembre '94.
Pensavo e speravo che in occasione di questo travaglio interno alla
Lega riuscisse a partorire qualcosa di suo e non a riprodurre
semplicemente quelle che sono state delle mie dichiarazioni in un
determinato contesto nei confronti di una determinata persona. Sul
fatto che io corra in fretta è tutto discutibile ed è tutto
opinabile: sono posizioni soggettive e sono valutazioni singole
quelle che vengono portate in quest'aula, ed è quindi giusto che
anch'io dica una versione, seppur contenuta, a questo
Consiglio.
La mia decisione scaturisce da un fatto che è stato reso noto
dagli organi di informazione e riguarda quello che è a mio avviso
il travisamento di una linea politica rispetto ai principi che
hanno ispirato il mio impegno politico nel 1993.
Il patto di fedeltà secondo me si fa con i principi e non con le
persone in politica, soprattutto quando le persone non osservano
più all'interno del movimento regole democratiche, ma trasformano
la democrazia in autocrazia.
Non voglio tanto riferirmi a Paolo Linty per quanto riguarda la
gestione del movimento locale; mi riferisco piuttosto a Umberto
Bossi che ha letteralmente trasformato il movimento in una
struttura di tipo stalinista, dove una persona decide e le altre,
marionette, eseguono.
Visto che non ritengo di avere la presunzione di avere la
quantità di materia grigia che ha Umberto Bossi per quanto riguarda
le strategie politiche, però non voglio assolutamente mandare il
cervello all'ammasso, come faceva qualcuno qualche anno fa,
preferisco compiere scelte magari definite folli, però avere
l'orgoglio e la soddisfazione di dire quella scelta l'ho fatta io e
ne risponderò con tutte le conseguenze del caso, naturalmente
solamente io.
La base del '94, alla quale faccio riferimento in quella mia
esternazione, è decisamente cambiata in Lega Valle d'Aosta, e penso
che anche osservatori politici come voi dall'esterno se ne siano
accorti: non è più una base moderata, sono state escluse ed
emarginate le risorse moderate anche in Lega Nord a livello
federale, è una base fortemente ricca di elementi di fanatismo che
persegue secondo me un vicolo cieco che non so in quale abisso
porterà.
Riconosco quindi che i principi federalisti e liberisti in quel
movimento sono assolutamente sbiaditi o pressoché dimenticati;
lasciano spazio - e i manifesti che vediamo affissi lungo le strade
lo testimoniano - ad un disegno di chiara secessione nel quale non
mi sono mai riconosciuto, ho sempre appartenuto a quell'ala
federalista della Lega che è stata letteralmente soffocata.
Quindi, fascisti o meno, e queste sono dichiarazioni che
respingo io al mittente, ritengo che la mia decisione sia stata
doverosa e coerente con i miei principi che, ripeto, hanno ispirato
le mie convinzioni.
