Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1902 del 17 aprile 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 17 APRILE 1996
OGGETTO N. 1902/X Concessione di un contributo di lire
66.913.000 all'Amministrazione comunale di Champorcher per
l'acquisizione di immobili da destinare all'ampliamento delle
scuole elementari e materne, ai sensi della legge regionale 27
giugno 1986, n. 27. Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, nella
misura massima del 90 percento della spesa complessiva, a favore
dei comuni per la creazione di un patrimonio immobiliare
comunale;
Considerato che la legge finanziaria per l'anno 1996 e per il
triennio 1996-1998 (legge regionale 19 gennaio 1996 n. 1),
all'articolo 10, 2° comma, ha rideterminato la suddetta percentuale
massima, riducendola al 70 percento;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Champorcher ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisizione di immobili di proprietà di ditte varie,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Champorcher al fg. 30, mappali 1097, 275, 894, 334, 984, 1037 (ex
279/b) da destinare all'ampliamento delle scuole elementari e
materne;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 95.590.000=;
Atteso che gli Assessorati regionali della pubblica istruzione e
dei lavori pubblici hanno espresso parere favorevole
sull'intervento;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole di legittimità, rilasciato dal Capo
di Gabinetto, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
66.913.000= (sessantaseimilioninovecentotredicimila), pari al 70
percento della spesa complessiva, a favore dell'Amministrazione
comunale di Champorcher per l'acquisizione di immobili, di
proprietà di Ditte varie, contraddistinti al catasto Terreni del
Comune censuario di Champorcher al Fg. 30, mappali 1097, 275, 894,
334, 984, 1037 (ex 279/b), da destinare all'ampliamento delle
scuole elementari e materne, ai sensi della legge regionale 27
giugno 1986, n. 27;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 66.913.000=
(sessantaseimilioninovecentotredicimila) da imputare al Capitolo
20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1996 -
utilizzando per lire 50.000.000 il dettaglio 69 e per lire
16.913.000 il dettaglio 71 - ("Contributi ai comuni per la
costituzione di un patrimonio comunale immobiliare") che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente E' aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera
in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
