Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1895 del 17 aprile 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 17 APRILE 1996
OBJET N° 1895/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Hier, suite à nos sollicitations, nous avons eu
un entretien avec M. Peter Knight, vice-président de Sea-Gate:
Sea-Gate est la société californienne multinationale qui a absorbé
Conner, donc l'établissement valdôtain de Pont-Saint-Martin.
C'est une multinationale avec un chiffre d'affaires de quelque
12 mille milliards de lires par an et avec 80 mille emplois. La
production de Pont-Saint-Martin représente 4 pour cent de la
production de Sea-Gate en ce qui concerne les disques durs,
production qui voit Sea-Gate dans le monde entier présente avec 14
établissements.
Suite à l'incorporation de Conner par Sea-Gate, nous avions pris
des contacts avec les nouveaux responsables de la société de
Pont-Saint-Martin, afin d'avoir avec eux un entretien en vue de
connaître quelles étaient leurs intentions quant aux programmes
futurs de la société, sur la base des problèmes qui avaient déjà
été soulevés il y a quelques années et dont on avait parlé au sein
de cette assemblée, lors de la discussion sur la fermeture d'une
entreprise européenne de Conner; à l'époque le choix s'était porté
sur un établissement écossais par rapport aux hypothèses qui
avaient été formulées, qui concernaient aussi l'établissement de
Pont-Saint-Martin.
Nous avons donc eu le mois dernier toute une série de contacts
avec les responsables de Sea-Gate, des rapports directs avec M.
Knight notamment, des rapports épistolaires; un courrier a été
adressé aux responsables de la société et finalement on avait fixé
cette réunion, afin de faire le point sur la situation de
l'établissement de Pont-Saint-Martin.
Lors de cette rencontre M. Knight nous a communiqué que
l'assemblée extraordinaire du groupe Sea-Gate, qui avait été
convoquée le jour avant, avait pris toute une série de décisions
concernant le groupe dans sa globalité et, notamment, la stratégie
du groupe dans le secteur des disques durs.
En conclusion, sur les 14 établissements du groupe, Sea-Gate a
décidé de procéder à l'arrêt de la production dans 4 de ses
établissements et M. Knight nous a communiqué que Pont-Saint-Martin
était l'un des quatre établissements concernés.
L'arrêt de la production devrait avoir lieu à partir du mois de
juillet prochain. Je veux rappeler que, actuellement,
l'établissement de Pont-Saint-Martin compte 192 emplois, dont 154
Valdôtains.
Nous avons contesté cette décision, que nous considérons comme
grave, et sur le plan de la méthode et pour ce qui est de la
substance: sur le plan de la méthode parce qu'il s'est agi non pas
d'une rencontre pour examiner une situation, mais nous nous sommes
trouvés face au fait accompli. Il s'est agi d'une décision
unilatérale de la société qui a été prise sans considérer les
rapports entre Conner et Vallée d'Aoste, rapports qui sont établis
par une convention de 1988, qui avait été passée entre les
responsables Conner et l'Administration régionale, rapports sur la
base desquels des engagements précis des deux parties avaient été
définis: pour ce qui est de la Région autonome Vallée d'Aoste, des
investissements considérables en ce qui concerne l'établissement,
en ce qui concerne la recherche et la formation du personnel; pour
ce qui est de Conner, des engagements quant au maintien de cette
activité productive au sein de la Vallée d'Aoste.
Nous avons contesté sur le plan de la procédure, mais également
sur le plan de la substance, parce que M. Knight même nous a dit
qu'il n'y avait aucun problème du point de vue industriel, du point
de vue productif; la qualité des produits Conner de
Pont-Saint-Martin est excellente, la production également, les
coûts d'exportation aussi, nous sommes compétitifs vis-à-vis de
certaines productions qui sont localisées dans le sud-est
asiatique. Il nous a dit que, par exemple, les coûts de production
de Pont-Saint-Martin étaient inférieurs à ceux de Singapour, nous
étions sur le même plan que les coûts de production de la Malaisie
- c'était plus cher ici par rapport à la Chine évidemment -, il n'y
avait donc pas des problèmes liés à l'activité productive, mais la
décision découlait d'une stratégie globale du groupe Sea-Gate. Nous
pensons, nous, que l'incorporation de Conner par Sea-Gate visait
essentiellement le marché de Conner et donc les activités de
production ont, en ce qui concerne la stratégie de cette
multinationale ou les décisions, un relief et un poids moindres. Ce
qui intéressait en premier lieu Sea-Gate était de s'emparer de la
quote-part du marché qui était de ressort de Conner.
Sur la base de cette décision, dont nous avons pris acte, nous
avons manifesté notre non-approbation des décisions prises,
l'assesseur Mafrica a déjà eu une rencontre avec les organisations
syndicales; il est de notre intention de rechercher toutes les
alternatives de production possibles pour assurer le maintien de
cette activité de Pont-Saint-Martin. Il est également de notre
intention d'ouvrir un contentieux avec Sea-Gate pour ce qui est du
non-respect des dispositions prévues par la convention de 1988;
néanmoins, il reste cette décision qui est une décision grave et
qui aura certainement des conséquences lourdes, notamment sur le
plan social, dans une zone comme celle de la Basse Vallée, qui a
déjà été frappée au cours des dernières années par d'autres projets
ou d'autres initiatives de reconversion productive.
Pour terminer, je crois que cette décision nous fournit
plusieurs éléments de réflexion quant aux décisions prises par des
sociétés multinationales, notamment quant aux problèmes qui
concernent aujourd'hui la Vallée d'Aoste, à des problèmes qui
concernent, au fond, l'Europe tout entière, quant aux décisions
prises de déplacer des activités de production dans le sud-est
asiatique: décisions qui ont des conséquences non seulement sur le
marché du travail, donc sur les emplois, mais également sur toute
une organisation des activités de production, compte tenu de la
mondialisation des marchés et des décisions et retombées
subséquentes.
Nous sommes prêts à ?uvrer afin qu'une alternative dans les mois
prochains puisse être envisagée; nous aurons certainement ces jours
prochains des rencontres avec le personnel de Conner, des
sollicitations nous ont déjà été adressées dans ce sens, nous ne
manquerons pas de tenir la IVème Commission et le Conseil au
courant de la suite de ces événements.
Presidente Qualcuno chiede di intervenire sulle comunicazioni
del Presidente della Giunta?
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Tristemente, dico, dopo le notizie che ci ha dato
il Presidente. In questi giorni di campagna elettorale tutti dicono
- mi sento obbligato a dirlo - che "privato è bello", adesso chiedo
al Presidente chi si assorbe queste 192 persone, perché ricordo
sempre che quando se ne parla, sono numeri, ma quando sono a casa
che mangiano o che mantengono le famiglie, sono persone.
Si diceva in questo Consiglio, un po' di tempo fa, "tante
fabbriche in Bassa Valle"; vorrei ricordare che le fabbriche in
Bassa Valle: dalla Conner dove sta succedendo spiacevolmente quello
che succede, all'Item, che ha i suoi problemi e speriamo, come ha
detto l'imprenditore, che si risolvano - non ne sono sicuro però
speriamo che si risolvano - sono in difficoltà enormi, per non
parlare della Feletti. Vorrei chiedere all'Assessore cosa sta
succedendo nell'industria valdostana, un'industria dove la Regione
ha messo tanto del suo.
Abbiamo criticato la Regione che non ha un programma, per cui di
fronte ad un qualsiasi imprenditore che viene a proporre qualcosa,
proprio nel momento di necessità, si cerca di dare, si cerca di
credere in questi imprenditori, però manca una strategia secondo
me. Questo non si può dire in Conner, perché è un pacchetto che
passa da un momento all'altro. Volevo solo ricordare, quando si
parla di libero mercato, che poi il pubblico assorbe i danni: gli
interessi vanno al privato, mentre il pubblico paga.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) La notizia è drammatica e mi metto nei panni di
queste famiglie che vedono traballare il posto di lavoro, e non è
retorica. Però è inutile adesso tirar fuori la storia del libero
mercato, la mondializzazione, il capitalismo selvaggio che ha
distrutto; sapevamo già da tempo quali erano le leggi della giungla
del libero mercato e sapevamo che era in corso un "processo di
globalizzazione" cosiddetto, comunque di ristrutturazione delle
aziende, tale da portarle a condizioni di produzione economicamente
corretta e di basso livello economico, quindi sapevamo che
ponendoci in questi gruppi avevamo un fianco scoperto.
Queste cose le abbiamo dette diverse volte qua; mi ricordo
personalmente ed è uno scarsissimo piacere quello che provo nel
dire "mi ricordo o l'avevo detto", non me ne frega niente...
togliamo pure "l'io", il pronome e tutto quel che volete, si era
detto però in questa stanza: attenzione, questa strategia è
sbagliata. E chi aveva ricercato pomposamente la Sylicon Valley,
l'hi-tech in Valle d'Aosta con molto trionfalismo negli anni
passati, e aveva detto che quella era la fonte, a cui ci potevamo
approvvigionare di risorse, di occupazione, e soprattutto di alti
profili professionali, ha sbagliato in pieno. Avevamo specificato
anche il perché: perché nessuna garanzia veniva posta sull'altro
piatto della bilancia da parte degli imprenditori, nessuna. Non uno
stabilimento, quindi la necessità di un radicamento; gli
stabilimenti li abbiamo fatti noi, li abbiamo pagati noi, li
abbiamo ristrutturati noi, glieli abbiamo dati noi delle dimensioni
che volevano, li abbiamo progettati noi come volevano loro. Non le
condizioni di formazione del personale, perché facevamo esattamente
quel che voleva - a spese nostre, a spese della CEE - quel che
volevano gli imprenditori, tutte persone superspecializzate, in
grado solo di fare operazioni superspecialistiche. E chi ha operato
all'interno di queste aziende, ben lo sa; siamo andati peraltro a
visitarle queste aziende, la Conner è una, poi abbiamo visitato
anche le altre.
Qui bisogna che salti fuori, e non dico questo perché sia
punito, ma che si identifichi un modo di pensare che è stato
sbagliato; dobbiamo avere il coraggio di dire: abbiamo sbagliato
questa strategia.
Quando si diceva, il giorno in cui faremo i conti di quanto
abbiamo dato all'Ing. Carlo De Benedetti e per contro quanto l'Ing.
Carlo De Benedetti ha dato a noi, ci si rizzeranno i capelli in
testa e ci renderemo conto di aver fatto un errore strategico,
siamo in quei tempi lì, perché oggi M. Knight mette la chiave sotto
lo zerbino e se ne va via... questo sta facendo! Avremo poi il
piacere di fare l'arbitrato, di entrare in una contestazione di
dubbio successo, ma non sapremo cosa riusciremo a recuperare dei
soldi; l'Assessore Mafrica parlava di oltre 60 miliardi investiti
solo in quel comparto, non so cosa riusciremo a recuperare. Avremo
del personale tecnico superspecializzato e superpreparato non in
grado di impiegarsi subito sul mercato, avremo la disponibilità di
uno stabilimento la cui flessibilità di adozione, di utilizzo, è
quasi nulla, perché o rifai gli stessi - o analoghi - procedimenti
tecnologici, oppure lo stabilimento devi rifarlo completamente.
Quindi ci troviamo ancora in queste condizioni.
Si era detto di cambiare la strategia. Non dovevamo pensare -
anche questo avevamo detto qui - di industrializzare la Valle
d'Aosta secondo segmenti di grandi holding internazionali, perché
il nostro modello era piuttosto quello del nord-est, con piccole
aziende, flessibili, intervallive, posto di lavoro vicino al comune
di residenza senza necessità di grandi trasporti, anche con alta
tecnologia, per carità, questa non deve venir meno, ma molto
flessibili, con prodotti maturi, soprattutto nel settore
agroalimentare. Ma non abbiamo voluto andare in questa
direzione.
Attenzione che dopo il filotto Conner non ci scappi poi il
filotto Baltea Disk: l'altro giorno qui abbiamo parlato di Baltea
Disk ma abbiamo preso in esame solo la punta dell'iceberg, non si è
detto di quanto sta sotto. Anche qui, le informazioni, e mi rivolgo
all'Assessore al bilancio: ci aveva sempre promesso le
informazioni, quando sono arrivate ci siamo accorti che non c'era
solo l'erogazione a fondo perduto per la Baltea Disk, in più
c'erano mutui e in più aumento di capitale di Baltea Disk dove noi
partecipavamo al 35 percento: sono risorse queste. Cosa può fare
Baltea Disk? Lo diceva qui il direttore di quell'azienda: le
aspettative di vita sono di 5-8 anni; pertanto fra 5-8 anni ci
troveremo di fronte, bene che vada, a questa situazione. Il
direttore di allora della Baltea Disk metterà sotto lo zerbino la
chiave della Baltea Disk e si dirà dispiaciuto, mentre noi saremo
qui a piangerci addosso sugli appelli alla Stuart Mill, alla Adam
Smith, e via discorrendo.
Va cambiato il modulo e moltissimi colleghi hanno accettato
questa logica della maggior corresponsabilizzazione sia
dell'imprenditore, sia del coinvolgimento di un mercato che sia un
mercato locale, e non sempre un mercato internazionale. Non abbiamo
bisogno di avere la DHL che viene qui e porta ad Hong Kong il
nostro prodotto al mattino alle 8, a noi basta che il prodotto sia
venduto qui, magari ai pregevoli turisti della Valsassina che
vengono qui a girare con gli sci, eccetera, loro ci vendono il
Taleggio e noi gli vendiamo i nostri prodotti, che abbiamo sempre
enfatizzato e considerato come un elemento di sviluppo economico e
di produzione.
Sì, sì, sto zitto... si dà il caso che perdiamo degli anni a
discutere su Chernobyl e la Conferenza italiana degli esimi
Presidenti del Consiglio discute su Chernobyl, senza accorgersi che
l'Organizzazione delle Nazioni Unite ne ha già discusso vastamente
e le potenze mondiali hanno già assunto delle determinazioni.
Apprezzo moltissimo il minuto di silenzio, ma quando ci sono
problemi un po' grossi mi dia un minuto in più, Presidente, non
credo che ci sia un problema dei tre secondi...
Concludendo, secondo me è bene che si discuta al positivo di
questo fatto, che la Regione si trovi unita, ma che si discuta su
una linea strategica alternativa e non si continui su investimenti
che non danno nessuna sicurezza e nessuna prospettiva
all'insediamento. Se paradossalmente Marzorati domani non stesse
più sul mercato, se se ne andasse via come sta andando via adesso
M. Knight, non avremmo neanche la possibilità di tenerlo per la
giacca, caro Mafrica. Allora questo sistema è un sistema suicida,
per cui chiedo che seriamente ci sia un dibattito, non in sede di
comunicazioni del Presidente, ovviamente, ma che si vada a parare
verso una strategia diversa. Lo dico con tutta umiltà, senza voler
criminalizzare nessuno, anche se c'è qualcuno che qualche
responsabilità in più di altri ce l'ha perché ha scelto questa
strada, e sarebbe bene che quel qualcuno dicesse: "Sì, abbiamo
sbagliato; quando abbiamo scelto l'alta tecnologia inquadrata in un
sistema mondiale di produzione, dove le flessibilità sono minime e
dove la Valle d'Aosta è rappresentata da un punto di un decimo di
millimetro per un decimo di millimetro, abbiamo sbagliato lo
scenario". Sarebbe un atto di umiltà che ci è dovuto e che è dovuto
anche per la ripresa di una discussione seria su questi
argomenti.
