Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1903 del 17 aprile 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 17 APRILE 1996
OGGETTO N. 1903/X Aggiornamento dei contributi e dei premi nel
settore zootecnico ai sensi dell'articolo 34 della legge regionale
6 luglio 1984, n. 30, per l'anno 1996.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato l'articolo 34 della legge regionale 6 luglio 1984, n.
30 che prevede l'aggiornamento biennale dei contributi e dei premi
del settore zootecnico ed in particolare di quelli previsti ai
punti 30, 31 e 33 della stessa legge;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale 1486/X, del
25 luglio 1995, con la quale si è provveduto all'aggiornamento dei
contributi e dei premi sopraindicati per il biennio 1995/1996;
Rilevato che con decreto del Ministro delle Risorse Agricole
Alimentari e Forestali n. 23081 del 18 luglio 1995 sono state
apportate modificazioni al Disciplinare (già Regolamento del Libro
Genealogico e delle relative Norme Tecniche di selezione), nonché
istituito il Disciplinare per i controlli genetici in stazione ed
il Disciplinare del Corpo degli esperti di razza della Razza Bovina
Valdostana che aggiornano in modo sostanziale il meccanismo di
iscrizione al Libro Genealogico degli animali;
Considerato che con deliberazione del Consiglio regionale erano
state individuate precise categorie di vacche iscritte al Libro
Genealogico e precisamente: madre di toro, vacche iscritte al
registro genealogico ordinario ora rideterminate in registro madri
di toro, registro vacche di razza valdostana e registro vacche
supplementare;
Considerato che con legge nazionale 15 gennaio 1991, n. 30,
nonché con relativo Regolamento di applicazione di cui al decreto
del Ministero delle Risorse Agricole, Alimentari e Forestali, 13
gennaio 1994, n. 172, è stata disciplinata la riproduzione animale
ed in particolare l'utilizzazione dei riproduttori maschi che
devono essere obbligatoriamente iscritti al Libro Genealogico della
razza di appartenenza, mentre in passato erano sottoposti a visita
di abilitazione;
Sentita l'Association régionale Eleveurs Valdôtains in sigla
A.R.E.V. che ha richiesto, come nel passato, che la quota
associativa obbligatoria degli allevatori aderenti, prevista dallo
Statuto e stabilita dall'Associazione venga separata dal contributo
dovuto per i punti 2 - 6 dell'allegato A della presente
deliberazione e versata all'A.R.E.V. sulla base di delega di
ritenuta rilasciata da ogni singolo allevatore socio;
Rilevato il parere favorevole dell'A.R.E.V. e dell'Associazione
Agricoltori della Valle d'Aosta espresso in occasione di apposita
riunione convocata per l'illustrazione del provvedimento in data 14
febbraio 1996;
Evidenziata la necessità di rivedere la deliberazione del
Consiglio regionale 1486/X del 25 luglio 1995 per le modifiche
apportate sia al Disciplinare del Libro Genealogico, sia alle norme
sull'utilizzazione dei riproduttori bovini maschi;
Visto il Regolamento 16 agosto 1994, n. 7, di applicazione della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente dei Servizi agrari ed affari generali dell'Assessorato
agricoltura, forestazione e risorse naturali, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di rideterminare negli importi di cui all'allegato A della
presente deliberazione l'ammontare dei singoli contributi e premi
nel settore zootecnico per l'anno 1996, in applicazione degli
articoli 30, 31, 33 e 34 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
e successive modificazioni;
2) di revocare la precedente deliberazione del Consiglio
regionale 1486/X del 25 luglio 1995;
3) di stabilire che dal contributo dovuto di cui ai punti 2 e 6,
sia separata la quota associativa dovuta all'A.R.E.V., decisa
dall'Associazione stessa e liquidata dall'Amministrazione regionale
previa apposita delega rilasciata da ogni singolo allevatore e
socio e ricevuta dalla Regione;
4) di stabilire che alla liquidazione si provveda con successivi
provvedimenti del Dirigente dei Servizi agrari ed affari generali
ai sensi dell'articolo 13 della legge regionale 23 ottobre 1995, n.
45;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta in
quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Allegato A
Natura del contributo
Ammontare del contributo
1) Acquisto tori iscritti alla sezione riproduttori maschi del
Libro genealogico articolo 30 della legge regionale 6 luglio 1984,
n. 30 articolo 22 del regolamento regionale 16 agosto 1994, n.
7
L. 800.000 per capo
2) Individuazione valore genetico dei riproduttori (prove di
progenie) articolo 30 legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 articolo
23 del regolamento regionale 16 agosto 1994, n. 7 (per un numero di
manze da calcolarsi per classi di 3 bovine in lattazione)
L. 500.000 per capo
3) Premio per il mantenimento di torelli inseriti nel registro
giovane bestiame del L.G. articolo 31 della legge regionale 6
luglio 1984, n. 30 articolo 25 del regolamento regionale 16 agosto
1994, n. 7
L. 50.000 per capo
4) Premio annuale per i tori inseriti nella sezione riproduttori
maschi del Libro Genealogico e iscritti al Mercato Concorso
articolo 33 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 articolo 25
del regolamento regionale 16 agosto 1994, n. 7
L. 400.000 per capo
5) Incentivo annuo alle Società di allevamento in ragione del
numero di bovine iscritte e controllate articolo 33 della legge
regionale 6 luglio 1984, n. 30
L. 6.000 per vacca
con un minimo di L. 500.000 annuo
6) Incentivo annuo al proprietari di bovine iscritte nel
registro vacche del libro Genealogico della razza valdostana
articolo 33 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
- per le bovine iscritte al registro Madri di tori per
fecondazione artificiale e utilizzate nelle fecondazioni
programmate, L. 500.000 per ogni lattazione controllata
- per le bovine iscritte al registro vacche e per quelle già
iscritte al registro vacche Avanzate e Super, L. 400.000 per ogni
lattazione controllata
- per le bovine iscritte al registro supplementare L. 200.000
per ogni lattazione controllata
7) Premio a favore degli allevatori di tori e torelli che
mettono a disposizione i riproduttori all'interno delle Società di
allevamento per il servizio di monta, in relazione al numero di
servizi prestati
L. 30.000 per ogni certificazione
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Pour illustrer synthétiquement cette délibération.
Au mois de juillet 1995 a été publié le décret portant sur le
disciplinaire pour la tenue du livre généalogique des races
valdôtaines, en définissant des nouvelles catégories.
Il est donc nécessaire de modifier la délibération que ce
Conseil avait prise au mois de juillet 1995, en définissant le
montant des aides prévues par la loi n° 30, aides qui doivent être
mises à jour chaque deux ans.
Nous avons profité donc de la modification du disciplinaire pour
revoir quelqu'un de ce montant, en cherchant d'être cohérents avec
la ligne que nous avions déjà annoncée en 1993, quand nous avons
abordé le thème des aides des contributions en matière de
zootechnie.
A ce moment-là nous avions dit que la ligne à suivre était celle
de diminuer les contributions qui se réfèrent à l'assainissement du
bétail, pour tâcher de reconvertir ces sommes et ne pas diminuer
les ressources du secteur, en cherchant de les adresser au primes
qui ont trait, au contraire, à la sélection du bétail.
Donc nous avons, en accord avec l'Association des éleveurs et
l'Association des agriculteurs, modifié le point 2 de la
délibération en diminuant de 50 pour cent la prime qui a trait à
l'élevage de génisses en sélection, et en redéfinissant au
contraire les paramètres prévus au point 6, qui a trait aux aides
pour le maintien des vaches en sélection, en tenant compte des
nouvelles catégories introduites par le nouveau disciplinaire.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
