Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1910 del 8 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 MAGGIO 1996
OBJET N° 1910/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le 18 avril dernier le TAR de la Vallée d'Aoste a
déposé la sentence concernant le recours porté par FINOPER en date
du 4 décembre 1995 contre les délibérations de ce Conseil de
novembre 1995, qui avait réadmis à la présélection pour la gestion
de la maison de jeu de Saint-Vincent les sociétés SITAV et FINOPER
et renommé la commission pour l'examen des documents et la
vérification des conditions requises par l'avis de concours de
1991.
Le Gouvernement et la majorité, tout en prenant acte du contenu
du jugement du TAR Vallée d'Aoste, reconfirment leur volonté
d'arriver au plus tôt à la conclusion de cette phase de
présélection, afin d'aborder finalement le véritable problème lié
non seulement à la gestion de la maison de jeu, mais surtout à son
développement et à ses perspectives. A cet égard, conformément aux
décisions précédentes - je veux rappeler la décision prise quant au
recours SITAV contre la décision du TAR de la Vallée d'Aoste du
mois de mars 1994; je veux rappeler également la décision du TAR de
suspendre l'efficacité des délibérations du Conseil de novembre
1995 - et selon ce qui avait déjà été décidé, le Gouvernement et la
majorité ont décidé de ne pas recourir au Conseil d'Etat contre
cette décision et, partant, de donner application au jugement du
tribunal. Et ce pour ne pas prolonger encore le temps de définition
de cette phase de présélection, qui pour l'instant est éminemment
une phase de procédure.
Le contenu du jugement du TAR, déposé en date du 18 avril - nous
avons, en tant qu'Administration régionale demandé un double de ce
jugement le 19 avril et le même jour nous avons distribué une copie
de cette sentence à tous les conseillers, afin de leur permettre
d'examiner ce jugement - peut être ainsi synthétisé. Les effets du
jugement couvrent l'exclusion de la procédure de la société SITAV
pour carence de la condition visée au point 2 de l'avis public de
1991, concernant la transparence et la fiabilité de
l'actionnariat.
Par ailleurs, cette sentence formule une réponse négative quant
aux dires de la société FINOPER, à savoir qu'elle remplissait
toutes les conditions requises par la force de la chose jugée et,
partant, que le contrôle de la commission ne s'avérait pas
nécessaire. La procédure de présélection devra donc être
nouvellement reprise pour ce qui est exclusivement de la société
FINOPER à partir du moment de la convocation de la commission visée
à la délibération de cette Assemblée de juillet 1993, et poursuivre
par l'évaluation, par la commission, de l'existence ou non des
conditions 5 et 7 à propos de cette société. Ces conditions 5 et 7
sont, l'une, la disponibilité d'un patrimoine ou d'une caution
équivalente de 40 milliards au moins à titre de garantie du plafond
actuel des recettes; l'autre, la disponibilité d'infrastructures
nécessaires et accessoires de la maison de jeu, ou possibilités
d'acquisition suffisantes pour les relever ou les construire.
Il ressort, donc, du contenu de la sentence énoncée au point
précédent que la Région, pour mettre à exécution ladite sentence,
doit convoquer de nouveau la commission originaire - celle que nous
avons nommée au mois de juillet 1993 - ou bien la remplacer par une
nouvelle délibération dans laquelle figurent dans le détail les
raisons qui induisent à ce remplacement. Il s'agit de reprendre le
jugement du TAR et de soumettre à ladite commission les actes qui
avaient été présentés en 1993, pour qu'elle examine si FINOPER
remplit ou non les conditions requises sur la base des critères
visés à la sentence du Conseil d'Etat n° 818.
A part donc la confirmation de cette volonté de ne pas perdre -
si l'on peut dire ainsi - davantage de temps et, donc, d'accélérer
la procédure pour achever cette phase de présélection, à propos de
cette phase d'exécution et, donc, de mise en application du
jugement du TAR, il est également à souligner, chose qui confirme
cette volonté de ne pas perdre du temps, que le 5 mai dernier la
commission s'est réunie et, compte tenu des raisons de droit qui
sont inscrites dans ce jugement du TAR, qui par ailleurs fait
constamment référence aux considérations de la décision du Conseil
d'Etat, les membres de la commission et, notamment, M. Chenuil et
M. Chiarello, qui sont les représentants de cette assemblée au sein
de ladite commission, ont estimé nécessaire de suspendre leur
démission - présentée au mois de novembre - et de procéder à un
examen rigoureux de la décision du TAR.
Ils se sont également fixé un délai maximum de trente jours - à
savoir avant la fin du mois de mai - pour procéder à cet examen et
ils ont décidé de se réunir à l'expiration du délai pour décider
soit de confirmer leur démission, soit de procéder à l'évaluation
de l'existence ou non, à propos de FINOPER, des conditions requises
5 et 7 dans le respect des critères énoncés dans l'arrêt du Conseil
d'Etat de 1995 et dans la récente sentence du TAR de la Vallée
d'Aoste.
Président Le Conseiller Tibaldi a demandé la parole.
Tibaldi (Ind) Tutte le volte che in questo Consiglio si è
parlato della questione relativa alla procedura di affidamento
della gestione del Casinò, si è fatto riferimento regolarmente - e
ancora oggi - alla volontà di addivenire ad una gestione privata
nel più breve tempo possibile. Oggi non solo questo è stato
riconfermato, ma è stata anche riconfermata la volontà di arrivare
alla conclusione di questa fase di preselezione.
Ebbene, a questo punto si pone un dubbio: se queste sono le
intenzioni manifestate, quali sono in realtà i fatti che sono stati
posti in essere dal 1993 ad oggi. Sono fatti che vanno tutti in una
direzione completamente diversa; sono scelte amministrative e
politiche che sono state regolarmente censurate da interventi della
Magistratura amministrativa. E questa è l'ennesima decisione.
Mi fa piacere che il Presidente della Giunta abbia detto che la
Giunta ha preso cognizione di quello che è il contenuto della
sentenza, nella quale vi sono alcuni passi significativi, uno in
particolare che vorrei sottolineare.
E' un passo contenuto a pagina 16 dove si dice testualmente:
"Nel comportamento della Regione è ravvisabile quindi un oggettivo
appesantimento dell'iter procedurale, in quanto, se è pur vero che
la stessa, come sottolinea la difesa regionale, ha agito con grande
tempestività rispetto alla pubblicazione della sentenza, è
parimenti innegabile che ha dilatato e complicato l'esecuzione del
giudicato inserendo passaggi ulteriori, quali la dimostrazione
della persistenza dei requisiti alla data del 31 ottobre 1995, del
tutto estranei rispetto al procedimento di preselezione in corso".
Questo passo mette in risalto la distonia che c'è fra le
intenzioni, che sono sempre state manifestate in quest'aula dal
Presidente e dalla Giunta, con l'avallo della maggioranza del
Consiglio regionale, rispetto a quelli che sono i fatti, le scelte
significative per addivenire alla conclusione e della gestione
straordinaria e soprattutto in primis di quella che è la fase di
preselezione.
Dopo tre sentenze, una del TAR di Aosta del 20 maggio 1994, una
del Consiglio di Stato del 1995, e questa di nuovo del TAR di
Aosta, il Presidente e la Giunta e tutta la macchina amministrativa
arrivano alla conclusione fatidica che bisogna dare applicazione al
giudicato, cioè bisogna ottemperare alla sentenza. Meno male,
meglio tardi che mai!
Speriamo che ora questo appesantimento, che qui è stato
sottolineato in maniera energica dalla Magistratura amministrativa,
non trovi altre formule di tipo burocratico nella commissione che è
stata resuscitata nella vecchia commissione, quindi composta anche
dai Consiglieri Chenuil e Chiarello, dove mi auguro che il loro
compito di vigilanza e di controllo sia più che mai effettivo ed
attivo.
