Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1915 del 8 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 MAGGIO 1996
OGGETTO N. 1915/X Problemi relativi al buon andamento
dell'Ufficio U.M.A. (Interrogazione)
Interrogazione Venuto a conoscenza di numerose lamentele
relative ai mancati recapiti nei comuni per il ritiro delle
dichiarazioni annuali UMA, con conseguente ritardo da parte del
deposito carburanti nella consegna a domicilio del carburante
medesimo;
Verificato altresì il ritardo, evidenziato anch'esso dai reclami
di molti agricoltori, nelle operazioni di immatricolazione delle
macchine agricole;
Vista la necessità di personale qualificato a tempo pieno
necessario al buon funzionamento dell'ufficio UMA;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) se quanto detto in premessa corrisponde al vero e se
l'Assessore è al corrente dei problemi relativi al buon andamento
dell'ufficio UMA;
2) i motivi di tale disservizio, siano essi di natura
burocratica od operativa, ovvero siano da ricercare nell'organico
ridotto, preposto ai servizi UMA.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) En effet, dans ces derniers temps il y a eu quelques
problèmes de fonctionnement au Bureau de l'UMA et donc quelques
problèmes quant à la ponctualité des services offerts par ce
Bureau.
La cause est à rechercher dans le manque de personnel, qui dans
cette période est réduit de 50 pour cent. Le Vice-dirigeant
responsable du service a été hospitalisé, maintenant il est encore
en congé pour maladie. Un septième niveau est en congé pour
maternité et n'a pas pu être remplacé étant épuisé le classement de
sélection fait par l'Administration. Il n'est pas possible pour le
septième niveau de se référer aux procédures prévues par l'article
7 de la loi n° 68/89, qui prévoit de pouvoir employer le classement
du bureau de l'emploi; il est possible de le faire, mais jusqu'au
poste de cinquième niveau.
En ce qui concerne le retard dans l'immatriculation des
véhicules, les temps sont encore physiologiques dans le sens que
normalement le bureau répondait en 20 jours; maintenant on me dit
que dans quelques cas les temps sont prolongés à 30 jours, mais je
crois que quand même il s'agit de temps raisonnables et
acceptables.
En ce qui concerne la régularisation des livrets pour la
déclaration annuelle, qui normalement était faite dans les
différentes communes de la Vallée, l'échéance est prévue pour le 30
juin, donc nous sommes encore dans les temps. Le dirigeant
responsable du service assignera au bureau de l'UMA dans quelques
jours un septième niveau, qui actuellement est employé dans
d'autres fonctions et donc nous croyons de normaliser la situation
d'ici quelque temps.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo atto con soddisfazione che l'Assessore ha
preso in considerazione questo problema, che riguardava un ufficio
dell'Amministrazione regionale, ma che comportava anche un
conseguente danno a tutti gli agricoltori che dovevano presentare
le dichiarazioni annuali e che dovevano sottoporre i propri mezzi
agricoli all'immatricolazione. Mi fa quindi piacere che sia stato
messo in preventivo lo spostamento di un settimo livello presso
l'Ufficio dell'UMA.
