Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1914 del 8 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 MAGGIO 1996
OGGETTO N. 1914/X Situazione dell'Istituto tecnico industriale
di Verrès in relazione alla ventilata soppressione di classi.
(Interrogazione)
Interrogazione Venuto a conoscenza di problemi inerenti la
ventilata soppressione di classi all'ITI di Verrès;
Confermando l'importanza della formazione di giovani qualificati
per le industrie della nostra Regione;
Ritenendo indispensabile la presenza di una scuola con le
caratteristiche dell'ITI nella nostra Regione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i problemi reali dell'ITIS;
2) se questi problemi non siano superabili, vista la peculiarità
valdostana (unico Istituto Tecnico Regionale), anche in vista della
ristrutturazione della ex Brambilla, con creazione di un polo
scolastico a Verrès.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) La situation de l'Institut technique industriel de
Verrès est en effet une situation qui présente quelques problèmes
en ce moment; qu'il me soit permis rapidement de résumer la nature
de cette école et son organisation, afin de mieux comprendre quelle
est la situation actuelle.
L'Institut technique industriel est organisé dans un cours de
base de 2 ans pour les classes de Ière et IIème, un cours commun
qui a une adresse générale, et dans un cours de 3 ans par la suite,
au cours duquel on peut choisir certaines spécialisations: en ce
moment il s'agit de trois adresses, de trois filières différentes,
qui amènent à l'obtention d'un bac, la maturità per perito, aux
termes donc du cours de 5 ans.
L'Institut a été créé en 1985-1986 avec ce cours au début pour
les deux années, qui prévoyait une classe de Ière, articulée en
trois classes, et qui a eu par la suite un certain développement.
Le nombre d'élèves s'inscrivant à cette école a amené
progressivement à augmenter jusqu'à atteindre un certain sommet en
1990-1991 avec l'ouverture de quatre classes initiales au
début.
Au fil des années, à partir de la première filière qui avait été
réalisée, qui était celle de l'informatique, d'autres adresses ont
été rajoutées: en 1988-1989 la filière pour experts en
électronique, et ensuite au cours de l'année 1994, au moment où
déjà un déclin naturel, démographique dans une certaine mesure mais
supérieur à la moyenne générale de la région, au moment où ce
déclin s'était déjà amorcé, l'école a voulu procéder à la
réalisation d'une troisième filière pour experts en mécanique, tout
en étant déjà consciente de l'existence sur ce terrain d'une
présence d'institutions scolaires qui s'occupaient de la formation
dans ce même domaine, non pas de la formation purement technique
mais de la formation professionnelle.
Il s'est avéré qu'au cours de l'année 1995-1996 le nombre des
étudiants dans les classes initiales s'est manifesté déjà
particulièrement bas, 40 étudiants en classe de Ière et 45 en
classe de IIème, ce qui n'a permis de former que deux classes
initiales.
Voilà que le problème se pose à partir du moment où ces
étudiants, qui sont la moitié de ce qu'ils étaient dans les années
précédentes, commencent à atteindre le deuxième cycle d'études. Là
on se trouve dans la condition d'avoir des options sur trois
filières différentes et sur une base numérique très faible. Nous
parlons de 45 étudiants qui devraient être repartis sur trois
filières différentes. Vous comprenez aisément la difficulté de
maintenir un nombre de classes plus élevé que celui des classes
initiales, ce qui de toute évidence contraste avec les dispositions
qui règlent actuellement la formation des classes.
Or, il s'agit premièrement de dire au niveau politique qu'il y a
nullement une mise en question de cette école: c'est une école
indispensable, elle est bien située au point de vue géographique,
nous avons des perspectives importantes liées au réaménagement de
l'ancien établissement Brambilla et nous avons fait des
investissements énormes sur cette école, je pense à la nouvelle Ile
Robotique qui est en train d'être réalisée à l'intérieur de l'ITI
de Verrès. Il y a donc de la part du Gouvernement valdôtain une
forte sensibilité pour le maintien et pour le soutien de cette
école.
Nous avons cependant le regret de constater que la chute
d'adhésions et d'inscriptions à cette école pose de nombreux
problèmes. Il n'est nullement le cas de supprimer des classes; il
s'agit de vérifier - et nous l'avons fait dans la dernière réunion
du Gouvernement - sur la possibilité d'une façon tout à fait
extraordinaire pour l'année 1996-1997 de maintenir encore pour
cette année les trois filières. C'est bien ce que le Gouvernement
valdôtain a décidé de faire et donc nous avons déjà donné
l'assurance, au cours d'une réunion qui s'est tenue lundi dernier
avec toutes les composantes de l'école, qu'il y aurait une
intervention extraordinaire cette année pour la constitution de
trois classes de IIIème, avec le maintien de toutes les filières et
le respect de toutes les options qui ont été choisies par les
élèves.
Le problème quand même se pose pour les années suivantes,
surtout pour l'année immédiatement après, au cours de laquelle nous
avons seulement 35 possibles candidats à entrer en classe de
IIIème. Là le problème se posera essentiellement dans deux sens: le
premier et le plus radical ce serait celui que l'école elle-même
décide la suppression de l'une des trois filières; le deuxième - et
c'est ce que nous devons vérifier et nous avons pris quelques
semaines de temps pour le vérifier avec les représentants de
l'école elle-même - s'il y a lieu de réorganiser, surtout dans le
secteur de la mécanique, l'enseignement, éventuellement en
établissant des liaisons avec l'instruction professionnelle, qui
permettent d'avoir un recrutement supérieur et donc le maintien
soit par le biais de classes mixtes soit par d'autres moyens de la
troisième filière également.
Tel est donc l'état des choses. Je peux rassurer les Conseillers
pour ce qui concerne ces inquiétudes actuelles; je ne peux
nullement les rassurer pour les perspectives futures parce qu'elles
dépendent dans une large mesure du nombre d'adhésions que nous
aurons. Quant à nous, nous avons garanti le soutien indispensable à
l'école pour qu'elle puisse continuer à exercer une action
importante, surtout par rapport à un milieu économique dont nous
sommes conscients que le secteur économique a extrêmement
besoin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Apprendo con soddisfazione le dichiarazioni
dell'Assessore, quando dice che almeno per l'anno prossimo non
verranno soppresse classi in questo Istituto.
Siamo tutti coscienti del calo demografico della popolazione,
anche se sembra che ci sia un'inversione di tendenza.
Volevo dire qualcosa sui ragazzi che si sono iscritti a questa
scuola; qualcuno si è iscritto perché sapeva che poteva poi
prendere anche l'indirizzo meccanico. Tante volte diciamo che in
Valle d'Aosta abbiamo tenuto in piedi delle scuole anche sotto il
numero possibile di allievi, cioè la nostra è una regione che ha un
certo numero di studenti, che ha delle difficoltà, ha delle
distanze territoriali, per questo dicevo che se per un anno o due
si tiene in piedi una classe che ha due o tre elementi in meno del
minimo nazionale è uno sforzo che la Regione deve fare. Tanto più
che si continua a dire che l'industria ha bisogno di giovani
qualificati in diversi settori, dalla meccanica all'informatica,
all'elettronica. Io quella scuola l'ho frequentata ad Ivrea, e so
qual è la difficoltà per chi abita in Bassa Valle, pensiamo a chi
abita ad Aosta e va ad Ivrea a frequentare una scuola di quel tipo;
una delle ragioni dell'abbandono scolastico potrebbe essere anche
quella, perché la distanza di 70-80 km da un istituto potrebbe
indurre qualche studente ad abbandonare gli studi. Specialmente per
quanto riguarda l'indirizzo meccanico, in Valle d'Aosta abbiamo
tante fabbriche che chiedono ancora dei periti meccanici, come
chiedono dei periti elettrotecnici e dei programmatori; anzi, fossi
giovane non farei più programmazione, ma farei meccanica, perché
sembra che nelle nostre fabbriche sia richiesta più la meccanica e
ci siano fin troppi periti programmatori.
Il giorno dopo che ho presentato quest'interrogazione, ho saputo
che anche per altre scuole si presenta questa difficoltà dovuta al
calo demografico, all'esistenza di scuole che offrono la stessa
formazione. Dovremo confrontarci con questi problemi: se
diminuissero i giovani in questa regione anche le scuole andrebbero
ridimensionate, però come fattore sociale nelle zone, proprio per
il calo demografico che si registra in Valle d'Aosta, dovremo fare
degli sforzi per tenere aperte scuole che normalmente sarebbero
chiuse.
Si dà atto che, dalle ore 10,12, presiede il Vicepresidente
Marco Viérin.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Je me permets de reprendre la parole uniquement pour
une précision. Il n'y aura question de supprimer aucune école
supérieure dans la région au cours de cette année.
