Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
EDILIZIA
Edilizia pubblica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1930 del 8 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 MAGGIO 1996
OBJET N° 1930/X Approbation du Plan triennal 1996/1997 et 1998
pour la réalisation, par la Région, d'ouvrages publics destinés aux
personnes âgées, infirmes et handicapées aux termes de la loi
régionale n° 80 du 21 décembre 1990.
Délibération Le Conseil
Vu la loi régionale n° 80 du 21 décembre 1990 portant mesures
financières pour la réalisation d'ouvrages publics concernants les
personnes âgées, infirmes et handicapées;
Vu l'article 3 de ladite loi régionale n° 80/1990, portant
approbation du plan annuel d'aide pour les ouvrages publics
concernants les personnes âgées, infirmes et handicapées;
Estimant nécessaire de proposer au Conseil régional
l'approbation du plan de répartition des financements au titre de
l'année 1996, pour un montant global de 5.000.000.000 de lires, de
l'année 1997 pour un montant global de 5.000.000.000 de lires, de
l'année 1998 pour un montant global de 6.000.000.000 de lires pour
la réalisation, directement par la Région, des ouvrages publics
concernants les personnes âgées, infirmes et handicapées;
Considérant qu'il y a lieu de conformer le budget de gestion,
approuvé par la délibération du Gouvernement régional n° 342 du 26
janvier 1996, au plan susdit;
Vu l'avis favorable émis par le Directeur du Service des
affaires générales, aide sociale et services sociaux de
l'Assessorat de la santé et aide sociale quant à la légalité de
l'acte, aux termes de l'article 72 de la loi régionale n° 3/1956,
modifiée, et des articles 13 - 1er alinéa, lettre c) - et 59 - 2ème
alinéa - de la loi régionale n° 45/1995;
Vu les actes établis par l'Assessorat de la santé et aide
sociale;
Délibère
1) d'approuver le plan triennal 1996-1997-1998 pour la
réalisation, directement par la Région, des ouvrages publics
concernants les personnes âgées, infirmes et handicapées, selon
l'annexe A);
2) d'approuver et d'engager, pour l'année 1996, la dépense de
5.000.000.000 de lires (cinq milliards), pour l'année 1997 la
dépense de 5.000.000.000 de lires (cinq milliards), pour l'année
1998 la dépense de 6.000.000.000 de lires (six milliards) à
inscrire au chapitre 61600 "Dépenses pour la construction et la
rénovation des centres d'accueil sociaux" des budgets
1996-1997-1998 de la Région, qui présentent les disponibilités
nécessaires;
3) de procéder à la liquidation de lesdites sommes aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989;
4) de soumettre la présente délibération au contrôle de la
Commission de Coordination pour la Vallée d'Aoste, aux termes de
l'article 8, lettre b) du décret n° 320 du 22 avril 1994.
Plan triennal 1996-1998
(...omissis...)
Presidente Comunico al Consiglio che la CREL ha trasmesso il
parere, che vi viene distribuito, e che comprende sia il programma
dei lavori pubblici che i tre punti che stiamo per andare ad
esaminare.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e assistenza
sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Simplement pour présenter l'amendement à la
septième colonne horizontale: "Financements 1997" Commune de Hône,
il faut insérer 900.000.000 de lires au lieu de 1.000.000.000 de
lires.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Vorrei approfittare per fare un po' di
chiarezza procedurale e formale, cosa che non è stato possibile
fare in commissione, dove è successo quello che stava per accadere
qui se non avessimo fatto questa inversione all'ordine del giorno.
Vale a dire, al vaglio della commissione consiliare è passato il
programma generale dei lavori pubblici, con l'audizione
dell'Assessore Lavoyer e dei tecnici, dopo di che, espresso il
parere sul Piano generale dei lavori pubblici abbiamo udito non
l'Assessore Vicquéry - che, mi sembra, quel giorno fosse assente -
ma i dirigenti dell'Assessorato.
Dopo una buona mezz'ora di discussione su questi lavori inerenti
l'Assessorato alla sanità, il sottoscritto si permise di fare una
piccola osservazione dicendo che di queste cose era perfettamente
inutile discutere, avendo già dato un parere approvando il Piano
generale dei lavori pubblici. A quel punto il dirigente
dell'Assessorato alla sanità è cascato dalle nuvole, cioè non
sapeva nemmeno lui quali giustificazioni portare a questa
faccenda.
Allora, da un punto di vista formale e procedurale, mi
piacerebbe sapere come mai c'è questo disguido, cioè che necessità
abbiamo noi di approvare preventivamente questi punti che ci
apprestiamo a votare, per poi rivotarli quando andremo ad approvare
il Piano generale dei lavori pubblici.
Mi piacerebbe inoltre sapere da un punto di vista pratico se,
rispetto a qualche anno fa, oltre al mero inserimento di questi
progetti all'interno del Piano generale dei lavori pubblici si è
cambiato anche il metodo, perché credo che dovrebbe essere così,
cioè l'Assessorato ai lavori pubblici dovrebbe essere colui che
elabora la strategia generale dei lavori da effettuare anche per
conto di tutti gli altri assessorati.
L'impressione che si è avuta invece analizzando questi documenti
è che l'unica novità rispetto agli anni passati sia stato
l'inserimento tout court di questi punti: 27 a), b) e c),
all'interno del Piano generale dei lavori pubblici; cosa che non
solo non rappresenta un passo avanti dal punto di vista della
metodologia, ma semmai rappresenta un passo indietro dal punto di
vista della chiarezza.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Brevissimamente per rispondere
all'osservazione del Consigliere Marguerettaz. Sono comunque cose
già spiegate in commissione; lo sforzo che è stato fatto da parte
dell'Assessorato nella predisposizione del Piano lavori 1996 e
triennio 1996-1998, è di andare il più possibile nella direzione
che prevede la legge dei lavori pubblici che abbiamo approvato e
che è in fase di esame da parte del Presidente della Commissione di
Coordinamento. La legge prevede che il Piano dei lavori pubblici
sia il più possibile il sunto, sia dal punto di vista programmatico
che dell'elencazione delle opere, di tutti i lavori pubblici
dell'Amministrazione regionale.
Siamo in una fase di transizione e proprio per questo, visto che
la legge ancora non è stata vistata e che le procedure seguite
dall'Assessorato alla sanità sono procedure iniziate prima
dell'approvazione della legge, quest'anno il programma e i lavori
dell'Assessorato alla sanità hanno continuato ad essere
formalizzati come negli anni scorsi.
Per quanto attiene questi programmi, per dare una maggiore
completezza all'elaborato li abbiamo elencati alla fine del
programma dei lavori pubblici, ma abbiamo sottolineato che era un
elenco di programmi approvati separatamente da quello che era il
programma dei lavori pubblici. Quindi è stato fatto uno sforzo per
avere tutti questi documenti inseriti in uno stesso elaborato;
quest'anno, come sottolineavo prima, siamo in una fase di
transizione; negli anni successivi probabilmente il Programma dei
lavori pubblici ricomprenderà tutti gli interventi che saranno
approvati contestualmente con il programma stesso.
Per quanto attiene il ruolo dell'Assessorato, rimarrà pur sempre
quello di un censimento di bisogni che nascono anche dalle esigenze
di singoli assessorati; quindi il programma dei lavori pubblici è
un momento di sintesi, mentre la vera programmazione, per quanto
attiene gli interventi dell'Assessorato alla sanità, sarà
conseguente alle linee programmatiche di una maggioranza di un
governo regionale, delle decisioni del governo stesso, chiaramente
approfondite dai servizi dell'Assessorato alla sanità, e in questo
caso l'Assessorato ai lavori pubblici farà la sintesi di questi
bisogni.
Quindi non c'è nessuna contraddizione, non c'è un ritorno
indietro, ma c'è un passettino in avanti che può anche creare un
attimo di confusione se la cosa non viene precisata. A me pareva
che in commissione fosse stata chiara la precisazione che per
quanto attiene la sanità era un'elencazione di elaborati, che
avevano comunque il loro decorso e che sarebbero poi stati
esaminati separatamente all'interno delle commissioni.
Presidente Ricordo che è stato presentato un emendamento
dall'Assessore Vicquéry, che recita:
Emendamento Annexes A) et B):
Septième colonne horizontale: "Financements 1997" Commune de
Hône: 900.000.000 de lires au lieu de 1.000.000.000 de lires.
Pongo in votazione la deliberazione in oggetto, comprensiva - se
non c'è niente in contrario - dell'emendamento presentato
dall'Assessore Vicquéry:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 5 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz e
Tibaldi)
Il Consiglio approva
