Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1944 del 29 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 29 MAGGIO 1996
OBJET N° 1944/X Communications du Président du Conseil régional.
Changement du nom du Groupe de la "Lega Nord".
Stévenin (Président) Je tiens à excuser l'absence du Conseiller
Rini, qui est malade, et du Conseiller Bich qui peut-être viendra
plus tard: il demande quand même de renvoyer l'interrogation, mais
cela dépendra bien sûr des autres signataires. Je dois excuser
aussi l'absence pour l'instant de l'Assesseur Riccarand, qui
arrivera plus tard.
Premier point à l'ordre du jour: communication du Président du
Conseil régional, à partir du 8 mai 1996:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 187, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 maggio 1996: "Sostituzione della lettera c) del comma terzo
dell'articolo 26 della legge regionale 30 luglio 1991, n. 30
concernente "Norme per l'istituzione di aree naturali
protette".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 176: "Interventi per il recupero e la
valorizzazione del Forte e del Borgo Medioevale di Bard".
Délibérations visées: 4
Vi informo che il disegno di legge n. 158, riapprovato con
deliberazione del Consiglio regionale n. 1492/X dell'8 maggio 1996
recante: Riapprovazione con modificazioni, ai sensi dell'articolo
31, ultimo comma dello Statuto Speciale, del disegno di legge
regionale "Disciplina delle strutture ricettive ex-alberghiere" è
divenuto esecutivo in quanto il Presidente della Commissione di
Coordinamento della Valle d'Aosta ha comunicato, con lettera prot.
n. 818/T/5 del 27 maggio 1996, che non sussistono più i presupposti
per una impugnativa della stessa legge innanzi alla Corte
Costituzionale.
Réunions:
Ière Commission: 1
IIème Commission: 4
IIIème Commission: 3
IVème Commission: 2
Vème Commission: 3
Ière et IIème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 2
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Commission des nominations: 1
Le Président du Conseil régional du Piémont a envoyé à la
Présidence copie d'un ordre du jour approuvé par le Conseil
régional du Piémont dans la séance du 14 mai 1996, concernant la
réforme fédéraliste de l'État.
Le document a déjà été transmis aux Chefs de groupes. Les
Conseillers intéressés pourront en demander une copie au
Secrétariat de la Présidence.
Par une lettre envoyé à la Présidence en date du 23 mai 1996, la
"Confederazione Italiana Agricoltori" (C.I.A.) informe que à partir
du 23 avril 1996, date de l'ouverture du siège régional, elle peut
offrir ses services aux agriculteurs valdôtains. Le responsable
régional envoie aussi un document concernant les caractéristiques
et l'activité de la Confédération et propose que la même soit
insérée dans les commissions où la loi prévoit des représentants
des agriculteurs.
Copie de la lettre et du document susdits sont déposés au
Secrétariat et ont été déjà envoyés aux Chefs de groupe et au
Président de la 3ème Commission.
Monsieur le Conseiller Paolo Linty, dans sa fonction de Chef de
Groupe du Conseil de la "Lega Nord", m'a communiqué que depuis le
22 mai dernier le Groupe politique qu'il représente a changé son
nom en "Ligue du Nord pour l'Indépendance alpino-padanienne"/"Lega
Nord per l'indipendenza alpino-padana".
Le Bureau de la Présidence a accepté cette dénomination.
La Conférence des Présidents des Conseils régionaux et des
Provinces autonomes s'est réunie les 15 et 16 mai 1996 à Florence
pour examiner les problèmes liés à l'information radiotélévisée et
poursuivre l'analyse du projet de réforme du titre V de la
Constitution.
La Conférence a exprimé sa satisfaction pour la mise en route
des émissions d'information sur l'activité des Conseils régionaux,
dont la gestion positive assure une plus grande participation de
toutes les forces politiques représentées au sein des assemblées
régionales.
Malheureusement, en Vallée d'Aoste ces émissions n'ont pas
encore débuté à cause de problèmes de personnels que le comité de
rédaction du journal télévisé local a signalés à plusieurs
reprises. A ce sujet, j'ai exprimé à M. Piero Vigorelli, directeur
des informations régionales, mon désappointement pour ce retard qui
prive le Conseil régional d'une source utile d'information sur son
activité, et je l'ai invité à entreprendre les démarches
nécessaires afin de combler les lacunes existantes.
Pour ce qui est du projet de réforme de l'État dans une optique
fédérale, le travail réalisé jusqu'à présent peut être jugé comme
positif car il a permis d'analyser les observations formulées par
les différents Présidents; une proposition de loi tenant compte de
ces observations sera bientôt rédigé et soumis à l'attention des
Conseils régionaux.
Le samedi 18 mai, toujours à Florence, j'ai pris part à un
important colloque sur l'origine, la valeur et l'actualité de la
Constitution dans une perspective européenne, organisé par le
Conseil régional de Toscane en collaboration avec la fondation La
Pira.
Ce colloque s'est avéré une importante occasion de réflexion sur
la validité de la Constitution, sur ses éventuelles modifications
et sur les perspectives de transformation de l'Etat en Etat
fédéral.
Le 24 mai, j'ai participé, à Vienne, aux travaux de la
commission culture de l'A.I.P.L.F., en qualité de président de la
sous-commission pour l'éducation. Cette réunion avait pour but
d'examiner le programme des Nations Unies pour le contrôle
international de la drogue, le programme de l'agence internationale
de l'énergie atomique ainsi que l'emploi de la langue française
dans les institutions internationales.
Le samedi 25 mai, je me suis rendu à Trente, en qualité de
coordinateur de la Conférence des Présidents, pour assister à un
colloque organisé par les maires du Nord-Est. A la fin de ce
colloque qui portait sur l'urgence de la réforme de l'État dans une
optique fédéraliste, j'ai eu l'occasion d'illustrer le travail
effectué par la Conférence des Présidents en matière de réformes
institutionnelles.
Le 8 mai dernier, M. Aldo Tonino, ancien Conseiller régional
pendant deux législatures, nous a quitté à l'âge de 74 ans. Aldo
Tonino, élu Conseiller régional en 1968 dans la liste du PSIUP et
reconduit dans la liste du PCI en 1973, a toujours oeuvré dans
l'intérêt de la communauté valdôtaine et a su, en particulier, se
faire l'interprète des instances de la basse Vallée et du monde du
travail.
J'exprime au nom du Conseil régional tout entier les plus
sincères condoléances à toute sa famille.
Président Quelqu'un demande la parole sur les communications du
Président du Conseil?
La parole au Conseiller Chenuil.
Chenuil (GV-PDS-SV) Il gruppo PDS-GV rinnova le condoglianze
fatte dal Presidente del Consiglio alla famiglia del compianto e
amico Tonino Aldo.
Brevemente vorrei in questa sede ricordare qualche passo della
sua vita e il ruolo che ha svolto nella società.
Tonino, poco più che ventenne, visse la terribile esperienza
della IIa guerra mondiale. Internato in Germania, riuscì a fuggire
e dopo un'odissea che durò due mesi, con mezzi di ogni genere,
riuscì a rientrare nel proprio Paese nel 1945.
Lavorò per alcuni anni alla Ilssa Viola, poi spinto da un forte
spirito di iniziativa si dedicò al commercio. Ma la sua vita fu
presto contrassegnata dall'impegno politico: militante socialista
sin dal dopoguerra, ricoprì la carica di Consigliere ed Assessore
al Comune di Donnas con grande impegno e serietà; si prodigò
altresì per tutte le iniziative sociali e culturali per il proprio
Paese.
Negli anni '60, quando il PSI si unificò con il PSDI, formando
il PSIUP, Tonino, forte del suo ideale socialista di Sinistra,
aderì al PSIUP e fu il trascinatore di questo nuovo partito della
Sinistra in Valle d'Aosta.
Nel 1968 venne presentato candidato del PSIUP alle elezioni
regionali e fu eletto con molti consensi.
Nel 1972, quando il PSIUP si sciolse, decise di continuare la
sua battaglia politica nel PCI: eletto nel Comitato federale,
dimostrò subito tutta la sua esperienza, la sua capacità
propositiva e la voglia di agire con coerenza e concretezza. Queste
sue qualità lo fecero ripresentare candidato del PCI nelle elezioni
regionali del 1973 e fu rieletto.
Ricordiamo alcuni dei suoi impegni nel Consiglio regionale, che
sono stati determinanti per la Bassa Valle, come la struttura del
Poliambulatorio, la fornitura dei libri gratuiti agli studenti che
dovevano recarsi fuori Valle per continuare i loro studi e molte
altre cose, che forse non è il momento di elencare. É utile
comunque ricordare la sua disponibilità a seguire qualsiasi
problema che numerosi cittadini ogni settimana venivano a
sottoporgli. Questo era il suo motto: alleviare il più possibile i
cittadini da quelle che per loro erano grosse difficoltà per
superare le varie prassi burocratiche inerenti alle loro pratiche
amministrative.
Ricordare Aldo Tonino, Dino, come tutti gli amici lo chiamavano,
per me è molto doloroso; ho vissuto con lui quasi quarant'anni
della mia vita politica, amministrativa e sociale. Non voglio fare
della retorica inutile, ma sono convinto che i colleghi che lo
hanno conosciuto, i cittadini che hanno avuto l'onore di
conoscerlo, di qualsiasi colore politico essi siano, oggi sentono
quel sentimento di dolore per la sua dipartita e provano quel
rispetto e quella gratitudine per un cittadino che ha operato,
agito e costruito per creare una società migliore, più giusta e
solidale per tutti i cittadini del nostro Paese.
