Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1960 del 29 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 29 MAGGIO 1996
OBJET N° 1960/X Octroi, aux termes de l'article 7 de la loi
régionale
n° 69/1993, d'une subvention de 30.000.000 de lires à la "Librairie
valdôtaine - soc. Coop. a r.l." d'Aoste pour l'année 1996.
Délibération Le Conseil
Vu que:
Monsieur Robert Saluard, Président de la "Librairie Valdôtaine -
Soc. Coop. à r.l." d'Aoste, avec lettre du 27 février 1996, a
présenté à l'Assessorat de l'Instruction Publique une demande
visant à obtenir, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n°
69/1993, une subvention pour la promotion et la participation à des
activités sociales, culturelles, de loisirs ainsi que pour les
activités de diffusion du bilinguisme et de publication et
diffusion d'ouvrages nouveaux et de nouvelles éditions en langue
française;
La requête est accompagnée du programme et d'un devis détaillé
de dépenses pour un montant de 226.000.000 de lires, ainsi
subdivisées:
- Achat de livres pour les manifestations suivantes:
Quinzaine de livres de tourisme
Mois des auteurs régionaux
Quinzaine du livre de jeunesse
Quinzaine du livre de poche
Quinzaine du roman contemporain
Quinzaine officielle "Le temps des livres"
- Commémorations littéraires diverses:
Participations aux initiatives correspondantes L. 36.000.000
- Réédition du tome VIII de l'Histoire de
l'Eglise d'Aoste, de Mgr. Duc L. 23.000.000
- Développement du fonds de livres régionaux L 7.000.000
- Salaires et charges sociales L. 98.000.000
- Frais généraux de fonctionnement L. 62.000.000
_________________
L. 226.000.000
La Librairie Valdôtaine a envoyé, en date du 1er avril 1996, le
compte rendu et l'état des dépenses de l'année 1995;
Les Services Culturels de l'Assessorat de l'Instruction Publique
ont pourvu à l'évaluation de la requête exprimant avis favorable
sur son admissibilité, aux termes des articles 3 alinéa 3 et 8
alinéa 1 de la loi régionale n° 69/1993;
Le Gouvernement, sur proposition de l'Assesseur de l'Instruction
Publique, estime opportun d'octroyer à la "Librairie Valdôtaine"
une subvention de 30.000.000 de lires, aux termes de l'article 7 de
la loi régionale n° 69/1993;
Vu l'avis favorable émis par le Directeur des Services Culturels
de l'Assessorat de l'Instruction Publique aux termes de l'article
72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et des dispositions
combinées de l'article 13 - alinéa 1 - lettre e) et 59 - alinéa 2 -
de la loi régionale n° 45/1995, quant à la légalité de la présente
délibération;
Délibère
1) d'approuver aux termes de l'article 7 de la loi régionale n°
69/1993, l'octroi à la "Librairie Valdôtaine - Soc. Coop. à r.l."
d'Aoste (C.F. 00162350078) d'une subvention de 30.000.000 (trente
millions) de lires;
2) d'engager la dépense de 30.000.000 (trente millions) de lires
à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour l'année
1996 ("Subvention aux organismes et aux associations culturelles et
éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques"), requête n° 1409, qui dispose des fonds
nécessaires;
3) d'ordonnancer l'émission du mandat de paiement selon les
modalités prévues par l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989, modifiée, en précisant que cette subvention est
soumise à la retenue d'acompte due aux termes de l'article 28 du
DPR n° 600 de 1973, en deux tranches:
- la première de 18.000.000 (dix huit millions) de lires
immédiatement;
- la deuxième jusqu'à la concurrence de 12.000.000 (douze
millions) de lires sur présentation d'un court rapport d'activité
ainsi que d'un compte-rendu détaillé et documenté des dépenses
soutenues;
4) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vue qu'elle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994 et de la mettre à exécution.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Chiedo scusa all'Assessore, non voglio
portare via troppo tempo, ma periodicamente credo avvengano degli
impegni di spesa in questo senso, per cui volevo sapere un po'
questo articolo 7, a cui si fa riferimento - immagino che sia un
articolo di legge che permetta questi contributi - molto
rapidamente che cosa dice.
Presidente Sempre in tema di discussione generale, altri
chiedono la parola?
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) La loi n° 69/93 est une loi générale, qui prévoit
l'ensemble des subventions qui sont accordées par l'Assessorat en
matière culturelle. L'article 7 plus spécifiquement identifie
clairement dans la Coopérative La Librairie Valdôtaine le sujet
agissant dans la Région pour la diffusion et la promotion de la
lecture du livre français. De par cette décision, assumé par la loi
n° 69, nous avons comme Junte régionale la possibilité d'octroyer
des subventions dans la limite du montant, qui est déjà établi par
la loi, pour le soutien de ces mêmes initiatives.
Vous avez cette année, comme dans les années précédentes, un
détail des dépenses qui sont prévues et planifiées par la Librairie
Valdôtaine à cet effet et dans ce sens le Gouvernement régional se
borne à donner exécution à ce que la loi prévoit pour le soutien de
ces initiatives en matière culturelle.
Vous connaissez l'action que la Librairie Valdôtaine mène dans
ce domaine pour l'encouragement, la diffusion de la lecture du
livre français, spécifiquement dans le cas de la culture régionale
mais plus en général pour tout ce qui a trait à la culture
française, et donc nous nous limitons à donner effet à ce mandat,
que nous avons reçu par le Conseil régional dans le cadre de la loi
n° 69/93.
Presidente Prima di porre in votazione l'oggetto, ricordo che se
vi sono dei soci fra i consiglieri, si devono astenere.
Les Conseillers Agnesod, Marguerettaz, Carlo Perrin, Giuseppe
Cesare Perrin et Vicquéry déclarent de ne pas participer à la
votation.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti: 21
Votanti e favorevoli: 19
Astenuti: 2 (Chiarello e Voyat)
Il Consiglio approva
