Classificazione
CREDITO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1957 del 29 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 29 MAGGIO 1996
OGGETTO N. 1957/X Concessione della garanzia fideiussoria della
Regione presso Istituti di Credito autorizzati nell'interesse
di
cooperative varie per l'anno 1996.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto delle richieste presentate dalle sottoelencate
cooperative tendenti ad ottenere la concessione della garanzia
fideiussoria della Regione, per l'anno 1996, allo scopo di
contrarre prestiti di esercizio con Istituti di Credito
autorizzati, fino alla concorrenza massima degli importi a loro
fianco indicati:
Beneficiario Sede Importo
A.N.A.BO.RA.VA. Gressan 256.000.000
Coop. Agr. Oyace Oyace 60.000.000
Coop. La Vache Rit Morgex 79.000.000
Totale 395.000.000
Constatato che l'accesso al credito di esercizio è diretto a
permettere alle Cooperative di cui trattasi di far fronte alle
proprie spese di gestione;
Visto che la concessione della garanzia fideiussoria è regolata
dagli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
Considerate le esigenze delle Cooperative citate in
premessa;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente dei Servizi Agrari ed Affari Generali dell'Assessorato
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1996, a favore delle Cooperative sottoelencate,
presso Istituti di Credito autorizzati, fino alla concorrenza
massima degli importi a fianco di ognuna indicati, comprensivi di
capitale, interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie
delle cooperative:
Beneficiario Sede Importo
A.N.A.BO.RA.VA. Gressan 256.000.000
Coop. Agr. Oyace Oyace 60.000.000
Coop. La Vache Rit Morgex 79.000.000
Totale 395.000.000
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Il Consiglio approva
