Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1970 del 5 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 1970/X Compensi attualmente previsti per i componenti
dei consigli di amministrazione di enti vari partecipati dalla
Regione. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Rilevato che esiste una situazione
sostanzialmente diversificata in materia di compensi a Presidenti e
Amministratori dei vari Enti o Istituti strumentali finanziati
dalla Regione, nonché in Società in cui la Regione è principale
azionista;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere i compensi lordi attualmente
previsti negli Enti, Istituti, Fondazioni o altri organismi di cui
la Regione è la principale finanziatrice, nonché per tutte le
Società di cui la Regione è la principale azionista.
Si chiede di conoscere l'ammontare di tale compenso, in modo
analitico per:
1) Presidente, Amministratore delegato o figure equivalenti;
2) Consiglieri di amministrazione o componenti il Consiglio di
direzione;
3) Direttori o figure equivalenti.
F.to: Florio - Squarzino
Presidente É stata data risposta con lettera n. 1907 in data 4
giugno 1996.
