Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1976 del 5 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 1976/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione dell'Asilo Infantile di
Verrès.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin J.C..
Perrin G.C. (UV) Pour ce qui concerne le représentant au sein du
conseil d'administration de l'asile infantile de Verrés, nous
proposons M. Sasso Aurelio.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti: 22
- Consiglieri votanti: 21
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 4
- Schede valide: 17
Hanno riportato voti:
- Sasso Aurelio: 17
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione dell'Asilo Infantile di Verrès, per il quadriennio
1996/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999, il sig. Sasso Aurelio
(residente a Verrès, Via dei Giardini, 24).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con D.P.R. 18 giugno 1952 è stato approvato lo Statuto
dell'Asilo Infantile di Verrès;
- l'articolo 9 dello Statuto dell'Asilo Infantile di Verrès
stabilisce che il Consiglio di amministrazione è composto anche da
un membro nominato dal Consiglio regionale;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
dicembre 1995 per compiuto quadriennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 3 del 16 gennaio 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 21 maggio 1996 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Revil Susanna Brunella
2) Sasso Aurelio
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione del
summenzionato Asilo Infantile per il quadriennio 1996/1999 che
scadrà il 31 dicembre 1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione dell'Asilo Infantile di Verrès, per il
quadriennio 1996/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999, il sig. SASSO
Aurelio (residente a Verrès, Via dei Giardini, 24);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
