Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1977 del 5 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 1977/X Designazione di un membro in seno al Collegio
dei Probiviri della Banca di Credito Cooperativo di Gressan.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin J.C..
Perrin G.C. (UV) Pour proposer M. Giorgio Mondardini.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti: 23
- Consiglieri votanti: 22
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede valide: 22
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
- Mondardini Giorgio: 20
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale membro in seno al Collegio dei Probiviri della Banca di
Credito Cooperativo di Gressan, per il triennio 1996/1998 che
scadrà il 31 dicembre 1998, il Signor Mondardini Giorgio (residente
ad Aosta, località Entrebin, 25).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 13 maggio 1980, n. 21 è stata costituita
la Banca di Credito Cooperativo di Gressan;
- l'articolo 45 dello Statuto della Banca di Credito Cooperativo
di Gressan stabilisce che uno dei membri del Collegio dei Probiviri
è designato dalla Regione e che gli stessi devono essere scelti fra
i non soci;
- il succitato Collegio dei Probiviri è scaduto il 31 dicembre
1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 3 del 16 gennaio 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 21 maggio 1996 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Fisanotti Gian Franco
2) Mondardini Giorgio
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di un membro in
seno al Collegio dei Probiviri della Banca di Credito Cooperativo
di Gressan per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre
1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 13 maggio 1980, n. 21 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di designare quale membro in seno al Collegio dei Probiviri
della Banca di Credito Cooperativo di Gressan, per il triennio
1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998, il Signor Mondardini
Giorgio (residente ad Aosta, località Entrebin, 25);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
