Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1980 del 5 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 1980/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della Società Cooperativa
Caseificio di Gignod a r.l..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin J.C..
Perrin G.C. (UV) Pour proposer M. Walter Ronc.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 25
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 24
- Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Ronc Walter: 21
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società Cooperativa Caseificio di Gignod a
r.l., per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 ottobre 1998, il
sig. Ronc Walter (residente a Saint-Rhémy-en-Bosses, frazione Suil,
12).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 20 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni riserva alla Regione la nomina di un
componente nel Consiglio di amministrazione delle cooperative
agricole;
- l'articolo 21 dello Statuto della Società Cooperativa
Caseificio di Gignod a r.l. determina la composizione del Consiglio
di amministrazione;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
ottobre 1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 3 del 16 gennaio 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 21 maggio 1996 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Carnevaletti Claudio
2) Ronc Walter
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della
summenzionata società cooperativa per il triennio 1996/1998 che
scadrà il 31 ottobre 1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della L.R. n. 3/1956 e
successive modificazioni, e del combinato disposto degli articoli
13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995,
sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni e 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Società Cooperativa Caseificio
di
Gignod a r.l., per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 ottobre
1998, il sig. Ronc Walter (residente a Saint-Rhémy-en-Bosses,
frazione Suil, 12);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
