Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2000 del 26 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 2000/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 2283 in data 24 maggio 1996: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/92, di un contributo di lire 7.000.000 al
Triathlon Club Valle d'Aosta nelle spese previste per
l'organizzazione di due manifestazioni di triathlon, in programma
ad Aosta e a Brissogne l'8 e 30 giugno 1996. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione. I consiglieri sono invitati a votare.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2370 in data 24 maggio 1996: Approvazione del
"Programma operativo plurifondo INTERREG II Italia-Francia (Alpi)
1994/1999" e nomina dei rappresentanti della Regione negli
organismi di cooperazione incaricati dell'attuazione del
medesimo.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) L'acte qui est soumis à votre attention est
présenté aujourd'hui, même si le premier texte qui avait été
notifié à la Commission européenne par le Gouvernement italien est
du mois de novembre 1994, sur la base de l'expérience précédente.
En effet, pour ce qui este de l'approbation du premier projet
Interreg il y avait eu des modifications, au cours des
négociations, du document originaire et cette négociation entre les
différents partenaires - qui, je le rappelle, sont la Commission
européenne, les administrations centrales et régionales italiennes
et françaises - a duré 16 mois, au cours desquels on a apporté des
modifications au premier projet qui avait été transmis au mois de
novembre 1993, et le texte définitif approuvé par la Commission
européenne est le texte du 3 avril dernier. Voilà donc la raison
pour laquelle seulement aujourd'hui ce texte est soumis à
l'approbation du Conseil.
La Commission européenne a débloqué pour la frontière
italo-française, la zone des Alpes, des ressources financières pour
un montant total de 114 milliards de lires, dont 70 milliards pour
la partie italienne, et cette répartition s'est effectuée
principalement sur la base du nombre d'habitants des zones
concernées par ce même programme.
La Vallée d'Aoste a obtenu un pourcentage élevé dans la
répartition de ces financements: 30,5 pour cent de la partie
italienne par rapport à la population qui représente seulement 3,7
pour cent, et ce, parce que'au cours de la négociation nous avons
pu faire accepter le principe qu'il faut tenir compte du montant
des interventions effectuées précédemment. C'est une démonstration
ultérieure de l'efficacité de notre action vis-à-vis de
l'utilisation des fonds communautaires.
Le programme a été rédigé de façon que le montant global de la
dépense de 320 milliards soit ainsi réparti: en ce qui concerne les
financements, 35 pour cent sont à la charge de la Commission
européenne, 36,5 pour cent de l'Etat et 28 pour cent des parties
concernées, les bénéficiaires.
Pour ce qui est des axes prioritaires d'intervention, il y a
quatre axes qui sont indiqués dans ce programme; la partie la plus
importante des financements est affectée aux mesures de coopération
- les axes 1, 2 et 3, c'est 56,8 pour cent des ressources -, 40
pour cent pour des mesures unilatérales des projets - c'est l'axe 4
- et presque 2,5 pour cent pour l'assistance technique.
Si nous considérons par contre les aires d'intervention, 38,5
pour cent des ressources sont affectées à la partie française et
61,5 pour cent à la partie italienne; la répartition à l'intérieur
des trois régions concernées (Ligurie, Piémont et Vallée d'Aoste)
est la suivante. Nous bénéficions de quelque 60 milliards
d'intervention, à savoir 19 pour cent, tandis que 38 pour cent est
de ressort du Piémont (les provinces de Turin et de Cuneo) et 5
pour cent de la Ligurie avec la province de Imperia.
La dépense est donc finalisée, elle sert à réaliser ces axes
prioritaires et les mesures qui sont indiquées dans l'annexe du
programme; pour ce qui nous concerne nous avons réparti les
différentes interventions à l'échalon de notre région, en donnant
la priorité aux interventions de coopération, parce que nous avons
l'exigence de soutenir le projet de reconversion de l'autoport et
c'est à ce projet que nous avons affecté 52 pour cent des
ressources qui nous ont été affectées.
Quant aux aires qui sont intéressées par ce programme Interreg
II, pour l'Italie il y a la Vallée d'Aoste, le Piémont et la
Ligurie, pour la France la région Rhône-Alpes avec les départements
de Haute Savoie et de Savoie, pour la Paca les départements des
Hautes-Alpes, de l'Alpe de Haute Provence et des
Alpes-Maritimes.
Pour quelques interventions spécifiques des zones limitrophes
aux provinces qui ont été indiquées sont également concernées; en
ce qui concerne le Piémont: Asti, Vercelli et Biella; la Ligurie:
Savona; Rhône-Alpes: L'Ain, la Drôme et l'Isère; la province
Alpes-Côte d'Azur: le Var et le Vaucluse.
Les autorités responsables de ces programmes sont, pour
l'Italie, les trois régions en accord avec les départements pour la
coordination des politiques communautaires, tandis que pour la
France c'est la Datar l'organisme qui suit ces initiatives, ainsi
que les deux préfectures des régions.
La gestion de ce programme est confiée, comme le programme
précédent, à une structure mixte de coopération italo-française
ainsi composée: il y a une commission mixte qui représente l'organe
délibératif, qui représente aussi les autorités de l'Etat, des
régions concernées et de la Commission européenne. Pour la Vallée
d'Aoste on prévoit la présence du président du Gouvernement ou de
l'assesseur aux finances, de l'assesseur à l'environnement et de
l'assesseur à l'agriculture. Il y a, par ailleurs, un comité
technique qui est l'organe exécutif, qui représente aussi, à un
niveau technique, les différentes administrations de l'Etat, des
régions et de la Commission européenne. En ce qui nous concerne,
nous sommes représentés par le responsable du Service études et par
le responsable des programmes communautaires de ce service; il y a,
par ailleurs, un secrétariat permanent et c'est nous qui assurons
la responsabilité du secrétariat permanent de la partie
italienne.
Pour ce qui est enfin de la réalisation de ces différentes
initiatives, la programmation des différents projets peut être
effectuée sur la base de deux procédures distinctes: soit des avis,
soit l'intervention publique, et la sélection des projets qui
seront réalisés sera effectuée tous les six mois à partir du 15
septembre 1996 jusqu'à l'expiration du délai de ce programme, qui
est établi pour 1999.
La Commission mixte s'est déjà réunie le 7 juin, d'où l'urgence
de cette délibération qui a été adoptée par le Gouvernement avec
les pouvoirs du Conseil, et lors de cette réunion le règlement
intérieur de la Commission à été approuvé, ainsi que toute la
documentation nécessaire pour donner suite aux différentes
initiatives.
Aujourd'hui même une réunion se tient entre les différents
assessorats concernés par cette initiative, réunion qui est
coordonnée par le Service études et programmes, pour définir dans
le concret toutes les procédures de gestion de ce programme au Val
d'Aoste.
Le jugement que nous pouvons donner sur ce programme est un
jugement positif, sur la base de l'expérience précédente d'Interreg
I, sous deux points de vue: tout d'abord, quant à la capacité de
notre région de bénéficier de ces financements communautaires et,
donc, à sa capacité de présenter des programmes susceptibles d'être
approuvés et adoptés au niveau européen et ensuite pour les
retombées de ce programme sur une série d'activités surtout en ce
qui concerne les interventions des différentes branches de
l'Administration régionale, qui nous permettent de mieux
concrétiser nos programmes.
La dernière appréciation c'est une appréciation d'ordre
politique général: il s'agit d'un des programmes les plus
importants pour concrétiser ce concept de coopération
transfrontalière et, donc, développer toute une série d'initiatives
qui vont dans la direction non seulement de rendre concrète cette
notion d'Europe, mais aussi, en partant d'en bas et, donc, par des
programmes qui sont présentés directement par les collectivités
locales, de réussir à donner un sens, là encore concret, à cette
notion de coopération, qui représente pour nous l'un des axes
prioritaires de notre politique en ce qui concerne les régions
avoisinantes.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione. I consiglieri sono invitati a votare.
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2387 in data 31 maggio 1996: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/92, di un contributo di lire 10.000.000
alla Monterosa Ski S.r.l. nelle spese sostenute per
l'organizzazione di due gare internazionali FIS e dei campionati
nazionali universitari open di sci alpino e nordico, svoltisi a
Champoluc e Brusson nel corso del mese di gennaio 1996.
Approvazione e impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione. I consiglieri sono invitati a votare.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2524 in data 7 giugno 1996: Concessione di contributo
alla fondazione per la formazione professionale turistica a titolo
di concorso per il finanziamento dell'attività, ai sensi
dell'articolo 4 della legge regionale 28 giugno 1991, n. 20 (Anno
1996).
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Volevo chiedere alcune delucidazioni all'Assessore.
Vedo nella prima parte della delibera che i 105 milioni a cui si
riferisce sono contributi richiesti e ritenuti ammissibili da parte
degli uffici dell'Assessorato. Volevo sapere quali altri voci
c'erano e in cosa consistevano, visto che la richiesta iniziale era
di 212 milioni.
Alcuni mesi fa abbiamo avuto un dibattito a proposito della
formazione professionale e turistica, dove l'Assessore ha
illustrato la politica portata avanti dalla formazione e quindi
approvata dalla Giunta regionale ed ha annunciato che nel corso di
quest'anno si sarebbero svolti più corsi - cosa che noi dicemmo di
non condividere, però questa era l'impostazione data - indirizzati
a tutto il discorso turistico valdostano, quindi albergatori,
ristoratori, eccetera. Volevo sapere se questi corsi si
svolgeranno, oppure se corrisponde al vero che questi corsi non
sono stati presentati in tempi utili; se ciò è vero, come mai è
potuto avvenire e a questo punto su cosa conta l'attività vera e
propria per quest'anno della formazione professionale e
turistica.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda il discorso delle voci non
ammissibili, si riferisce a delle richieste che erano state messe
in elenco di partecipazione come contribuzione allo svolgimento dei
corsi, che non è di pertinenza dell'ente pubblico, ma di coloro che
aderiscono alla iniziativa.
Per quanto riguarda l'altra domanda, è un discorso da affrontare
con la Fondazione, cioè è una domanda che va rivolta più alla
Fondazione che all'Assessorato. Comunque sappiamo che c'è stata la
presentazione in ritardo delle richieste per lo svolgimento dei
corsi, e questo è stato il motivo per cui sono stati esclusi
dall'inserimento nei finanziamenti. Si tratta di vedere se nel
corso dell'anno si riuscirà ad ottenere dei residui di
finanziamenti, per avere la possibilità di avviare qualcuna di
queste richieste presentate.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Solo per dire che prendiamo atto che, purtroppo,
l'unica attività della Fondazione per il turismo è quella di
retribuire i propri dipendenti e di pensare alle spese per le
macchine d'ufficio all'interno della Fondazione stessa.
Questa non era l'intenzione di coloro che hanno presentato
questa legge, i quali pensavano che con l'istituzione della
Fondazione per il turismo si sarebbero risolti molti dei problemi
del turismo in Valle d'Aosta. Ce ne rammarichiamo e purtroppo ne
prendiamo atto.
Presidente Si può passare alla votazione. I consiglieri sono
invitati a votare.
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 5 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz e Marco
Viérin)
Il Consiglio approva
