Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1993 del 26 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 GIUGNO 1996
OBJET N° 1993/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi visés:
Proposta di Regolamento n. 22: "Disciplina delle modalità di
esercizio del diritto di accesso ai documenti amministrativi".
Délibérations visées: 1
Vi informo che il disegno di legge n. 127, riapprovato con
deliberazione n. 1965/X in data 29 maggio 1996 recante:
Riapprovazione con modificazioni, ai sensi dell'articolo 31, ultimo
comma dello Statuto speciale, della legge regionale: "Legge
regionale in materia di lavori pubblici", è divenuto esecutivo in
quanto il Presidente della Commissione di Coordinamento della Valle
d'Aosta ha comunicato, con lettera prot. n. 828=LP/4 del 15 giugno
1996, che non sussistono più i presupposti per una impugnativa
della stessa legge innanzi alla Corte Costituzionale.
Réunions:
Ière Commission: 2
IIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 2
IIème et IVème Commission: 1
IIème et IIIème Commission: 1
IIème et Vème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 2
Le 7 juin 1996, le Syndic de la Commune de Morgex a transmis à
la Présidence du Conseil une copie d'ordre du jour approuvé par le
Conseil communal lors de sa séance du 6 juin 1996, suite à
l'analyse du projet 1996 du plan territorial et paysager.
Cet ordre du jour a déjà été soumis à la IIIème Commission
permanente du Conseil; les conseillers intéressés peuvent en
demander une copie au Secrétariat.
Le 20 juin dernier, j'ai participé, en qualité de coordonnateur
de la Conférence des Présidents, à un congrès d'études à Gênes sur
la production législative et l'analyse de faisabilité des lois.
Dans mon rapport, j'ai souligné la nécessité de réduire la
production de lois en vue de la simplification du cadre
législatif.
Samedi 22 juin, à l'occasion du sommet européen des Chefs d'Etat
et de Gouvernement de Florence, j'ai participé à une manifestation
en faveur du fédéralisme organisée par le Mouvement fédéraliste
européen, les associations de promotion de l'européanisme, les
syndicats et l'AICCRE, dont le Conseil national se réunissait à
Florence ce même jour.
Cette manifestation - à laquelle étaient présents des
représentants des Régions, des Communes et des Provinces - a lancé
un message clair en faveur de la révision du traité de Maastricht
et de la constitution de la Fédération européenne.
Un important congrès organisé par la Conférence des Présidents,
des Conseils régionaux, avec la collaboration des comités chargés
des services de radiotélévision, s'est déroulé à Rome le 24 juin,
en la présence des Ministres des postes et des affaires
régionales.
Sujet à l'ordre du jour: le point de vue des Présidents des
assemblées régionales sur l'information et le système public et
privé de radiodiffusion-télévision.
La réflexion a porté sur les problèmes de l'information
radiophonique et télévisée, au sujet de laquelle les Régions
revendiquent la possibilité d'exercer un rôle de proposition et
d'orientation.
Est décédé à Athènes, Monsieur Andrea Papandreu, ancien premier
Ministre de la Grèce et leader du Parti socialiste.
Avec Monsieur Papandreu disparaît un protagoniste de la lutte
pour la démocratie en Grèce et pour la modernisation du Pays.
