Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1994 del 26 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 GIUGNO 1996
OBJET N° 1994/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) La commission chargée de l'examen des
candidatures des sociétés participant à la présélection en vue de
l'attribution de la gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent,
s'est réunie à Turin le 6 juin dernier. Compte tenu des motifs
énoncés dans le dernier jugement du TAR de la Vallée d'Aoste, daté
du 4 décembre 1995 et de l'invitation du juge administratif relatif
à l'opportunité de faire réexaminer les points 5 et 7 de la
délibération du Conseil du 26 juillet 1993 par la commission
susmentionnée, les membres de celle-ci ont décidé de reprendre leur
démission.
Il y a lieu de rappeler que le point 5 prévoit que
l'adjudicataire dispose d'un patrimoine ou d'une garantie
équivalente, correspondant à 40 milliards de lires au moins, en vue
de garantir le niveau des recettes totales.
Quant au point 7 il prévoit qu'il dispose d'infrastructures
annexes à la maison de jeu ou de ressources financières suffisantes
à l'effet d'en acheter ou d'en construire.
Au cours de cette même réunion la commission a demandé à la
société Finoper, conformément au jugement du tribunal, des
éclaircissements au sujet des pièces précédemment déposées. De son
côté, la dite société a déjà répondu à cette requête et le matériel
requis a été soumis aux trois membres experts; il est à prévoir que
la commission rédigera son rapport au cours des semaines
prochaines, afin que le Gouvernement, la commission compétente du
Conseil et l'Assemblée régionale puissent l'examiner dans de brefs
délais.
Les 12 et 13 juin derniers j'ai représenté la Vallée d'Aoste à
Bruxelles, dans le cadre de la treizième session plénière du Comité
des régions. Le débat, dont l'ordre du jour prévoyait plusieurs
questions, a été ouvert par les rapports du sous-secrétaire du
Ministère des affaires étrangères, M. Fassino, du président de la
commission européenne, Santers, et du commissaire chargé de
l'agriculture, Fishler. Sujet commun: le travail et les politiques
de l'emploi, sans toutefois oublier les considérations relatives à
d'autres questions, telles le premier bilan de la Conférence
intergouvernementale pour la révision du traité de Maastricht, qui
a mis l'accent sur la nécessité de renforcer le principe et le
contenu de la subsidiarité, le cas échéant, dans le cadre d'une
réforme des institutions communautaires.
De nombreuses indications ont été fournies par le commissaire
Santers, qui sera dimanche prochain au col du Petit Saint-Bernard,
lors de la présentation des initiatives Interreg concernant le
secteur agricole, secteur qui voit une coopération transfrontalière
entre Piémont, Savoie et Val d'Aoste. Cette réunion au col du Petit
Saint-Bernard, verra la participation non seulement de M. Santers,
mais également de M. Barnier, président du Conseil général de la
Savoie et Ministre chargé des relations avec le Parlement européen,
ainsi que de M. Ghigo, président du Piémont, des présidents des
provinces concernées et de l'assesseur Vallet en ce qui concerne la
partie valdôtaine.
Les indications fournies par M. Santers, lors de la réunion du
Comité des régions, ont porté, pour ce qui est notamment de la
lutte contre le chômage et de la relance de l'emploi, sur
l'importance d'un partenariat auquel participent les collectivités
régionales et locales, ainsi que sur la nécessité d'une réforme des
systèmes de l'emploi par la simplification des agences de l'emploi
et du soutien d'un nouvel essor de la politique de l'emploi par les
fonds structurels.
Dans son exposé sur les perspectives du secteur de
l'agriculture, ainsi que sur l'avenir des politiques structurelles
après 1999, le commissaire européen chargé de l'agriculture a
évoqué, en plus du problème de la vache folle, les conséquences à
l'échelon régional de la réforme de la politique agricole commune,
le développement des nouvelles zones rurales, et l'exigence de
renforcer les rapports entre l'agriculture et l'environnement. Dans
ce contexte, une attention particulière devra être consacrée à
l'agriculture de montagne, qui exerce un rôle capital pour la
sauvegarde du territoire, notamment en ce qui concerne la défense
des produits du terroir, et il faudra assurer toutes les conditions
nécessaires pour leur identification par le consommateur. Sur ces
différents thèmes il a également annoncé qu'au mois de novembre
prochain en Irlande il y aura une conférence spécifique, qui
portera sur le thème du développement rural et sur l'agriculture de
montagne.
A propos du problème de la "vache folle", il est également de
mon devoir de vous informer que, suite aux initiatives prises par
la filière bovine italienne, qui sollicite de la part du ministère
de l'agriculture des réponses quant à la situation de crise qui a
été engendrée par les mesures adoptées contre le bétail anglais,
les manifestants qui sont présents un peu partout dans les
différents postes de frontière et au tunnel du Mont-Blanc aussi,
ont hier, dans la nuit, bloqué le trafic des poids lourds, et donc
aujourd'hui on ne peut emprunter le tunnel du Mont-Blanc.
Nous suivons de près l'évolution de cette initiative, au cours
de cette journée nous procéderons à la réunion du Comité de l'ordre
et de la sécurité publique et en contact avec les responsables des
autres préfectures et du ministère de l'intérieur nous adopterons
les mesures nécessaires pour faire face à cette situation. Par
ailleurs, aujourd'hui même un débat aura lieu au Parlement sur ce
thème spécifique et nous attendons les réponses qui seront fournies
par le ministre de l'agriculture à cet égard, pour adopter les
décisions y afférentes.
Enfin, le 18 juin dernier à Rome la Conférence des présidents
des régions et des provinces autonomes a adopté le document, qui
vous a été distribué, contenant les propositions de réforme de
l'Etat, qui devrait se doter d'une organisation pleinement
fédérale, fondée sur les principes de l'autonomie, de la
responsabilité et de la solidarité.
Ces propositions, élaborées sur la base du document de
Caprarola, revêtent une importance que vous ne manquerez pas de
remarquer. Par exemple, une attention particulière a été accordée à
la valeur de la spécialité en vue de la sauvegarde et de la
valorisation des autonomies spéciales au cours du processus de
réforme et dans le cadre de l'organisation constitutionnelle
future. De plus, étant donné que le fondement de ces propositions
est représenté par deux sphères de pouvoirs distincts: l'Etat et
les Etats-Régions, ce document réaffirme aussi la nécessité de
prendre en considération des éléments d'identité et de qualité, et
non des indices exclusivement quantitatifs, de manière à ce que la
réforme soit axée sur les dimensions des régions actuelles. Donc,
il y a un chapitre spécifique qui prend en compte le problème de la
dimension territoriale des régions.
L'après-midi de ce même jour le texte approuvé par les
présidents a été soumis à la Conférence Etat-Régions, il a été
présenté au président du Conseil, M. Prodi, à M. Bassanini,
ministre de la fonction publique et des régions, ainsi qu'à
plusieurs membres du Gouvernement qui étaient présents lors de
cette conférence.
Au cours de cette première rencontre entre le nouvel exécutif et
les représentants des régions, l'accent a été mis sur la valeur et
surtout sur le modèle de fédéralisme qui est indiqué par ce
document, qui est le produit tangible du consensus de toutes les
régions.
Quant à la proposition de M. Prodi, de créer une conférence
Etat-Villes, la Conférence des présidents a souligné l'opportunité
d'une table des négociations unique, associant le Gouvernement, les
Régions et les collectivités locales. Selon les présidents des
régions, en effet, la création d'un autre niveau institutionnel
séparé, entre l'Etat et le système des autonomies, ne manquerait
pas de représenter un obstacle sérieux à l'organisation correcte de
la réforme et surtout à la réalisation des principes du
fédéralisme: une réforme grâce à laquelle la nouvelle République
sera fondée sur le rapport fédéral entre l'Etat central et les
Etats-Régions. Au sein de ce dernier toutes les autonomies, à
partir des communes, devront être pleinement garanties grâce à
l'application scrupuleuse du principe de la subsidiarité.
L'objectif des présidents des régions est donc de convaincre le
Gouvernement et les autonomies locales elles-mêmes, de la nécessité
d'une table unique de négociation et de concertation sur ce grand
thème de la réforme fédérale de l'Etat.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Abbiamo appreso che la Commissione speciale, che è
stata istituita e votata da questo Consiglio, ha ritirato le
dimissioni e al più presto si rimetterà al lavoro. Sarebbe stato
utile sapere se, come è avvenuto nella prima votazione, al momento
in cui abbiamo eletto per la prima volta questa commissione, è
stato dato un tempo per porre fine e portare i risultati del lavoro
di questa commissione prima in IV Commissione e poi al Consiglio
regionale.
Non ci è stato detto; mi auguro vivamente che questo sia stato
fatto anche perché credo che tutti in questo Consiglio riteniamo
che la situazione della Casa da gioco di Saint-Vincent vada
chiarita al più presto. Il personale sta aspettando con ansia una
definizione della questione Casa da gioco, nonostante si dica che
la gestione straordinaria stia andando nel migliore dei modi;
gestione straordinaria che ricordo è stata istituita per un periodo
breve e abbiamo superato da poco i due anni. Quindi mi auguro
vivamente che al più presto si arrivi ad una definizione e la
Commissione porti dei chiarimenti ulteriori alla fase che stiamo
vivendo, superando soprattutto una questione di orgoglio
professionale, che deve essere per forza superata da parte di quei
tecnici che sono stati messi nella Commissione a suo tempo e che
sono stati completamente smentiti dalla sentenza del Consiglio di
Stato.
Mi auguro che veramente questa Commissione lavori nell'interesse
e della Casa da gioco e della Valle d'Aosta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) A dir la verità la parola l'avevo chiesta prima
del Consigliere Collé, adesso Collé mi ha chiesto la precisazione,
che già io volevo dare.
La Commissione si è riunita su espresso input del TAR, che poi
non ha recepito in pieno le decisioni del Consiglio di Stato.
Potevamo anche ribadire le dimissioni, mi sembrava però fuori luogo
- adesso rispondo per me - ribadire le dimissioni senza dare una
giustificazione credibile. Abbiamo preso questo mese di tempo per
vedere se per caso avevamo sbagliato, dato che umanamente è
possibile anche sbagliare; abbiamo cercato di vedere cosa voleva il
TAR, il tempo ce lo siamo dato perché penso che in uno dei giorni
della prossima settimana faremo la riunione conclusiva, anch'io
sono dell'avviso che bisogna almeno da parte nostra come
Commissione chiudere questo discorso, mi sembrava da codardo
chiuderlo scappando e non vedere se c'era qualcosa che ci era
passato fra le mani.
Sono ancora convinto del lavoro che avevamo fatto prima, come ho
sempre ribadito, e annuncio che la settimana prossima questa
Commissione dovrebbe finire il suo lavoro. Però una cosa qui in
Consiglio vorrei ribadire, dato che sono stato eletto dal
Consiglio: ritengo indispensabile che alla prossima commissione che
chiuderà questo discorso sia presente anche il Presidente della
Giunta, perché il Presidente Viérin era stato nominato Presidente
da questo Consiglio e ritengo che sia un momento talmente
importante questo, sia per i dipendenti del Casinò che per la
vicenda Casinò - con tutto il rispetto che ho per il delegato del
Presidente della Giunta, signor Bortoli -, da richiedere che il
Presidente della Giunta si prenda le sue responsabilità in questa
Commissione.
Le conclusioni della Commissione verranno poi discusse in
Consiglio ed io sono disposto a difenderle, perché se le firmerò,
sarò coerente con esse. Ritengo però che sia indispensabile,
altrimenti non sottoscriverò le conclusioni, che il Presidente
della Giunta partecipi alla riunione conclusiva della
Commissione.
