Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2007 del 26 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 2007/X Presa d'atto delle dimissioni, a decorrere dal
1° agosto 1996, del dott. Alberto Arrigoni dalle funzioni di
Commissario nell'ambito della gestione straordinaria regionale
della Casa da gioco di Saint-Vincent e sua sostituzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) M. Arrigoni, commissaire extraordinaire de la
maison de jeu de Saint-Vincent, avait annoncé - et cette volonté
nous l'avions communiquée au Conseil - et maintenant a confirmé son
intention de renoncer à cette fonction à partir du 1er août
1996.
Il est vrai que tout au début il avait annoncé son intention de
démissionner à partir du 1er juillet, à savoir à la conclusion de
la deuxième année de gestion extraordinaire. Ensuite, sur la base
des pourparlers avec le Gouvernement et compte tenu du fait que le
30 juin c'est l'échéance d'un des trimestres de gestion et,
également, de la deuxième année de gestion extraordinaire, et que
partant il en découle la nécessité de présenter et le rapport
trimestriel et le bilan annuel, il a été envisagé de prolonger un
mois encore ses fonctions, pour lui permettre de présenter
directement ce document, qui représente le bilan de l'activité de
la maison de jeu.
C'est donc sur la base de ces considérations que sa volonté, qui
a été confirmée par un courrier du 21 juin dernier, a établi comme
échéance de ses fonctions le premier août prochain. Je cite: "Con
riferimento alla mia precedente comunicazione, le confermo
l'intenzione ferma, stante l'impegno richiesto e lo sforzo profuso,
di essere sostituito nella carica e nella funzione di Commissario
straordinario per riprendere la mia attività di dottore
commercialista con la consegna del bilancio del secondo esercizio a
fine luglio. Per quanto necessario, confermo ogni disponibilità per
agevolare l'opera del nuovo Commissario che sarà designato. Grato
della fiducia dimostratami, invio i migliori saluti".
Par cette lettre M. Arrigoni met donc un terme à ses fonctions
et à sa collaboration avec le Gouvernement et avec cette
Assemblée.
Il y a deux ans, nous avions été appelés à procéder non
seulement à l'institution réelle de la gestion extraordinaire, mais
aussi à la nomination de M. Arrigoni.
Au cours de ces deux années les objectifs de la gestion
extraordinaire, sur la base des orientations fixées et par cette
Assemblée et par le Gouvernement, ont été atteints, à savoir (je
veux les rappeler brièvement): tout d'abord, la continuité du
fonctionnement et de l'activité de la maison de jeu au moment même
du passage d'une gestion SITAV à une gestion extraordinaire et ce,
compte tenu du fait que SITAV gérait la maison de jeu depuis son
ouverture; le problème - qui a retenu, à juste titre, l'attention
de ce Conseil, de la sauvegarde des emplois, non seulement des
emplois directs de la maison de jeu, mais aussi des emplois de la
société SAAV, du Grand Hôtel Billia, et à cet égard je voudrais
rappeler que ce matin, au Bureau du travail, l'accord qui
réglemente l'utilisation des services par SAAV et gestion
extraordinaire a été reconduit et de par là, donc, aussi tous les
problèmes liés à la sauvegarde de ces emplois et ce, jusqu'à la fin
de cette année.
Mais je veux également rappeler les autres objectifs: celui de
la rentabilité, de la compétitivité, du maintien du pouvoir
contractuel de l'Administration régionale, compte tenu de la nature
et de la fonction transitoire de cette gestion extraordinaire et,
partant, de la nécessité de nous présenter à la table des
négociations pour le renouvellement de la gestion de cette maison
de jeu avec une compétitivité qui assure la sauvegarde des intérêts
de l'Administration régionale.
Pour ce qui est de la rentabilité, sans reprendre les
différentes questions qui ont été examinées au cours de ces deux
années, je veux simplement rappeler qu'en matières de recettes
globales - qui me semblent un indicateur suffisamment important
pour juger des résultats obtenus - les recettes de la maison de jeu
pour l'Administration régionale se sont chiffrées à 140 milliards
en 1993, à 145 en 1994 et à quelque 160 milliards en 1995. De même,
d'après les recettes globales au 20 juin 1996, et compte tenu de la
baisse des recettes que nous avons enregistrée aux mois de janvier
et de février et des résultats qui varient selon les périodes, au
20 juin en tout cas les recettes pour l'Administration régionales
sont presque équivalentes - il y a un moins 0,18 pour cent en 1996
par rapport à 1995, et il convient de souligner que les résultats
obtenus en 1995 ont été les meilleurs des 15 dernières années de
l'histoire de la maison de jeu de Saint-Vincent, que les résultats
du mois d'avril dernier ont été dans l'absolu les meilleurs de
toute l'histoire de cette maison et que même pour ce qui est des
jeux américains on a battu tous les records de recettes en une
seule journée.
En tout cas, cela pour dire que cet objectif du maintien de la
rentabilité de la maison de jeu et, donc, du maintien des
conditions de compétitivité pour que la Région puisse s'assurer le
même pouvoir contractuel au moment où s'ouvriront les négociations
pour le renouvellement de la gestion de cette Maison, c'est un
objectif atteint.
De même, l'objectif de l'autonomie fonctionnelle de la maison de
jeu est atteint à 90 pour cent. C'était un thème également
important que nous pouvons aujourd'hui considérer comme quasi
résolu; restent quelques problèmes, mais ce sont là des problèmes
qui dépendent pas uniquement de la volonté de la gestion
extraordinaire ou de l'Administration régionale, mais nécessitent
également l'adhésion d'une autre partie et, donc, on ne peut, de ce
point de vue, en adosser uniquement la responsabilité soit à la
gestion soit à l'Administration.
Enfin, pour terminer, le problème de la nature de cette gestion
qui, tout en ayant une fonction provisoire, a toujours démontré et
a toujours voulu être une gestion dynamique, une gestion active
s'occupant également des problèmes du développement de la maison de
jeu: s'il était important de sauvegarder, il était également
important de développer les éléments principaux du succès du
résultat de la maison de jeu de Saint-Vincent.
De ce point de vue, nous pouvons exprimer en tant que
Gouvernement un jugement positif, le bilan de cette expérience
étant un bilan positif et satisfaisant. Il est vrai, également, que
ce jugement porte sur l'activité globale du personnel de la maison
de jeu de Saint-Vincent, car si nous pouvons de ce point de vue
exprimer une appréciation positive sur l'activité déployée par le
commissaire, nous ne pouvons pas oublier que son activité a été
l'un des éléments qui ont contribué aux résultats positifs de la
maison de jeu, l'autre élément sans aucun doute fondamental étant
l'activité déployée par tout le personnel qui travaille au sein de
cette maison de jeu, que ce soit le personnel de l'Administration
régionale, ou le personnel qui est directement sous le contrôle de
la gestion extraordinaire.
Il s'agit de prendre acte d'une volonté qui a été exprimée par
M. Arrigoni et en prenant acte de cette volonté, de faire ces
considérations sur ses deux années de travail au sein de la gestion
extraordinaire, à la direction de ces activités, d'exprimer, donc,
une appréciation favorable sur l'activité déployée et sur les
résultats obtenus, ainsi que de remercier au nom du Gouvernement,
mais je pense, également au nom de l'Assemblée, M. Arrigoni pour
son engagement, pour son action et pour son comportement.
La démission de M. Arrigoni nous pose le problème de sa
substitution, et sur la base de ce qui est établi par la loi n°
48/93, portant institution de la gestion extraordinaire de la
maison de jeu de Saint-Vincent, c'est au Gouvernement de proposer
au Conseil régional la nomination du nouveau commissaire et c'est
ce que je vais faire.
Je vous ai fait distribuer un profil du candidat que je vais
vous proposer, de façon que tout le monde puisse prendre
connaissance des données principales de son activité et, surtout,
puisse vérifier les conditions qui sont établies par l'article 5 de
la loi susmentionnée, à savoir le fait que le commissaire doit
répondre à différentes conditions. C'est donc sur la base de ces
dispositions qu'au nom du Gouvernement je vais vous proposer en
tant que nouveau commissaire extraordinaire de la maison de jeu de
Saint-Vincent M. Ernesto Ramojno.
Il exerce une profession libérale, il est Dottore
commercialista, Consulente tecnico del Giudice, Revisore ufficiale
dei conti à Turin, il a une expérience de gestion dans plusieurs
entreprises privées, il a donc exercé une activité professionnelle
qualifiée, suffisante pour assurer que les conditions établies par
la loi soient remplies.
Sur la base de ces considérations je vous propose en tant que
nouveau commissaire extraordinaire M. Ramojno.
Presidente La discussione generale è aperta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) La prima cosa che volevo fare osservare è che
questo Governo e questa maggioranza non vogliono che la minoranza
consiliare possa per una volta votare il Commissario che la Giunta
e il Governo in questo momento hanno proposto. E non lo vogliono
perché credo sia impensabile che a due minuti dalla votazione sulla
proposta del nuovo Commissario della gestione straordinaria venga
presentato il curriculum vitae. Perlomeno due anni fa, quando fu
proposto il dr. Arrigoni, il curriculum ci venne consegnato nella
mattinata e nel pomeriggio si passò alla votazione. Anche in
quell'occasione ci lamentammo; oggi credo che addirittura non sia
neppure significativo che mi fermi su questo perché credo che non
faccia parte comunque di un'etica politica questo tipo di
comportamento.
Non ci sono quindi elementi di valutazione, perché in due minuti
abbiamo avuto appena il tempo di dare un'occhiata generale su
quanto ci viene dato su questo curriculum. Due cose mi sono saltate
agli occhi: la prima, il dr. Ernesto Ramojno è iscritto al Rotary,
ma questo non ci basta per votarlo; la seconda, è un commercialista
che ha moltissimi incarichi, per cui una domanda che mi viene
immediata è come troverà il tempo di pensare al Casinò.
Evidentemente ci sarà qualcun altro che pensa al Casinò e il dr.
Ramojno sarà, come in parte già avvenuto per il dr. Arrigoni,
l'uomo che al Casinò farà il facente funzioni.
Dopo aver fatto questa premessa, evidentemente ci viene
difficile fare gli auguri al dr. Ramojno, auguri di un rilancio
della Casa da gioco, anche perché vorremmo che il periodo in cui si
ferma a Saint-Vincent il dr. Ramojno sia breve, sebbene anche qui,
come abbiamo già sollevato altre volte in quest'aula, abbiamo dei
dubbi.
É vero che più volte è stata espressa dal Presidente della
Giunta la volontà di arrivare alla conclusione di questa vicenda;
ci auguriamo vivamente che per quello che è stato il dibattito di
stamani a proposito della Commissione speciale si arrivi ad una
conclusione e si vada avanti, affinché la Casa da gioco di
Saint-Vincent al più presto abbia nuovamente una gestione privata,
che dovrebbe andare a tranquillizzare in modo particolare tutti i
dipendenti che lavorano nella Casa da gioco. Se è vero, Presidente,
come ha detto lei poc'anzi, che i risultati sono stati brillanti, è
altrettanto vero che all'interno della Casa da gioco regna una
situazione che non permette ai dipendenti di lavorare con
tranquillità, perché comunque si tratta di una situazione di
transizione, e di problemi ve ne sono!
L'augurio che mi faccio è che questo Commissario non debba
arrivare al 1998, che questo Commissario non faccia due anni così
come ha fatto il dr. Arrigoni; mi ricordo che quando fu votato in
quest'aula il dr. Arrigoni e ci siamo permessi di fare delle
previsioni sul tempo, tutti quanti ci hanno presi non dico per
matti, ma quasi; oggi si stanno purtroppo verificando queste cose.
Non vorrei che per la seconda volta ci ritrovassimo qui a discutere
delle profezie fatte, per cui mi auguro vivamente che questa volta
queste "profezie" non avvengano.
Si dà atto che, dalle ore 17,38, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Anch'io vorrei fare alcune considerazioni
generali, come ha fatto in parte il Consigliere Collé e come ha
fatto anche il Presidente della Giunta, anche perché il documento
che oggi siamo chiamati a votare, che prevede la nomina di un nuovo
Commissario straordinario, non è un atto che può essere considerato
isolatamente, ma si innesta in un contesto ben più ampio.
Giustamente il Presidente ha fatto un'analisi anche di questo
contesto, facendo riferimento al periodo di gestione da parte del
Commissario dimissionario Arrigoni, e mi sembra opportuno quindi
che anche da parte mia vengano fatto altrettante
considerazioni.
La prima considerazione la vorrei fare su una mancanza da parte
del Presidente della Giunta. Va bene che lo scenario lo conosciamo,
però mi sembra che il Presidente non abbia detto una cosa
fondamentale, ovvero si cambia il Commissario ma non si fa
riferimento al periodo. Il Presidente cioè non ha fatto riferimento
alla brevità in cui questo Commissario dovrà affrontare quello che
gli resterà della gestione straordinaria, e non mi sembra una
mancanza di poco conto perché, se la Commissione Bortoli esaminerà
le carte in una certa maniera, se si addiverrà a quella auspicata
conclusione di avere magari un gestore privato, mi sembrava
importante dire che questo Commissario dovrà per forza esercitare
un mandato breve, ma questo il Presidente non lo ha detto. Non so
se si tratta di una mancanza casuale, ma mi sembra doveroso
rimarcarla.
Personalmente ritengo che, a prescindere dall'arida
dichiarazione che il Commissario Alberto Arrigoni ha rilasciato,
arida nel senso che è una dichiarazione di rimettere il proprio
mandato nelle mani del Consiglio regionale, che lo aveva nominato
nel giugno 1994, non ci sia contestualmente da parte sua una ferma
intenzione a lasciare.
Quelle poche volte che l'ho visto in IV Commissione, ho avuto la
sensazione che il Commissario Arrigoni fosse una persona fortemente
innamorata dell'incarico che ricopriva, e d'altronde sappiamo che
l'incarico che ai sensi della legge n. 88 ha istituito questa
figura dà notevole potere a chi lo ricopre, è un incarico
praticamente plenipotenziario, salvo poi alcune delibere di
aggiustamento di quelle che erano le sue competenze; è un incarico
che, benché svolto part-time, come giustamente sottolineava il
Consigliere Collé, gli ha procurato, lo scorso anno, emolumenti
pari a 235 milioni. Questo non è un fatto di poco conto, perché ci
accingiamo a votare un altro commercialista, persona
apprezzabilissima immagino, non lo so perché anch'io vengo a
conoscenza oggi di questo nome e di questo curriculum vitae, che
però è deputato a portare avanti la gestione con la stessa
continuità di cui diceva il Presidente. Cioè avremo per la seconda
volta un professionista, non un esperto del settore, di questo che
è il difficile e delicato settore del gioco d'azzardo, che possa
governare e rilanciare la Casa da gioco di Saint-Vincent.
Quindi su questa intenzione dichiarata e formalizzata attraverso
quel documento esprimo forti dubbi. Piuttosto penso che si sia
lacerato qualche rapporto, si sia alterato qualche equilibrio
all'interno di quello che era il rapporto fiduciario fra la Giunta,
o meglio il suo Presidente, e il Commissario straordinario.
Ovviamente sono questioni che a noi comuni mortali, che sediamo
in questi banchi, non è dato di conoscere, ma è legittimo perlomeno
esprimerle!
Quali sono stati i risultati di questi due anni? Non solo quelli
che ha citato il Presidente della Giunta, bensì ce ne sono stati
anche altri e non sono stati certo rosei come quel prospetto che ci
è stato appena formulato. In primo luogo ricordo che sono stati due
anni di esercizio di una gestione particolarmente tumultuosa, dove
è emersa una certa staticità operativa e soprattutto un'obiettiva
difficoltà ad individuare strategie valide per rilanciare la Casa
da gioco, che ha perso progressivamente terreno nel mercato,
scendendo dal 43 percento di qualche anno fa al 37 percento
attuale.
Questi sono comunque dati che tutti conosciamo. É una gestione
che ha avuto un disavanzo particolarmente evidente nel primo anno,
cioè lo scorso anno, dove a consuntivo si sono registrati meno 9,8
miliardi, ripianati poi con fondi regionali, e a nove mesi da
questo secondo anno siamo a meno 2,162 miliardi che matureranno in
eccesso o in difetto per quella che sarà la conclusione del secondo
anno di esercizio. Sta di fatto che Saint-Vincent è probabilmente
l'unica Casa da gioco europea che ha registrato disavanzi di
gestione, cosa che non mi risulta si sia mai verificata con la
gestione privatistica operata da SITAV prima che subentrasse la
fase commissariale.
Penso che il Commissario Arrigoni abbia subodorato una certa
obiettiva difficoltà e impossibilità a portare avanti la gestione
perché comunque si sono assommati, in questi ultimi mesi, una serie
di eventi che hanno un po' adombrato la sua figura, e ne cito uno:
nel mese di febbraio, se non era per una risoluzione e per
un'interpellanza che il sottoscritto, insieme al collega Linty,
portava in Consiglio regionale, nemmeno nel momento in cui abbiamo
nominato il Commissario Arrigoni, abbiamo avuto l'onore di sapere
che era implicato in un concorso per bancarotta fraudolenta. Questa
mi sembra una grossa lesione del diritto di conoscenza e di
controllo da parte dei consiglieri regionali. Come sapete, il
Consiglio è l'organo competente ad individuare la persona, su
proposta della Giunta, a guidare la Casa da gioco. Si tratta di una
enorme violazione da parte di chi ce lo ha proposto allora; non mi
vorrei soffermare assolutamente su questa disavventura giudiziaria
della singola persona, ma sulla grossa violazione da parte di chi
il 2 giugno 1994 ci propose questa figura, conoscendo o meno - io
presumo conoscendo, perché era sufficiente richiedere un
certificato penale - quelle che erano i suoi precedenti che
inficiavano ai sensi di legge la sua nomina.
Ricordiamo che in questo biennio si sono verificate anche
tensioni sindacali notevoli; tensioni fra il gestore e i
dipendenti, che sono sfociate in un curioso licenziamento per due
volte dello stesso croupier, la prima volta medicato in una maniera
altrettanto curiosa, poiché il croupier licenziato era stato poi
indicato come titolare di un ufficio di pubbliche relazioni per lo
stesso Casinò, nonostante fosse stato allontanato con l'accusa di
aver danneggiato l'immagine della Casa da gioco. Ora il suo secondo
licenziamento è invece nelle more della Giustizia civile e vedremo
come andrà a finire.
Ricordiamo anche che recentemente la Magistratura ha sequestrato
alcuni verbali della IV Commissione, relativi ad audizioni con il
Commissario Arrigoni: documenti che si riferiscono ai contratti
siglati fra lo stesso plenipotenziario e la SITAV e sue collegate,
per poter permettere quella continuità di cui diceva il Presidente
e per poter procedere nell'esercizio dell'attività di gioco.
Non mi vorrei tanto soffermare su quelli che sono i dati di
gestione, che ho citato velocemente prima, perché avremo quanto
prima occasione di verificare anche il consuntivo e in quella sede
faremo le analisi del caso sull'andamento dei singoli giochi e
delle singole iniziative portate avanti.
Per quanto riguarda il momento attuale, bisogna senz'altro
stigmatizzare il metodo con il quale ci viene portato oggi in
Consiglio regionale questa nomina d'improvviso, quasi come fosse un
blitz, i consiglieri sono oggi chiamati a esprimersi sul futuro
candidato: prendere o lasciare! Sappiamo già quale sarà l'esito del
voto, perché qui purtroppo si è sempre i soliti pochi a sollevare
questioni delicate, mentre in molti si uniformano a decisioni
superiori. Saranno i soliti ordini di scuderia, non lo so, però mi
sento per una seconda volta violato nel mio esercizio del diritto
di consigliere regionale. Oggi ho questo pezzo di carta, oggi sono
chiamato a dire: va bene o non va bene.
Senza mettere in dubbio le caratteristiche professionali di
questa persona che, ripeto, non conosco, vorrei contestare il
criterio con il quale è stato scelto. Non si ravvisa nessuna
particolare attività in case da gioco o simili. Allora procediamo
secondo la stessa regola: va bene il commercialista, il
professionista di arte liberale che guidi part-time la Casa da
gioco. Mi chiedo, come diceva giustamente il collega Collé, come
faccia questa persona ad occuparsi di una casa da gioco, di
un'azienda che macina un qualcosa sui tavoli come mille miliardi
l'anno. Forse il criterio è quello del "cordone ombelicale", per
cui serve la testa di legno che faccia la sua figura formale per
siglare determinati atti e poi quando non serve più possa essere
emarginato; cordone ombelicale tra il commissario e il potere
politico o meglio con la figura politica di riferimento. Può darsi
che stia sbagliando, ma sulla base dei dati che oggi possiedo non
trovo altri criteri di riferimento; magari nella replica il
Presidente della Giunta sarà in grado di darci qualche elemento in
più.
Anticipo quello che sarà il mio voto; sarà naturalmente un voto
non favorevole per tutte le ragioni che ho detto, ma non sarà
altrettanto un voto contrario, perché sarebbe ingiusto votare
contro una persona che non ha avuto la possibilità di dimostrare le
proprie capacità. Sarà quindi un voto di astensione, un minimo di
fiducia ed un minimo di speranza che il Casinò, visto che abbiamo
appreso stamani dallo stesso Presidente che la Commissione Bortoli
sta operando per addivenire ad una conclusione, venga affidato ad
un gestore che sia responsabile e capace di rilanciare una casa da
gioco che, a mio avviso, non sta navigando in acque tanto
tranquille.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Voglio solo dire due cose, perché essendo nella
Commissione Bortoli mi sono reso conto che più dilazioniamo certe
decisioni e più ci troviamo nel fosso, per non dire nella
"cacca"...
Ritengo molto importante che si vada ad una decisione, ma
ritenevo molto importante che si decidesse dieci anni fa cosa si
voleva fare di questo Casinò; è per quello che non sento proprio
tutta la responsabilità in quest'amministrazione.
C'è un aspetto che condivido di quello che ha detto Tibaldi,
perché anch'io, leggendo il curriculum, mi chiedo com'è possibile
con cinque casinò in Italia che non ci sia un esperto di casinò, e
dobbiamo di nuovo andare a prendere un commercialista che se ne
occuperà part-time. Questa persona io non la conosco neanche,
quindi - come diceva anche Tibaldi - non posso condannarlo, però lo
farà part-time, mentre io ritengo che come minimo, per rispetto al
Casinò e alle persone che ci lavorano, ci dovrebbe essere una
persona che prima di tutto abbia esperienza nelle case da gioco e
poi almeno ci si dedichi a tempo pieno. Probabilmente guardando i
dati di questa mattina, il nostro è il Casinò che sta recuperando
meno rispetto agli altri casinò d'Italia, che invece stanno
recuperando rispetto agli anni precedenti e molto più del Casinò di
Saint-Vincent. Allora vuol dire che qualcosa non quadra.
Ricollegandomi a quanto diceva Tibaldi, pur sperando che questa
persona sia la più brava persona del mondo, non mi sento di votare
favorevolmente e mi asterrò perché chi lo nomina e chi lo
controllerà come è successo fino adesso - perché nessuno mi toglie
dalla testa che il Commissario straordinario del Casinò non poteva
prendere la decisione di licenziare per la seconda volta la stessa
persona, decisione che invece è stata presa nelle sfere più alte,
spero con cognizione di causa - ne risponda anche.
Presidente Se nessun altro intende chiedere la parola, dichiaro
chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je vous prie de vouloir m'excuser, je n'ai pas
abordé le thème de la durée des fonctions du commissaire, parce que
je pensais que le tout était lié implicitement à la durée de la
gestion extraordinaire. De ce point de vue, il me semblait inutile
de reprendre toutes les affirmations que nous avons faites au cours
des réunions précédentes quant à la volonté qui a toujours été non
seulement affichée, mais poursuivie par cette majorité de donner
une réponse positive au problème du renouvellement de la gestion
extraordinaire.
Il suffit de vérifier les tout derniers événements sur le plan
judiciaire, ce n'est pas de notre volonté que les temps se sont
allongés. Pour ce qui est de la durée des fonctions du commissaire,
elle est liée à la durée de la gestion extraordinaire. Si vous avez
d'autres réponses, je suis tout à fait disposé à les accepter, mais
je pense que force nous est de constater que c'est la gestion
extraordinaire, c'est sa durée, qui établit la durée des fonctions
du commissaire et le souhait que nous formons tous c'est que cette
gestion extraordinaire puisse atteindre ses objectifs et, donc, que
nous puissions finalement dépasser cette phase, que nous avons
toujours définie provisoire et transitoire. Les communications de
ce matin allaient dans cette direction, pour informer le Conseil
des résultats des analyses et des travaux de la commission
spéciale.
Pour ce qui est des résultats, chacun est libre d'exprimer ses
suggestions et ses avis; nous ne voyons pas les choses de la même
façon, quelqu'un veut présenter une réalité plutôt romanesque,
nous, nous limitons à reporter des données et sur ces données nous
aurons encore la possibilité de vérifier la comparaison entre les
résultats de la maison de jeu de Saint-Vincent et les autres
maisons de jeu. M. Chiarello a des données et je pense qu'au sein
de la IVème commission, qui a demandé à la gestion extraordinaire
toute une série d'éléments que nous lui enverrons la semaine
prochaine, on pourra aborder ce thème, parce que c'est un thème à
propos duquel l'on devrait pouvoir compter sur des données de base
communes et, après, sur ces mêmes données de base l'on pourra
exprimer des jugements différents. Ce sera là l'occasion de
comparer l'évolution au cours de ces dernières années de 5 maisons
de jeu italiennes et de voir, donc, quelle a été l'évolution de
l'activité de Saint-Vincent.
Ce que nous pouvons affirmer et, je pense, sans besoin de
recourir ni à des spécialistes ni à des données spécifiques ce sont
les conditions nettement diverses entre la situation au premier
juillet 1994 et la situation d'aujourd'hui, qui nous permet
d'aborder ce problème de la nomination d'un nouveau commissaire de
la gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent, de parler de ces
perspectives, et de le faire avec beaucoup plus de
tranquillité.
Je pense que c'est là la meilleure constatation que d'exprimer
au moins un jugement positif non seulement quant aux choix
effectués par l'Assemblée, mais également quant aux résultats
obtenus au cours de ces deux dernières années par tous ceux qui ont
eu des responsabilités au sein de la maison de jeu de
Saint-Vincent.
Je ne veux pas, non plus, revenir au problème du déficit de
gestion, parce qu'ici c'est toujours le même problème. Le compte
rendu trimestriel et le bilan annuel présentent un déficit, c'est
une donnée objective, et donc, là, il n'y a pas d'opinion
différente. Les avis par contre sont différents quant aux raisons,
parce que les comptes de la gestion extraordinaire sont présentés
sur la base de la convention précédente, mais nous ne respectons
pas toutes les conditions de cette même convention. Vous savez que
si on avait respecté les clauses de cette convention pour ce qui
est par exemple de l'article 13, pour ce qui est des
manifestations, pour ce qui est "del cambio assegni", la Région
aurait dû verser à la gestion extraordinaire quelque 30 milliards
par an et, donc, de ce point de vue le déficit annuel ne serait pas
tel, mais ce serait un excédent d'administration pour la
différence, sans qu'il y ait un changement des pourcentages de
répartition.
Quand nous étions venus, au sein de cette Assemblée, au mois de
décembre 1993 présenter la nouvelle ébauche de contrat qu'on aurait
dû signer avec SITAV, on avait dépassé l'article 13, on avait
réglementé différemment la répartition des frais pour les
manifestations, on avait aboli "il cambio assegni", mais le tout
avait eu comme conséquence une diminution du pourcentage des
répartitions - on était passé de 72 pour cent à 60 pour cent -;
tandis que nous avons maintenu les mêmes pourcentages de
répartition, non seulement, à la fin de l'année nous repartons de
zéro et donc il y a un bénéfice pour l'Administration
régionale.
Il me semble que c'est là un exemple, fondé sur des données qui
sont communes, et non pas de suggestions qui ne tiennent pas
suffisamment la réalité des rapports réglementant actuellement la
gestion de la maison de jeu.
C'est sur la base de toutes ces considérations que
l'appréciation et le jugement que nous exprimons sont positifs.
Nous avons proposé M. Ramojno sur la base de ses compétences
spécifiques et de son expérience, sur la base également de son
engagement et de sa disponibilité en ce qui concerne la prise en
charge des problèmes de gestion de la maison de jeu.
Tout peut être dit maintenant en sens positif et en sens
négatif, personnellement je partage les considérations finales qui
ont été exprimées; tout en considérant et en prenant en compte les
différentes considérations et les suggestions qui ont été
formulées, attendons cependant de vérifier l'activité de M. Ramojno
pour exprimer, de ce point de vue, un jugement sur ses compétences
et sur le résultat. Il est, pour tous, difficile aujourd'hui de
faire le procès aux intentions.
En le proposant sur la base des dispositions de la loi n° 88,
nous assumons, comme il est de notre devoir, évidemment, la
responsabilité qui nous revient et demandons au Conseil de le voter
en tant que nouveau commissaire de la maison de jeu.
Presidente Per dichiarazione di voto ha chiesto la parola il
Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Così come avevo già detto nel primo intervento, il
gruppo dei Popolari per la Valle d'Aosta si asterrà nel votare il
dr. Ramojno a Commissario straordinario della gestione
straordinaria della Casa da gioco.
Intanto il Presidente della Giunta non ha risposto a molte delle
domande che avevamo fatto, non ci ha risposto ad esempio su quale
sarà l'attenzione in termine di tempo del dr. Ramojno presso la
Casa da gioco, cosa che ritenevamo importante. Ma evidentemente non
è così per il Presidente, ed evidentemente quanto ho affermato
prima probabilmente è vero.
Per quanto riguarda i risultati, Chiarello ha detto una cosa
giusta, e i commissari della IV Commissione ne sono venuti in
possesso nell'ultima riunione o in quella precedente, e cioè è vero
che il Casinò ha avuto dei buoni risultati per quanto di
riferimento alla stessa casa da gioco negli anni precedenti, ma è
altrettanto vero che la Casa da gioco di Saint-Vincent rispetto
alle altre case da gioco italiane in percentuale ha un risultato
negativo, e di questo dobbiamo tenere conto.
Il Presidente nella sua replica ha detto che questa persona ha
delle competenze specifiche; non riesco a capire come tali
competenze possano essere lette in questo curriculum vitae quando
questa persona si accinge ad andare presso una casa da gioco. Non
riusciamo a trovare nel curriculum quale possa essere l'indirizzo
che permetta di dire questo. Così come vi è un'altra cosa che non
abbiamo capito, l'avevamo detta la scorsa volta, la ripetiamo oggi;
prendiamo atto che ancora una volta da parte di questo Governo
regionale, quando vi sono da fare delle nomine importanti, si esce
dalla Valle d'Aosta perché si ritiene che qui non vi siano le
persone capaci di ricoprire questi incarichi. Di tutto questo,
ripeto, siamo preoccupati; non riteniamo che questa possa essere
una linea politica chiara ed è per questo che ci asterremo dal
votare il dr. Ramojno.
Presidente Si procede alla votazione. Ricordo ai consiglieri che
non si vota scrivendo il nome, ma esprimendo un sì oppure un no
sulla proposta avanzata dal Presidente della Giunta.
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 27
- Astenuti: 6 (Chiarello, Collé, Lanièce, Linty, Tibaldi e Marco
Viérin)
- Schede valide: 27
- Schede bianche: 2
- Voti espressi sulla proposta di nominare il Dott. Ernesto
Ramojno:
- Sì: 25
Presidente In base all'esito della votazione risulta nominato,
con decorrenza dal 1° Agosto 1996, quale nuovo Commissario
straordinario nell'ambito della Gestione straordinaria regionale
della Casa da Gioco di Saint-Vincent il sig. Ramojno Ernesto, nato
a Torino il 5 luglio 1949.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la propria deliberazione n. 731/X in data 2 giugno
1994 relativa all'istituzione ai sensi della legge regionale 21
dicembre 1993, n. 88, della Gestione Straordinaria regionale per
l'esercizio della Casa da gioco di Saint-Vincent ;
Richiamata altresì la deliberazione consiliare n. 732/X in data
2 giugno 1994, con la quale veniva nominato il Commissario
straordinario della Gestione Straordinaria regionale per
l'esercizio della Casa da Gioco di Saint-Vincent, nella persona del
dott. Alberto Arrigoni;
Considerato che nell'ultimo periodo il dott. Alberto Arrigoni ha
confermato la volontà, già manifestata nel marzo scorso, di
rimettere il mandato dal 1° luglio 1996, salva la disponibilità a
prorogare di un mese la collaborazione ai fini della
predisposizione dei documenti previsti dall'articolo 8 della legge
regionale 88/93 (Bilancio e rapporto trimestrale);
Ritenuto, pertanto, opportuno procedere, al fine di assicurare
il regolare funzionamento della Casa da gioco, alla presa d'atto
delle dimissioni, a decorrere dal 1° agosto 1996, del dott. Alberto
Arrigoni ed alla contestuale nomina di un nuovo Commissario, a
partire dalla stessa data;
Richiamata inoltre la propria deliberazione n. 1690/X del 14
dicembre 1995 relativa alla rideterminazione a decorrere dal mese
di dicembre 1995 del compenso attribuito al Commissario
Straordinario;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Sulla proposta del Presidente della Giunta regionale di
procedere alla nomina del nuovo Commissario nella persona del Dott.
Ernesto Ramojno;
Delibera
1) di prendere atto delle dimissioni del dott. Alberto Arrigoni
dalla carica di Commissario straordinario nell'ambito della
Gestione straordinaria regionale della Casa da Gioco di
Saint-Vincent, a far data dal 1° agosto 1996 ;
2) di nominare, con decorrenza dal 1° Agosto 1996, il nuovo
Commissario straordinario nell'ambito della Gestione straordinaria
regionale della Casa da Gioco di Saint-Vincent nella persona del
sig. Ramojno Ernesto, nato a Torino il 5 luglio 1949;
3) di stabilire che il Commissario dovrà svolgere l'incarico
secondo quanto previsto dalla legge regionale 21 dicembre 1993, n.
88 e con le modalità fissate per la Gestione straordinaria dalla
deliberazione n. 731/X del 2 giugno 1994 e dai successivi
provvedimenti adottati dal Consiglio e dalla Giunta regionali;
4) di stabilire che al medesimo, ai sensi dell'articolo 10 della
legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88, verrà corrisposto, a
carico della Gestione straordinaria, un compenso calcolato in base
alle modalità stabilite dalla deliberazione consiliare n. 1690/X
del 14 dicembre 1995;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
Controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Pongo in votazione per scrutinio palese la
deliberazione nel suo complesso:
Presenti: 22
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 1 (Linty)
Il Consiglio approva
