Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2032 del 10 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 LUGLIO 1996
OBJET N° 2032/X Projet de loi régionale: "Modification des lois
régionales n° 36 du 30 juillet 1986, portant Création de l'Institut
régional Bartolomeo Gervasone, et n° 54 du 24 août 1992, portant
Modification de la loi régionale n° 36 du 30 juillet 1986 (Institut
régional Bartolomeo Gervasone)".
Article 1er (Modification de la dénomination "Institut régional
Bartolomeo Gervasone")
1. La dénomination "Institut régional Bartolomeo Gervasone"
figurant dans les lois régionales n° 36 du 30 juillet 1986 portant
création de l'Institut régional Bartolomeo Gervasone et n° 54 du 24
août 1992 portant modification de la loi régionale n° 36 du 30
juillet 1986 relative à l'Institut régional Bartolomeo Gervasone
est remplacée par la suivante:
"Institut régional Adolfo Gervasone - Istituto regionale Adolfo
Gervasone".
Article 2 (Modification de l'article 2 de la loi régionale n°
36/1986)
1. La lettre b) du deuxième alinéa de l'article 2 de la loi
régionale n° 36/1986 est remplacée par la suivante:
"b) un fonctionnaire de l'assessorat régional de l'instruction
publique, désigné par le Gouvernement régional sur proposition de
l'assesseur à l'instruction publique;"
2. Après la lettre c) du deuxième alinéa de l'article 2 de la
loi régionale n. 36 du 30 juillet 1986 est ajouté:
"d) un représentant de la commune de Châtillon, désigné par
l'administration municipale."
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Rini.
Rini (UV) Lors de la séance du 3 avril 1996 ce Conseil régional
a accepté la donation de l'Institut B. Gervasone par la Commune de
Châtillon et a délibéré de modifier la loi régionale n° 36/86,
modifiée par la loi régionale n° 54/92 dans le sens proposé par
l'organisme donateur.
Ce projet de loi concrétise cette délibération en modifiant les
termes de la loi ci-dessous, touchant à la dénomination et au
Conseil d'administration de l'institut.
L'institut prendra le nom d'institut régional Adolfo Gervasone,
en honneur de son donateur, Adolfo Gervasone. Etant donné le rôle
culturel et social que l'institut a toujours joué au sein de la
communauté de Châtillon, le Conseil d'administration comptera
désormais un membre désigné par l'administration communale et
chargé de la représenter.
Enfin, compte tenu des liens qui entretient l'institut avec les
activités scolaires, il est prévu que le Gouvernement régional
nomme au Conseil d'administration un fonctionnaire de l'instruction
publique sur proposition de l'Assesseur compétent, en remplacement
du fonctionnaire que l'Assessorat aux finances nommait jusqu'à
présent.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola?
Se nessuno chiede la parola, si passa all'esame
dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva
