Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2040 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 LUGLIO 1996
OBJET N° 2040/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Comme nous l'avions annoncé lors du Conseil
précédent, le 16 juillet dernier la commission chargée d'évaluer
les documents présentés par la société Finoper, en vue de
l'attribution de la gestion du Casino de Saint-Vincent, a présenté
un complément d'information à son rapport final, sur la base de la
sentence du TAR de la Vallée d'Aoste du 20 mars dernier.
Compte tenu de l'attente suscitée par ce jugement, le Bureau de
presse de la Présidence du Gouvernement, par un communiqué, s'est
limité à donner la nouvelle, tandis que le texte du rapport de la
commission, restant information réservée, n'a pas été explicitement
diffusé afin de permettre au Gouvernement et au Conseil d'en
prendre d'abord connaissance.
Le Gouvernement en a pris acte lors de la réunion de vendredi
dernier et dès lundi le rapport a été transmis tant au président du
Conseil, qu'au président de la IVème Commission, afin que les
conseillers puissent, eux aussi, en prendre connaissance. Pour sa
part, le Gouvernement s'est réservé d'examiner l'avis formulé et
d'en évaluer et les retombées et la portée politique.
Je suis certain que tous les conseillers sauront reconnaître
l'importance de la question et comprendront la nécessité d'en
approfondir attentivement les différents aspects. En effet, il
s'agit et d'évaluer l'avis formulé par la commission et de décider
sur la poursuite de la procédure concernant la gestion de la maison
de jeu de Saint-Vincent.
C'est pour ces raisons que ce sera au cours du prochain Conseil
de la Vallée, qui se réunira au mois de septembre, après la pause
des vacances d'été, que nous présenterons, respectant ainsi les
engagements pris, et à la IVème Commission et au Conseil nos
propositions concernant cette phase de présélection. L'Assemblée
sera donc ainsi appelée à statuer sur la procédure à suivre pour
l'attribution de la gestion de la maison de jeu de
Saint-Vincent.
Mercredi dernier les parlementaires valdôtains, MM. Caveri et
Dondeynaz, et moi-même avons rencontré à Rome le président du
Conseil des ministres, M. Prodi. Il s'agissait du premier entretien
avec le responsable du nouveau Gouvernement, auquel nous avons
soumis le problème, on ne peut plus actuel, des rapports entre
l'Etat et la Vallée d'Aoste; en premier lieu nous avons mis
l'accent sur le contenu du document qui avait été voté par
l'Assemblée, concernant les réformes constitutionnelles et d'après
lequel la Vallée d'Aoste veut jouer un rôle actif dans ce processus
de réforme.
A ce sujet, M. Prodi s'est déclaré d'accord avec cette requête.
Par ailleurs, il a également souligné l'opportunité d'une reprise
rapide de l'activité de la commission paritaire, afin de définir de
nouvelles et importantes dispositions d'application du Statut
d'autonomie sur des matières qui s'avèrent capitales pour notre
communauté, telles que - pour citer quelques exemples - l'énergie
et la zone franche.
Enfin, au nombre des sujets abordés figurent, entre autres, le
financement par l'ANAS des travaux de construction de l'autoroute
du Mont-Blanc, la publication au Bulletin officiel de la République
du décret de la Présidence du Conseil des ministres, concernant le
Parc du Grand-Paradis, et la convention avec la RAI au sujet de la
langue française.
Vendredi 12 juillet le Gouvernement, au cours de sa séance
hebdomadaire, a approuvé l'ébauche de convention portant
installation d'une nouvelle activité de production à
Pont-Saint-Martin dans l'ancien établissement de la Conner. Cet
accord, qui sera soumis aujourd'hui à la ratification de
l'Assemblée, avait été précédemment présenté à la Conférence des
chefs de groupe, aux représentants des organisations syndicales et
à l'assemblée des travailleurs de l'ancienne Conner.
Je tiens à mettre l'accent sur les aspects positifs de cette
action régionale, qui peu après la fermeture de la Conner a pu
trouver une solution et fournir ainsi une réponse concrète aux
problèmes urgents de la réinsertion dans le monde du travail de
personnel licencié par l'entreprise de Pont-Saint-Martin.
Cet accord n'a été possible que grâce à l'autonomie dont nous
disposons, aux pouvoirs et aux compétences de notre région, ainsi
qu'aux choix de politique industrielle opérés par celle-ci. En
effet, les éléments attractifs de la Vallée d'Aoste par rapport aux
autres régions limitrophes - au nombre desquels je veux rappeler la
propriété des bâtiments industriels, la qualité de ces mêmes
bâtiments, le haut niveau professionnel de la main-d'oeuvre, sans
oublier les dispositions de loi régionales et l'action importante
de la Finaosta - ont joué un rôle capital.
L'ébauche de convention, que nous examinerons dans les détails
pendant les travaux de l'Assemblée, comporte un programme
d'insertion du personnel qui prévoit l'embauche obligatoire de 150
travailleurs avant la fin de 1997 et un recrutement progressif
jusqu'à concurrence de 250 personnes avant l'an 2000, soit un
nombre d'emploi supérieur à celui de la Conner.
Au-delà de toute polémique nous tenons à ce que tout le
personnel de la Conner trouve un emploi au sein de la Zincocelere
et à cet effet, si nous avons prévu l'obligation de recruter à
titre prioritaire les travailleurs de Pont-Saint-Martin et des
communes valdôtaines limitrophes en chômage technique ou en
mobilité, nous avons aussi établi la possibilité, pour
l'entreprise, d'embaucher jusqu'à 20 pour cent au maximum de
personnes ne résidant pas au Val d'Aoste.
J'estime que nul ne peut à cet effet contester le choix que le
Gouvernement valdôtain et l'Administration régionale ont fait, de
vouloir résoudre au préalable le problème de l'emploi des résidants
et de jeter les bases d'un nouvel essor pour la communauté
valdôtaine tout entière.
Par ailleurs, comme les données relatives aux insertions
professionnelles le confirment, les actions entreprises ces
dernières années ont également concerné des personnes qui, même si
elles ne résident pas en Vallée d'Aoste, ont toutefois contribué à
en améliorer le taux de croissance et la qualité de la vie. Ce qui
ne change rien au fait qu'il est du devoir de la Région de
s'engager avant tout à résoudre les problèmes de ses habitants.
Président Quelqu'un demande la parole? Je rappelle une fois de
plus qu'on intervient sur toutes les communications qui ont été
faites et donc ce n'est pas qu'à chaque communications il y aura
une intervention... il a toujours été comme ça, cher Conseiller
Marguerettaz...
(... intervento del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono...)
... un des deux est en train de mentir, toujours.
La parole à M. Chiarello.
Chiarello (RC) Come ha detto il Presidente, la Commissione
Casinò - qualcuno dirà - ha finalmente finito i lavori; io dico che
ha finito nei tempi che erano dovuti per sottoscrivere un documento
valido e credibile.
Volevo togliermi un sassolino da un dente, in questo caso, che
mi si è infilato mangiando quelle famose "merende" di cui qualcuno
ha parlato in qualche Consiglio.
Questa commissione era una commissione tecnica, nominata dal
Consiglio, ed aveva un compito tecnico; ha valutato i documenti, ne
ha richiesti altri, come il TAR aveva detto, ed è arrivata a delle
conclusioni. Penso che le conclusioni che abbiamo tirato siano le
conclusioni che dovevamo tirare guardando i documenti e prendendo
atto di cosa c'era scritto.
Ritengo che se politicamente abbiamo qualcosa da dire, lo
dobbiamo dire qui oppure fuori, ma non in una commissione tecnica
che deve leggere dei documenti contabili e che deve dire cosa c'è
scritto in quei documenti. É per questo che non mi presto a delle
critiche che sono state fatte in merito a maggioranza e
opposizione, nel senso che l'opposizione non avrebbe dovuto
sottoscrivere, eccetera; quando sono convinto di qualcosa,
probabilmente qualche volta sbaglierò, ma quando penso sia giusta,
la sottoscrivo, che sia di maggioranza o di opposizione, perché
penso di essere stato eletto per fare il bene di questa regione e
della sua popolazione. Questo è uno dei momenti in cui io penso che
avevo dovuto sottoscrivere questa petizione, penso anche - scusate
l'arroganza - che se sono in questo gruppo e se ho sottoscritto è
perché penso che la coerenza non sia una cosa aleatoria, ma che la
si debba confermare in qualsiasi momento del nostro lavoro.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Mi riservo di intervenire quando verrà esaminata
la bozza della convenzione sulla questione Zincocelere; qui vorrei
solo soffermarmi su un'altra parte delle dichiarazioni fatte dal
Presidente, in particolare quelle che si riferiscono ai lavori
della Commissione Bortoli, terminati il 16 luglio scorso.
Era scontato a mio avviso, come d'altronde avevo già anticipato
nella scorsa seduta, che la Commissione Bortoli arrivasse a questa
conclusione, e questo per una semplice ragione: primo, perché gli
specialisti delle materie societarie, finanziarie e patrimoniali
avevano ricevuto un lauto compenso di 180 milioni da
quest'Amministrazione regionale e in qualche maniera dovevano
giustificare un loro operato, né potevano permettersi l'onta di
vedere smentite le loro conclusioni dall'organo giurisdizionale e
quindi dal TAR, prima, e dal Consiglio di Stato, poi.
Era inevitabile che nei giorni scorsi ci venisse recapitato
questo supplemento, che contenesse grosso modo delle specificazioni
a suffragio delle loro posizioni che antecedentemente avevano già
esplicitato. Sta di fatto che queste loro argomentazioni stridono
in maniera abbastanza palese con quello che è il dettato della
giurisprudenza amministrativa, sia il TAR che il Consiglio di Stato
avevano esattamente sostenuto il contrario.
Non era scontato però, a mio avviso, che la componente politica
di questa commissione agisse allo stesso modo, cioè seguendo
pedissequamente quelle che erano state le indicazioni dei tecnici
presenti in questa commissione.
Volevo ricordare a Chiarello che la commissione che è stata
istituita il 26 luglio 1993, poi denominata "Bortoli" in funzione
delle deleghe che il Presidente ha dato al suo Capo Gabinetto, era
una commissione mista tecnico-politica, dove c'era la garanzia
degli esperti - e se si rilegge il dibattito che c'è stato in
quella sede, si ritrova quello che sto dicendo - e dove la parte
tecnica aveva una precisa funzione e la parte politica ne aveva
un'altra, però il contemperamento di queste due parti doveva
portare ad una valutazione che fosse tecnico-politica. Non era
richiesto ai politici di uniformarsi alle decisioni dei tecnici
della commissione, anche perché sarebbe paradossale delegare il
potere discrezionale che spetta ad un politico a dei tecnici, che
sono pagati per fare il loro lavoro e basta.
Comunque, stando a quanto ci ha annunciato il Presidente, ora
c'è questo periodo di riflessione, riserva di esame da parte di
tutti; mi auguro che questo Consiglio abbia la dignità e il
coraggio di affrontare la materia non fermandosi a quella
valutazione documentale e asettica che hanno fatto i tecnici, ma di
considerare la questione nel suo complesso. Sappiamo tutti che non
solo quanto è scritto su quei documenti è di fondamentale
importanza per la prosecuzione della procedura, sappiamo che sono
intervenuti molti elementi di novità fra i quali una
sovrapposizione societaria, che il Presidente ed altri consiglieri
conoscono bene, in particolare l'acquisizione di SITAV da parte del
gruppo facente capo alla famiglia Léfebvre.
La proposta che ho già avuto occasione di lanciare in una
conferenza-stampa insieme al Consigliere Collé è la seguente: il
Consiglio e la Giunta devono avere il coraggio di indicare
all'Amministrazione regionale di andare ad una trattativa, per il
semplice fatto che trattare non significa concludere un accordo.
Trattare significa poter approfondire ed esaminare più da vicino
elementi che magari ci sono ancora parzialmente sconosciuti, ma non
significa vincolarsi per il futuro a quella che dovrà essere la
gestione del Casinò.
Ferma restando la nostra volontà che la gestione del Casinò sia
privata e non pubblica, auspichiamo che il Consiglio nella prossima
seduta di settembre non travisi quella che è stata una volontà non
solo di questo Consiglio, ma anche un punto preciso del programma
della maggioranza regionale, di riportare il Casinò ad una gestione
privatistica e non lasciarlo nelle mani del pubblico, le cui
sfaccettature potrebbero essere di indebolimento e di decadimento
della Casa da gioco di Saint-Vincent.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil.
Chenuil (GV-PDS-SV) Vorrei ricordare al Consigliere Tibaldi che
a riattivare la famosa Commissione Bortoli è stata la sentenza del
TAR, non è che siamo stati noi a volerla riattivare. Quando parla
di rapporto scontato, secondo me questo è un insulto alla
professionalità dei tecnici, oltre a gettare un dubbio sui valori
dei componenti politici. Io non ci sto a queste cose, come non ci
sta Chiarello, come non ci stanno nemmeno i tecnici. Abbiamo
richiesto ancora altra documentazione per vagliare bene la
situazione Finoper senza avere già determinato prima un risultato.
Siamo arrivati ad un risultato dopo aver analizzato seriamente
tutti i documenti.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Molto brevemente, come raccomandato dal
Presidente. Sono alcune considerazioni ad alta voce, più che un
approfondimento di questa riflessione che, come abbiamo sentito
dalle comunicazioni del Presidente della Giunta, avverrà nella
ripresa autunnale dei lavori.
Parto da un'ultima suggestione venuta dall'intervento del
Consigliere Chenuil: credo che il discredito - adesso non ricordo
il termine che il collega ha usato - sulla commissione non sia
venuto tanto dalle parole del Consigliere Tibaldi, quanto piuttosto
dalla sentenza stessa, che praticamente ha detto alla commissione
di non aver svolto correttamente il suo lavoro. Ma è solo una
battuta.
Volevo fare una riflessione in questo senso che spero possa
contribuire a far sì che le decisioni che questo Consiglio prenderà
possano essere fatte davvero a ragione veduta.
La sensazione che il sottoscritto ha è che a fronte del problema
Casinò si stiano mescolando due livelli: il livello tecnico e il
livello politico.
Da quando il sottoscritto è seduto in quest'aula, vale a dire da
3 anni a questa parte, è emerso in maniera lampante, persino
ostentata in certi passaggi della vicenda Casinò, il livello
tecnico: la commissione ha detto che..., la sentenza ha detto
che..., la contro-sentenza ha ribadito che...; quello che non è
ancora emerso è il livello politico della questione, se non delle
più volte rinnovate dichiarazioni del Presidente della Giunta e
quindi, immagino, della maggioranza che sostiene questo Governo, di
voler giungere in tempi brevi alla nuova privatizzazione della Casa
da gioco di Saint-Vincent. Ecco, vorrei fare un piccolo appunto
sull'aspetto politico più che sull'aspetto tecnico.
Credo che qualsiasi consigliere seduto in quest'aula abbia
ormai, a tre anni di distanza, una sensazione chiara e netta che,
se viene a mancare sulla questione Casinò il discorso politico,
cioè se si decide di rimettere il tutto alla tecnica, della
gestione privata del Casinò di Saint-Vincent non sentiremo mai più
parlare, perché sono anni che andiamo avanti da un punto di vista
tecnico con i ricorsi, con le postille, con la frasina, con la
decisione, e se questa sarà la strada, andremo avanti fino alla
calende greche, continuando ad aspettare atti amministrativi che
non risolveranno la questione!
Allora è necessaria una decisione politica sulla Casa da gioco
di Saint-Vincent, decisione politica sulla quale noi, non da sempre
per la verità, ma da un po' di tempo a questa parte abbiamo
iniziato ad avere dei sospetti che abbiamo già detto in quest'aula
e che oggi ribadiamo, e che vanno nella direzione del dire che la
volontà politica di questa maggioranza o di questo Governo non è
quella detta più volte dal Presidente della Giunta, cioè di
giungere in tempi brevi alla privatizzazione della Casa da gioco.
La sensazione, ripeto, è piuttosto quella opposta: che si voglia
andare invece verso una gestione pubblica o mista, se preferite,
della stessa Casa da gioco.
Del resto, la strada che si è scelta in questo ultimo atto, cioè
quella di dire passiamo l'estate a studiare il rapporto della
Commissione Bortoli e portiamo in Consiglio, visto che sarà il
Consiglio che deciderà, la decisione eventuale da prendere in
merito, rafforza questa tesi. Perché faccio quest'affermazione?
Tutti noi sapevamo, il Governo in primis, fin dall'ottobre '95
se non vado errato, che la Commissione Bortoli sarebbe stata
rimessa in piedi, che la stessa avrebbe espresso un nuovo giudizio
in merito ai requisiti di Finoper, essendo l'unica concorrente
rimasta, ed io credo che una riflessione di tipo politico poteva
essere fatta comunque, perché i casi erano due e non diecimila: o
la Commissione Bortoli diceva che Finoper aveva i requisiti, quindi
prendendo una decisione diversa rispetto a quella che aveva preso
tempo fa, per cui si sarebbe dovuti andare alla trattativa con
Finoper, o la Commissione Bortoli diceva che Finoper non aveva i
requisiti, così come in effetti è avvenuto. Credo che, di fronte a
questa seconda ipotesi, il Governo, se davvero avesse avuto la
volontà politica di giungere in tempi brevi alla privatizzazione,
avrebbe avuto tutto il tempo per cominciare a prospettare al
Consiglio regionale una strada diversa che non si rifugi, così
com'è accaduto fino ad oggi, continuamente nelle braccia dei
tecnici.
