Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2059 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2059/X Designazione di un membro supplente in seno al
Collegio sindacale dell'Associazione Sport Invernali Valle d'Aosta
- ASIVA.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Per proporre l'unico candidato che ha fatto domanda,
il sig. Colombati Ludovico.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti: 31
- Consiglieri votanti: 30
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede valide: 30
- Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
- Colombati Ludovico: 23
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale membro supplente in seno al Collegio sindacale
dell'Associazione Sport Invernali Valle d'Aosta, per il quadriennio
1996/2000 che scadrà il 30 giugno 2000, il Signor COLOMBATI
Ludovico (residente in Courmayeur, Via Roma n. 83).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 3 dello Statuto dell'Associazione Sport Invernali
Valle d'Aosta prevede che il Collegio sindacale sia composto anche
da un membro supplente designato dalla Regione;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 30 giugno 1996
per compiuto quadriennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 18 del 16 aprile 1996 dell'elenco integrativo delle nomine in
scadenza nel primo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 28
giugno 1996 si è espressa sulla seguente candidatura:
1) Colombati Ludovico
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di un membro
supplente in seno al Collegio sindacale della summenzionata
Associazione per il quadriennio 1996/2000 che scadrà il 30 giugno
2000;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato, in assenza
del Dirigente del Servizio affari generali, dal Dirigente del
Servizio affari legislativi della Presidenza del Consiglio, ai
sensi dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di designare quale membro supplente in seno al Collegio
sindacale dell'Associazione Sport Invernali Valle d'Aosta, per il
quadriennio 1996/2000 che scadrà il 30 giugno 2000, il Signor
Colombati Ludovico (residente in Courmayeur, Via Roma n. 83);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
