Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2054 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2054/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente Prima di procedere alla discussione del punto 16
all'ordine del giorno, come aveva annunciato il Presidente della
Giunta, pongo in votazione l'iscrizione all'ordine del giorno di
alcuni oggetti:
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
Ratifica della deliberazione n. 3131 in data 12 luglio 1996:
Approvazione dello schema di convenzione relativo all'insediamento
in immobile di proprietà regionale sito in Pont-Saint-Martin delle
società Zincocelere S.r.l. e Nord Elettronica S.r.l. e conferimento
di incarico di finanziamento a Finaosta S.p.A. (ai sensi
dell'articolo 5 della legge regionale 28 giugno 1982, n. 16);
Proposta di legge statale n. 3 recante: "Sostituzione
dell'articolo 6 della legge 2 dicembre 1975, n. 644 (Disciplina dei
prelievi di parti di cadavere a scopo di trapianto terapeutico e
norme sul prelievo dell'ipofisi da cadavere a scopo di produzione
di estratti per uso terapeutico). Disciplina dell'obiezione in vita
al prelievo e norme a tutela del rispetto delle dichiarazioni di
volontà del cittadino";
Disegno di legge n. 196: "Ulteriori modificazioni alle leggi
regionali 12 gennaio 1993, n. 1 (Piano urbanistico-territoriale
avente specifica considerazione dei valori paesistici ed
ambientali, denominato piano territoriale paesistico della Valle
d'Aosta) e 15 giugno 1978, n. 14 (Norme in materia urbanistica e di
pianificazione territoriale). Norme in materia di autorizzazione
paesistica";
Proposta di legge n. 199: "Modificazioni alla legge regionale 21
agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri
regionali)".
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
