Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2070 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2070/X Comunicazioni del Presidente della Giunta
regionale.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) C'était simplement pour informer le Conseil de la
situation de la voirie dans plusieurs vallées latérales et dans la
commune de Courmayeur suite aux pluies de ces dernières heures, qui
nous ont amenés à déclarer maintenant l'état d'urgence sur le
territoire de la Vallée et, notamment, de catastrophe naturelle
dans la commune de Courmayeur.
Il y a plusieurs vallées latérales qui sont fermées, à savoir le
val de Rhêmes, le Valsavarenche et le Valgrisenche; la situation
est plus dramatique dans la commune de Courmayeur.
Maintenant nous sommes en train d'évaluer les rispques et
probablement nous fermerons le tunnel du Mont-Blanc et nous
interdirons la circulation sur la route nationale n° 26, compte
tenu de la situation de la Doire dans la zone de Dolonne, et nous
fermerons également le Palais des sports de Courmayeur, où la
situation présente des éléments de forte préoccupation.
Je voulais informer le Conseil de cette situation. Maintenant
nous suivrons, de concert avec les responsables de la Protection
civile, le déroulement des événements.
Presidente Ringrazio il Presidente della Giunta per la
comunicazione. Arrivati a quest'ora, dichiaro chiusa la seduta. I
lavori sono aggiornati a domani mattina.
La seduta è tolta.
