Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2095 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2095/X Proposta di regolamento: "Attuazione della
legge regionale 5 aprile 1991, n. 15, (Interventi regionali a
favore degli allevatori per l'abbattimento di animali improduttivi
a fine carriera)".
Articolo 1 (Limiti)
1. Il contributo per l'abbattimento di animali improduttivi o a
fine carriera è erogato per i bovini e gli ovi-caprini di sesso
femminile per un numero di animali non superiore al quindici per
cento di quelli risultanti, alla data del 1° settembre di ogni
anno, nelle singole schede di stalla redatte ai sensi della legge
regionale 26 marzo 1993, n. 17 (Istituzione dell'anagrafe regionale
del bestiame e delle aziende di allevamento).
2. Dal numero di cui al comma 1 deve essere detratto quello
degli animali improduttivi o a fine carriera all'abbattimento dei
quali si è acquisito il diritto in relazione alla campagna di
bonifica sanitaria dell'anno precedente e abbattuti dopo la data di
riferimento del 1° settembre.
3. Per gli allevamenti di piccole dimensioni, per i quali
l'applicazione della percentuale di cui al comma 1 non permetta
l'abbattimento di alcun animale, è concessa la possibilità di
abbattere un capo.
Articolo 2 (Valutazione)
1. La valutazione dell'animale è effettuata da personale
specializzato da reperire preferibilmente nell'ambito della
struttura regionale competente in materia di bonifica sanitaria o,
in subordine, tra esperti esterni.
2. La Giunta regionale, nell'adottare gli atti amministrativi
necessari all'attuazione degli interventi, determina annualmente,
per ogni categoria, il valore del contributo, che non può superare
il settanta per cento delle quotazioni ufficiali regionali del
bestiame, riferite al mese di agosto di ogni anno.
Articolo 3 (Presentazione degli animali per la valutazione)
1. I proprietari degli animali ritenuti improduttivi o a fine
carriera possono sottoporli alla valutazione entro il 30 settembre,
in occasione delle fiere, rassegne e mercati del Comune di Aosta o
di altri comuni da individuare con deliberazione della Giunta
regionale.
Articolo 4 (Procedure)
1. Ai fini della concessione del contributo la macellazione deve
avvenire entro i quindici giorni seguenti a quello della
valutazione dell'animale.
2. La domanda di contributo deve essere presentata alla
struttura regionale competente in materia di bonifica sanitaria,
allegando la dichiarazione veterinaria di avvenuta
macellazione.
Articolo 5 (Abrogazione)
1. Il regolamento regionale 15 luglio 1991, n. 1 (Attuazione
della legge regionale 5 aprile 1991, n. 15, recante interventi
regionali a favore di animali improduttivi e a fine carriera) è
abrogato.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Bionaz.
Bionaz (UV) L'esperienza maturata nei cinque anni di
applicazione del regolamento 15 luglio 91, n. 1, dell'attuazione
della legge relativa agli interventi in favore degli animali
improduttivi e a fine carriera, ha reso necessario provvedere alla
revisione del regolamento, in particolare per quanto riguarda la
modalità dei calcolo dei capi improduttivi e la loro
valutazione.
In relazione alla modalità di calcolo dei capi improduttivi si è
rilevato che il periodo di tempo in cui gli allevamenti sono
sottoposti alle prove diagnostiche è compreso fra il primo
settembre e il 31 dicembre, e attualmente la percentuale
ammissibile viene calcolata sul numero dei capi presenti
nell'allevamento al momento dell'effettuazione delle prove. Siccome
è emerso che a seconda del momento in cui vengono effettuate le
prove possono verificarsi situazioni vantaggiose, ad esempio a
seguito di parti o compravendite, eccetera, si ritiene opportuno
fissare la data di riferimento per tutti al primo settembre, data
di inizio delle prove diagnostiche.
L'attuale andamento dell'economia del settore zootecnico, che
presenta un'involuzione, e la presa d'atto che per ottenere
un'equilibrata rimonta degli allevamenti occorre sostituire circa
il 20 percento dei capi, rendono inadeguata la percentuale del 10
percento; si ritiene pertanto equo fissare nel 15 percento la
percentuale dell'abbattimento dei capi improduttivi a fine
carriera. Nell'intento di ottenere un miglioramento del ciclo
produttivo occorre precisare che gli interventi devono essere
limitati alle sole femmine.
Per quanto riguarda la valutazione, occorre attribuire la
competenza al personale dell'Ufficio anagrafe e bonifica sanitaria,
che risulta idoneo a provvedere alla valutazione degli animali, in
quanto conta di alcuni esperti di razza e valutatori di carcasse.
Non si esclude comunque la possibilità di ricorso a tecnici
esterni, che dovranno avere la qualifica di esperti di razza.
Occorre assolutamente distinguere il valore del contributo per gli
animali improduttivi da quello degli animali risultati inguaribili
in seguito all'operazione di bonifica sanitaria in quanto, visto
l'andamento positivo, quest'ultimo caso è destinato ad
estinguersi.
La determinazione del contributo massimo ammissibile per ogni
categoria spetterà alla Giunta regionale che, con deliberazione
annuale, fisserà le quote in relazione alla situazione contingente
del settore, riferendosi alla quotazione ufficiale pubblicata sul
bollettino prezzi della Regione. Inoltre, visto che la
demontificazione avviene normalmente entro la fine di settembre, si
ritiene opportuno dare agli allevatori la possibilità di sottoporre
gli animali alla valutazione entro il 30 settembre, dopo la
conclusione del periodo dell'alpeggio.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
foreste e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Pour remercier le rapporteur et pour ajouter
quelques considérations de caractère général, pour expliquer au
Conseil les raisons qui nous ont amenés à modifier ce
règlement.
Quand en juillet '93 nous avons revu les critères et les
chiffres afférentes aux contributions pour la zootechnie et à
l'assainissement du bétail, nous avions indiqué une ligne à suivre,
c'est-à-dire qu'il était nécessaire de distinguer les aspects
sanitaires des aspects de contribution en diminuant, d'une part,
les subsides prévus pour l'assainissement et en augmentant de
l'autre, dans le but de ne pas soustraire des ressources
importantes au secteur de la zootechnie, les contributions qui
visent à l'amélioration du cheptel bovin autochtone.
Les résultats quant à l'assainissement du bétail commencent à
nous donner raison et nous pouvons dire que nous avons atteint des
résultats importants; la Région est déclarée officiellement indemne
de brucellose, du travail reste à faire encore en ce qui concerne
la tuberculose, mais nous avons pu apercevoir quelques petits
signaux positifs quant à la reprise du marché du bétail.
On a repris à faire quelques foires, quelques cheptels de bétail
valdôtain ont été exportés dans les régions voisinantes l'automne
dernier, mais un nouveau problème s'est abattu sur le secteur,
celui de la B.S.E.. Et donc si d'une part jusqu'ici nous éleveurs
n'ont pas eu de grands problèmes en considérant notre cycle
productif, nous pouvons quand même imaginer que l'automne prochain
les éleveurs auront beaucoup de problèmes à placer sur le marché
leur bétail, étant donné que le marché de la viande est en forte
crise. Il est donc nécessaire d'intervenir avec urgence.
L'augmentation du pourcentage admis à la contribution pour le
bétail improductif éliminé passant de 10 pour cent à 15 pour cent
s'insère dans ce contexte. Cette mesure n'est pas l'unique que nous
imaginons mettre sur pied; nous sommes en train d'évaluer la
possibilité de prévoir une partie des contributions régionales à
ajouter aux mesures prévues par l'Union européenne, qui se réfèrent
aux vaches nourricières et aux bovins mâles. Nous irons vérifier si
cela est possible avec l'association régionale des éleveurs. Nous
sommes en train d'organiser les travaux nécessaires pour arriver à
définir un label de qualité pour la viande produite en Vallée
d'Aoste.
Nous espérons de concrétiser ces autres mesures d'ici quelques
mois, nous croyons que la modification que nous proposons
aujourd'hui au Conseil c'est quand même un premier pas assez
important et donc je demande aux conseillers de bien vouloir la
voter.
Presidente É aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) L'Assessore ha anticipato alcuni quesiti che
volevo porre, altri verranno comunque chiesti nel mio
intervento.
É da alcuni anni che gli allevatori chiedono l'adozione di
questa misura e sono già alcuni anni che esistono dei problemi per
la collocazione delle carni dei bovini valdostani che vengono
abbattuti. Quindi, Assessore, si è sì verificato il problema della
"mucca pazza", ma in Valle d'Aosta questo problema esiste già da
alcuni anni. Anticipo subito la mia soddisfazione per veder
presentato in quest'aula questo provvedimento, di conseguenza
preannuncio il voto favorevole dei Popolari, anche per fugare ogni
dubbio sul modo in cui intendiamo analizzare il provvedimento in
esame.
Assessore, lei ha detto che dal '93, quando la Giunta ha rivisto
il modo in cui distribuire le risorse economiche e finanziarie al
settore agricolo e zootecnico valdostano, è stato affermato in
varie occasioni in quest'aula, soprattutto da lei, che la legge n.
15/91 e le altre ancora riferite alla campagna di bonifica
sanitaria sarebbero man mano diminuite e che la Regione avrebbe
utilizzato altri provvedimenti per dare le stesse risorse al mondo
agricolo.
Allora mi corre l'obbligo di dire che l'Assessore fortunatamente
ci ha ripensato, probabilmente anche stimolato da altri consiglieri
della maggioranza qui presenti.
Comunque l'importante è il risultato e questo è, a mio avviso,
un provvedimento indispensabile in questo momento in cui i giovani
sempre meno si dedicano al lavoro agricolo e sempre meno alla
difficile attività dell'allevamento. Molti dicono - ed è vero - che
si danno tanti contributi all'agricoltura, però se la redditività
paragonata alle ore di lavoro e ai sacrifici fosse congrua,
sicuramente non avremmo problemi nel vedere giovani che si dedicano
a quest'attività. E quest'attività, come sapete tutti, è
fondamentale per il mantenimento del territorio e del nostro
turismo.
Voglio porre due domande all'Assessore, il quale non ha detto se
in merito alla campagna di bonifica sanitaria le concessioni per
l'acquisizione e il mantenimento della qualifica sanitaria delle
stalle ufficialmente indenni verranno mantenute, e se nel contempo
verranno mantenuti gli indennizzi per i capi risultanti infetti da
tale campagna, perché sono le altre due misure sulle quali questa
Giunta si era sempre espressa nel voler eliminare. Resto in attesa
della risposta dell'Assessore in merito a queste altre due
provvidenze a favore del settore agricolo per poi chiedere
nuovamente la parola, prima di fare la definitiva dichiarazione di
voto.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
foreste e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) M. Viérin sait très bien quel est le délicat
équilibre qui existe dans le domaine des contributions pour la
zootechnie et l'assainissement du bétail, et combien ces
contributions peuvent influencer les choix des éleveurs. Nous avons
toujours soutenu qu'il est nécessaire de destiner les contributions
pour donner une prime aux actions positives, de ce fait le choix de
privilégier les contributions qui vont à soutenir la sélection de
notre bétail.
Le Conseiller Viérin sait que dans ces dernières années nous
avons donné application aussi dans notre région au règlement de
l'Union européenne de 1978 portant mesures pour une agriculture
éco-compatible. A ces mesures nous avons ajouté l'aide intégrative
régionale et je peux fournir à M. Viérin des données précises quant
au montant de ces contributions.
Pour venir aux questions qui ont été posées, nous sommes en
train de vérifier avec l'Association des éleveurs, en se référant
au moment actuel qui voit la Région officiellement indemne de
brucellose mais avec des problèmes à résoudre quant à la
tuberculose, s'il est opportun pour la prochaine campagne
d'assainissement de réduire les indemnisations pour le bétail
infect et de maintenir la prime pour le bétail officiellement
indemne.
Je ne suis pas à même maintenant de fournir une réponse
définitive car ces problèmes devront être évalués et de notre part
et de la part de l'Association des éleveurs. Nous définirons ces
choses vers la fin du mois d'août, quand on mettra sur pied le plan
pour la prochaine campagne d'assainissement.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Ringrazio l'Assessore per le risposte che ha
voluto dare alle due domande formulate, e vedremo nel primo
Consiglio del mese di settembre quali saranno i risultati.
Spero che l'Assessore riesca a trovare una soluzione con le
associazioni di categoria, perché il problema agricolo oggi è
evidente, è un problema molto delicato perché, come dicevo prima,
quando i giovani non intervengono più in quest'attività c'è
qualcosa che non funziona, non solo per la remuneratività ma anche
per quello che è il sacrificio in rapporto al tempo e ai disagi che
l'attività richiede.
Mi ero dimenticato di chiedere una cosa e chiedo scusa
all'Assessore. Siccome non è detto nella relazione, vorrei capire
se questo provvedimento in merito alla legge n. 15/91 è un
provvedimento che definiamo oggi per almeno un triennio, oppure un
provvedimento che riguarda solo la campagna '96-'97. Lo chiedo
perché nel passato si facevano degli interventi triennali.
Il nostro voto sarà sicuramente favorevole.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
foreste e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Pour répondre à la dernière question. Le règlement
n° 1/91 a produit des effets positifs jusqu'à '96; cette année nous
avons évalué la nécessité de le revoir sans poser aucune limite et
donc le nouveau règlement restera valable jusqu'à quand ne
ressortira pas l'exigence de le modifier.
Presidente Si passa all'esame dell'articolato. Pongo in
votazione l'articolo 1:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
