Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2093 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2093/X Ritiro della mozione: "Ridefinizione delle
rappresentanze negli organi societari della R.A.V. e modifica
dell'organigramma impiegando personale dirigenziale
valdostano".
Mozione Considerato che la Regione Autonoma Valle d'Aosta
possiede il 42 percento del capitale sociale della Raccordo
Autostradale Valle d'Aosta S.p.A. e detiene il totale delle azioni
privilegiate per una quota di capitale pari a lire 115
miliardi;
Riscontrata l'anomala situazione nella quale si viene a trovare
la Regione Autonoma Valle d'Aosta come azionista della R.A.V. -
Raccordo Autostradale Valle d'Aosta S.p.A.: da una parte possiede
la possibilità di controllare l'Assemblea dei soci per mezzo delle
azioni ordinarie e privilegiate di sua proprietà e quindi è in
grado di incidere sulla nomina dei vertici amministrativi,
dall'altra si trova in minoranza in seno al Consiglio di
Amministrazione, dove la Regione ha provveduto alla nomina di tre
rappresentanti su sette;
Visto l'organigramma generale della R.A.V. - Raccordo
Autostradale Valle d'Aosta S.p.A. e riscontrato in ordine:
1) che l'Amministratore delegato non è di nomina regionale;
2) che l'unico rappresentante della Regione in posizione apicale
è il Presidente, il quale, come è noto, non possiede i poteri
decisionali ed esecutivi che la legge riserva all'Amministratore
Delegato;
3) che il Direttore Generale, il Direttore Amministrativo della
Finanza e Personale, il suo Assistente, il Direttore Affari
Generali Societari e Contratti, il Direttore Tecnico Operativo, il
suo Assistente, l'Amministratore Budget Programmazione Controllo e
Bilancio, il Responsabile dell'Area Personale, il Responsabile
dell'Area Tecnica e il Responsabile dell'Area Controllo Lavori di
Costruzione non sono espressione del mondo del lavoro valdostano,
ma arrivano tutti dagli uffici di Roma;
4) che l'unico Dirigente valdostano inserito all'interno del
succitato organigramma è il Responsabile della Sede secondaria di
Aosta e della Sezione Operativa;
Preoccupato per questo ennesimo attacco all'autonomia della
nostra Regione, che privilegia l'impiego di personale residente a
800 km. dalla Valle d'Aosta, piuttosto che usufruire di unità già
presenti sul territorio valdostano per le cariche di maggior
prestigio all'interno dell'organigramma e della struttura
societaria;
Ritenuto opportuno provvedere al ripristino del ruolo strategico
e principale della Regione in seno alla R.A.V. - Raccordo
Autostradale Valle d'Aosta S.p.A. al fine di salvaguardare
l'occupazione locale e di ottenere una più equa rappresentanza in
seno agli organi dirigenziali della Società;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta regionale a convocare urgentemente l'Assemblea dei
Soci della R.A.V. - Raccordo Autostradale Valle d'Aosta S.p.A. al
fine di ridefinire le rappresentanze all'interno degli organi
societari e provvedere con urgenza alla modifica dell'organigramma
considerando la necessità di impiegare, per quanto possibile,
personale dirigenziale valdostano.
F.to: Linty
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Questa mozione nasce essenzialmente dall'analisi
della composizione societaria di R.A.V. e dall'organigramma che
R.A.V. ha al suo interno.
Inizio ricordando che la Regione possiede il 42 percento del
capitale sociale di questa società e detiene anche il totale delle
azioni privilegiate di questa società. Però si trova in una
situazione che potremmo definire anomala per quanto riguarda la sua
rappresentanza nelle "stanze dei bottoni", ovvero nei posti che
contano, poiché è l'amministratore delegato che ha i poteri
esecutivi all'interno di una società e vediamo che non è di nomina
regionale, ma è di nomina Traforo Monte Bianco.
Ma più che per i vertici di R.A.V. questa mozione nasce
dall'analisi di un discorso, che è stato fra l'altro oggetto di una
mia interrogazione all'Assessore Mafrica circa lo stabilimento
Converter di Pont-Saint-Martin, e che casualmente è arrivato in mio
possesso proprio ieri mattina. Chiedo scusa se richiamo anche
argomentazioni trattate ieri a riguardo di Zincocelere, che si
tacciava da una parte di eccessivo protezionismo da parte della
Regione quando la Regione chiedeva l'assunzione di personale
valdostano. Sui giornali in questi giorni si è sentito dire spesso,
soprattutto dai sindacalisti, che i lavoratori valdostani che
prestano il loro servizio all'Olivetti di Ivrea non vengono
cacciati solo perché sono Valdostani; certamente sarebbe curioso
sapere quant'è l'investimento che la Regione Piemonte mette
nell'Olivetti di Ivrea, perché dobbiamo anche guardare da dove
partono i soldi pubblici e dove vengono investiti.
Analizzando l'organigramma di R.A.V., viene da chiedersi se la
Regione è normalmente rappresentata all'interno di questa società
anche dal punto di vista dell'occupazione; sappiamo bene che i
posti di dirigente della società vengono stabiliti in Consiglio di
amministrazione e quindi con le percentuali di possesso delle quote
sociali, ma è anche vero che la R.A.V. con la partecipazione della
Regione potrebbe avere, anzi, secondo il proponente la mozione, ha
il sacrosanto diritto di richiedere l'assunzione di personale
valdostano. Questo perché?
Perché intanto viene da chiedersi il motivo di tanti impiegati a
Roma, dal momento che i cantieri sono interamente in Valle d'Aosta,
e invece R.A.V. conta parecchie decine di impiegati a Roma. E viene
da chiedersi come mai all'interno di questo organigramma che,
ripeto, opera in Valle d'Aosta, troviamo un solo Valdostano che è
il responsabile della sede secondaria di Aosta, con l'interim
sull'area gestionale della sezione operativa, mentre tutti gli
altri arrivano da Roma o comuni limitrofi.
Quando si parlava di Zincocelere si diceva che l'azienda ha
facoltà di poter reperire personale dall'esterno in caso di
mancanza di personale locale; allora, se tutti questi fossero dei
fisici nucleari, si potrebbe dire che, essendoci carenza di fisici
nucleari in Valle d'Aosta, ha un senso andarli a cercare a Roma. Ma
qui leggo che ci sono ragionieri, geometri, architetti, ingegneri:
non credo che dobbiamo accettare la situazione che in Valle d'Aosta
non ci sia del personale assumibile presso R.A.V. che sia
espressione della nostra comunità.
La richiesta che viene fatta alla Giunta regionale è quella di
chiedere, nei limiti del Codice civile e delle convenzioni - delle
quali non sono in possesso -, comunque di chiedere nei limiti delle
nostre possibilità, una revisione dei patti parasociali.
Sarebbe importante poter avere l'amministratore delegato anche
alla luce di un fatto molto semplice: che, stando alle statistiche,
la Regione è forse l'unica che paga puntualmente i creditori; se
guardiamo quanto ci impiega l'ANAS a pagare i creditori, vediamo
che la Regione è sempre la più apprensiva nel regolarizzare le
posizioni debitorie, quindi sarebbe anche giusto che
l'amministratore delegato fosse di nomina regionale, però non
finalizzato essenzialmente al vertice di R.A.V. ma per dare la
possibilità di rivedere l'organigramma e procedere per quanto
possibile al reperimento di personale dirigenziale - e non solo -
valdostano, anziché importarlo da Roma.
Si dà atto che, dalle ore 18,08, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola?
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta regionale,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le problème qui a été soulevé par M. Linty, à
part les considérations que nous pouvons faire sur la façon dont il
l'a soulevé, est un problème que nous estimons important, tant il
est vrai qu'il a déjà été considéré par ce Gouvernement; la preuve
en est que nous avons déjà, par le biais de nos représentants,
demandé et obtenu qu'un siège secondaire de cette société soit
ouvert à Aoste. Et ce lors de l'ouverture à la circulation du
tronçon autoroutier Aoste-Morgex, au début de la phase de gestion
de cette autoroute, à partir de 1994.
M. Linty en tout nous soumets, de ce point de vue, une question
importante, une question réelle, sur laquelle nous nous sommes
penchés, mais, dans la formulation de cette motion, en ce qui
concerne le préambule et la partie délibérative, il pose des
problèmes qui, à notre avis, ne peuvent pas être abordés de cette
façon, compte tenu des conditions qui réglementent le
fonctionnement de cette société. C'est pour ces raisons que je
ferai un peu l'histoire de cette société, dès ses débuts, afin de
définir exactementtouts les éléments de la question et afin de
préciser aussi au Conseil quelle est aujourd'hui la volonté du
Gouvernement, quelles sont les actions qui ont déjà été entreprises
afin d'obtenir le résultat que M. Linty en général souhaite, et
comment nous envisageons la poursuite de cette procédure afin de
concrétiser ultérieurement cette volonté.
Le problème concerne les rapports entre les actionnaires de la
R.A.V., la Région autonome de la Vallée d'Aoste et la société du
tunnel du Mont-Blanc, rapports qui sont aujourd'hui réglementés par
une convention, qui a été signée le 30 janvier 1985 entre Italstat
- société financière de l'IRI - et la Région.
Dans cette convention, l'on fait référence à la loi n° 531/92
qui, à l'article 5, donne la possibilité à l'ANAS de confier par un
contrat de concession la construction et l'exercice de la voirie
qui mène aux tunnels alpins existants, à la condition que cette
réalisation, si l'on prévoit la participation des collectivités
locales, ne soit pas inférieure à 35 pour cent de la dépense.
Sur la base de cette disposition, Italstat et Edilfin - autre
société dont la participation de Italstat était à 100 pour cent -
le 16 mars 1993 avaient constitué une société anonyme ayant pour
objet la promotion, l'étude, la présentation d'un projet de liaison
autoroutière entre Aoste et le tunnel du Mont-Blanc, la société
R.A.V.. La Vallée d'Aoste, étant intéressée à la construction de
cette autoroute, avait à l'époque demandé de participer directement
à cette société et Italstat s'était déclarée disposée à céder à la
Région une quote-part du capital social - 42 pour cent. La
répartition du capital social de cette société est donc aujourd'hui
la suivante: 58 pour cent société du tunnel du Mont-Blanc, 42 pour
cent Région autonome de la Vallée d'Aoste. Tout au départ le
capital social était de 200 milliards; par la suite il a été
augmenté et se chiffre aujourd'hui à environ 150 milliards
d'actions ordinaires, dont - disais-je - 58 pour cent société du
tunnel du Mont-Blanc, 42 pour cent Région Vallée d'Aoste.
Il est vrai, l'article 5 de cette convention prévoit également
la possibilité que l'on émette d'autres actions, des actions
privilégiées aux termes de l'article 2348 du Code civil; ces
actions entièrement souscrites par la Région ont des droits
spécifiques pour ce qui est de la répartition des bénéfices dans le
cas où il y aurait dissolution de la société et le droit de vote
uniquement pour l'assemblée extraordinaire. De ce point de vue une
première précision s'impose: étant donné la composition du capital
social de R.A.V. et des sommes dont elle dispose pour la
réalisation du tronçon autoroutier Aoste-Courmayeur, la Région
autonome de la Vallée d'Aoste peut être considérée comme
actionnaire majoritaire seulement au sein de l'assemblée
extraordinaire de la société.
De plus, cette répartition des actions ordinaires de la société
ne peut être modifiée parce qu'il faut se référer à une autre
convention, celle entre ANAS et R.A.V., par laquelle l'ANAS a
accordé à la R.A.V. la concession de la construction de ce tronçon
autoroutier. Et là, il faut fournir des précisions parce que cette
répartition des actions au sein de la société est une condition
juridique essentielle pour le maintien de la concession, vu que
l'article 12 de la convention ANAS-R.A.V. stipule que les
actionnaires sont tenus de maintenir cette répartition des actions
pour toute la durée de ladite convention sous peine de déchéance de
la concession.
Par ailleurs, le Conseil d'Etat, a qui cette question avait été
soumise, avait exprimé un avis dans lequel, quant au maintien de
cette concession, l'on établissait: "Occorre però che l'attuale
assetto della società sia conservato. A tal fine occorre inserire
nella convenzione fra l'ANAS e la società un'apposita clausola che
preveda la decadenza della concessione in caso di alienazione
totale o parziale del pacchetto azionario della società azionaria
per il Traforo del Monte Bianco". La raison de cette clause découle
donc du contexte général du régime des sociétés autoroutières en
1985, à l'époque où cette convention a été établie et la société
constituée.
La convention ANAS-R.A.V. avait repris cette prescription et
l'article 12, 1er alinéa, établit: "La società per il Traforo del
Monte Bianco, che detiene attualmente il 58 per cento del capitale
azionario della R.A.V. - Raccordo autostradale Valle d'Aosta - e la
Regione Valle d'Aosta, che detiene attualmente il 42 per cento del
capitale azionario, si sono impegnate a conservare direttamente per
tutta la durata della concessione le rispettive partecipazioni
nella R.A.V.".
Les augmentations successives du capital social et la
souscription des actions privilégiées ont été un choix délibéré et
de la société R.A.V. et de la Région autonome de la Vallée d'Aoste,
pour permettre la réalisation de cette autoroute, compte tenu
également du fait que sur la base de la convention ANAS-R.A.V. la
répartition des frais (65 pour cent l'Etat, 35 pour cent R.A.V.)
n'est pas actuellement réspectée, vu que l'ANAS n'a pas versé la
quote-part qui lui revient: le fameux 65 pour cent, les 315
milliards se rapportant au montant des travaux précédents, les 500
milliards sur la base du montant des travaux mis à jour à la date
d'aujourd'hui. De ce point de vue nous pouvons donc exercer un
pouvoir majoritaire lors des assemblées uniquement en cas de
convocation d'une assemblée extraordinaire.
Les rapports au sein de la société sont donc réglementés par la
convention Italstat-Région; cette convention établit la répartition
des charges au sein du Conseil d'administration - article 8 - et
réglemente aussi la nomination des responsables administratifs: la
Région nomme le président et deux administrateurs, l'Italstat nomme
l'administrateur délégué et trois autres administrateurs. Italstat,
en accord avec la Région, choisit le directeur général, le
directeur administratif et le directeur technique, qui sont nommés
par le Conseil à la majorité des 2/3 de ses membres. Le tout est
donc réglementé par la convention sur la base de la considération
que l'apport de Italstat était d'un certain type car elle mettait à
la disposition de la société non seulement une partie du capital
social, mais aussi tout son patrimoine de connaissances, surtout
techniques, en ce qui concerne la construction autoroutière (ce qui
en d'autres termes, est normalement défini comme le
"know-how").
La Région, en outre, nomme un commissaire aux comptes titulaire
et son suppléant, l'Italstat en fait de même, alors que le
troisième commissaire aux comptes, titulaire, qui doit présider le
Conseil, est nommé d'un commun accord entre les parties.
Nous devons de plus considérer l'organigramme général de la
R.A.V., sans oublier quelques précisions à apporter à propos de
l'organigramme du personnel de direction qui a été distribué par
Linty lors d'une conférence de presse, qui ne respecte pas la
situation réelle, mais ce sont là des détails. L'organigramme que
vous avez distribué ne correspond pas à l'organigramme R.A.V.. Cet
organigramme prévoit un total de 6 directeurs, dont un détaché
auprès des autoroutes, et 78 employés; au total donc 82 personnes,
dont 52 sont résidantes au Val d'Aoste. De plus, il faut considérer
que R.A.V. a toujours sollicité la collaboration de techniciens:
ingénieurs, architectes, géomètres, non pas en tant qu'employés de
la société, mais sur contrats de collaboration. Or, au cours de ces
années la plupart de ces contrats ont été stipulés avec des
valdôtains, appartenant à diverses professions libérales.
Pour ce qui est des travaux, les accords prévoyaient que l'on
utilise autant que possible du personnel local, tant il est vrai
que R.A.V., en accueillant une requête spécifique de la Région, a
adjugé à des entreprises valdôtaines une quote-part des travaux
correspondant à 63 pour cent du montant général des travaux,
adjugés sans appel d'offres.
De plus, il faut considérer l'article 10 de la convention, à
savoir que le siège de la société, qui actuellement est à Rome,
devra être transféré sur simple requête de la Région. Cette requête
n'a jamais été officiellement formulée pour des raisons fiscales.
Vu que le siège social au Val d'Aoste nous permettrait de
bénéficier de la répartition financière des impôts. Mais, comme l'a
précisé tout à l'heure l'assesseur Lévêque, quand nous sommes
créditeurs envers l'Etat, nous devons rendre les 9/10 des impôts
perçus, et donc si ce siège de la R.A.V. était actuellement à
Aoste, nous devrions rembourser une partie de la T.V.A. parce que
les recettes sont inférieures aux dépenses et on n'est pas débiteur
vis-à-vis de l'Etat, mais on est créditeur, donc on doit rendre les
9/10 de cette partie d'impôts.
Le 12 octobre 1994, en tout cas, nous avons demandé et obtenu,
vu qu'une partie du tronçon autoroutier a été mise en fonction, que
le siège secondaire de cette société soit ouvert à Aoste. Et ce sur
proposition des représentants de la Région au mois d'octobre 1994.
La responsabilité de ce siège secondaire de la société a été
confiée à un dirigeant valdôtain.
Quelle est la volonté du Gouvernement? C'est de poursuivre dans
cette logique, à savoir que, en vue du déplacement du siège de la
société à Aoste et de la stabilisation définitive de sa structure
de gestion, il s'avérera forcement nécessaire de réviser cette
convention Région-Italstat et, par conséquent, de restructurer
l'organigramme de la R.A.V.. Avec le siège de la société à Aoste et
la société étant opérationnelle, les conditions seront remplis pour
solliciter une renégociation de cette convention, pour demander que
l'on privilegie l'emploi de personnel local en ce qui concerne le
personnel de direction et le système opérationnel.
J'en tire donc les conclusions dans le sens que nous partageons
dans le fond la requête exprimée par M. Linty, tant il est vrai
qu'elle coïncide avec notre volonté et avec les actions que nous
avons déjà entreprises pour la concrétiser. Mais nous pensons qu'il
n'est pas possible d'utiliser le moyen, tel qu'il est prévu par la
motion, d'une convocation d'assemblée extraordinaire, compte tenu
de la nécessité de maintenir les rapports entre actionnaires au
sein de la société, dont l'un dispose de 58 pour cent et l'autre de
42 pour cent, vu que cette répartition du capital social ne peut
être modifiée sous peine de perte de la concession. Il y a donc la
nécessité de procéder par degrés en vue de la réalisation de cet
objectif.
C'est une volonté que nous avons exprimée et que nous
reconfirmons aujourd'hui - en réaffirmant ici au Conseil notre
engagement - c'est-à-dire la volonté de demander - le temps venu -
le transfert en Vallée d'Aoste du siège de la R.A.V. et de prévoir,
parallèlement, la révision de cette convention, procédure qui
impliquera la réorganisation des structures de cette même société
avec toutes les retombées y afférentes.
Après ces considérations d'ordre général, je formulerai des
considérations plus politiques. Je comprends parfaitement quel est
le sens politique de la motion présentée par M. Linty, j'espère que
M. Linty comprendra également quelle est la signification politique
de notre position: nous sommes là pour affirmer une volonté
précise, nous avons même indiqué une procédure que nous suivrons
afin d'obtenir cet objectif; nous considérons par ailleurs que,
telle qu'elle a été formulée, cette motion n'est pas recevable.
Nous ne sommes pas disposés à subir des volontés et des
objectifs qui sont déjà les nôtres, ou à modifier, cette motion, vu
qu'il faudrait présenter une autre motion avec d'autres
considérants et surtout avec d'autres engagements, parce que ce
serait présenter autre chose par rapport à ce que formellement M.
Linty a présenté.
Nous ne voudrions pas atteindre le même effet de la motion
concernant le "sovrapprezzo termico", sur laquelle nous étions
d'accord, mais dont le texte a été totalement modifié par M.
Mafrica quant à forme et à procédure, vu que pour réaliser à
certains objectifs il faut aussi indiquer une procédure permettant
d'obtenir ces résultats.
Donc, de ce point de vue, nous nous engageons à poursuivre ces
objectifs, qui rejoignent dans le fond la requête présentée par M.
Linty, mais nous ne pouvons pas accepter sa motion telle qu'elle a
été formulée, parce qu'elle ne permet pas d'obtenir ces résultats.
C'est pour toutes ces raisons que je demande à M. Linty d'accepter
l'engagement du Gouvernement qui lui permet dans le fond d'obtenir
ce qu'il sollicite, mais de retirer sa motion parce que, si cette
motion est maintenue, nous ne pourrons que nous abstenir sur sa
formulation, tout en partageant dans le fond l'objectif qu'il a
bien voulu nous rappeler.
Si dà atto che, dalle ore 18,21, presiede il Vicepresidente
Marco Viérin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Utilizzando la tecnica machiavellica secondo cui
"il fine giustifica i mezzi", dovrebbero bastarmi gli impegni
assunti dalla Giunta regionale.
Io ritirerò questa mozione, però dirò anche qualcosa al
riguardo, cioè dirò che di fronte ad una scelta politica di una
Giunta, di una maggioranza, di emettere un atto formale, questo non
viene fatto, viene lasciato al resoconto consiliare di oggi; al
riguardo spero che tutto quello che è stato detto non faccia la
fine di quanto detto il 16 gennaio 1996, ma che venga
mantenuto.
Mi aspettavo che - quanto meno - ci fosse un impegno del
Consiglio, disposto addirittura ad eclissarmi per non dare adito a
strumentalizzazioni o a malinterpretazioni su questo fatto, proprio
perché quello che interessa è arrivare a raggiungere un obiettivo
importante, a mio modo di vedere. Abbiamo 52 unità residenti in
Valle d'Aosta, ma andiamo anche a vedere i posti di questi 52,
perché l'organigramma sicuramente non sarà aggiornato o vi saranno
da fare delle modifiche formali per quanto riguarda le aree -
ripeto che questo organigramma l'ho ricevuto direttamente dalla
R.A.V., probabilmente lo hanno modificato senza comunicarmi le
modifiche -; però è anche vero che la presenza di personale
dirigenziale, perché reputo un direttore degli affari generali,
societari e contratti, un dirigente, e spero di non sbagliarmi,
vede una prevalenza schiacciante di personale extra-valdostano.
Vorrei riferirmi all'interessante analisi fatta dal Presidente
della Giunta di tutte le tappe che, per diversi motivi, fossero
anche di età, non potevo conoscere, perché è stato citato il
cosiddetto "know-how" e vorrei approfittare di questa discussione
per mettere un punto di riflessione sul "know-how" (l'ho citato già
prima per la Zincocelere). Forse il rapporto non calza a pennello
però abbiamo in Valle d'Aosta degli esempi di quello che sto per
dire, si chiamano le latterie turnarie e le consorterie dei comuni,
dove venivano chiamati i capifamiglia a fare i presidenti della
latteria, al di là della loro volontà o meno di farlo. Questo
perché? E credo che questo sia un principio altamente federalista,
sperimentato anche nelle istituzioni svizzere.
Perché è chiaro che se faccio fare il presidente della latteria
ad una persona che l'ha già fatto, lo saprà fare sicuramente meglio
di una persona che non lo ha mai fatto; su questo non ci piove. Ma
è vero anche che se non do la possibilità e non do lo stimolo ad
un'altra persona, che magari non ha le conoscenze di chi ha
l'esperienza, di poter iniziare a fare una nuova professione e ad
avere delle nuove responsabilità, non avrò la crescita della
collettività. Cioè avrò dieci, quindici, trenta teste pensanti che
rimangono in una sorta di sfera metafisica, distaccata da quella
che è la collettività.
Sì, è vero, la latteria è un conto e la R.A.V. è un altro, in
quanto si parla di competenze tecnologiche, e via dicendo, però
quello che mi ha spinto a presentare la mozione era il fatto di
iniziare anche in questa regione a dare la possibilità di formarsi
a giovani Valdostani, dotati dei relativi requisiti, per poter
ricoprire questi importanti posti di organico.
Il fatto di avere 52 residenti in Valle d'Aosta su 182 persone
presenti nell'organigramma dimostra che comunque la Regione in
qualche modo ha subito la pressione dell'altro azionista; so che
non si può fare un rapporto fra personale dipendente e le quote di
possesso delle azioni, ma se lo si facesse, vedremmo che il
rapporto 182:52 è diverso dal rapporto 58 percento:42 percento.
Quindi il senso della mozione è anche quello di allertare il
Consiglio regionale su eventuali, latenti pericoli - pericoli,
perché se trattiamo di questo argomento, è perché abbiamo a cuore
il futuro della nostra regione e intrinsecamente anche quello del
raccordo autostradale valdostano - di tentativi dall'esterno di
mettere, come si dice, le mani in pasta.
Guardando da dove arrivano i signori messi nei posti di alta
dirigenza, vediamo che ci sono anche vicedirettori di autostrade in
pensione, oppure persone che arrivano dalle autostrade adriatiche;
questo per dire che, quando si parla di "know-how", mi va bene chi
che era direttore nella Bolzano-Brennero, ma non vedo le autostrade
adriatiche cosa abbiano a che vedere con i tunnel che portano al
raccordo autostradale. Credo che la cosa strida un po'.
Ripeto, mi dispiace, anche se capisco le osservazioni, capisco
anche la volontà del Presidente della Giunta di non voler prendere
ufficialmente una posizione nei confronti di questo Consiglio visti
i precedenti, perché la cosa è nata da chi i precedenti poteva
averli creati.
Quello che chiedo alla Giunta regionale è di addivenire al più
presto, senza bisogno di mozioni né di risoluzioni, oltre che ad
una ridefinizione della convenzione per il tramite dei
rappresentanti che la Regione ha in seno al Consiglio di
amministrazione della R.A.V., ad una ridefinizione
dell'organigramma dirigenziale.
Questa è la cosa più urgente, verso la quale chiedo un impegno
immediato alla Giunta regionale.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Solo per dire alcune cose velocissime.
Ho avuto modo per altri motivi di avere a che fare per lungo
tempo e duramente con la società R.A.V.; devo dire che il tipo di
personale presente all'interno di questa società, ovviamente
personale cosiddetto dirigenziale, proveniente dall'esterno, era in
massima parte positivamente rapportato alla realtà valdostana
ovviamente con tutti i "se" e i "ma" di persone incaricate di
questioni aventi stretta connessione con proprietà, fatti, aspetti
della vita di cittadini residenti in Valle d'Aosta e interessati
dal tracciato, guardati con un'ottica evidentemente che era quella
di gente proveniente da Roma.
Là dove invece ho trovato un'assoluta inefficienza era nella
figura dell'amministratore delegato, quello passato, nei confronti
del quale non potrei che dire il peggio possibile. Non ho mai
trovato una persona meno in grado di capire ciò di cui si stesse
parlando, la sua provenienza non era legata al "know-how", come ha
giustamente detto il Presidente, ma era una provenienza ben
diversa, era un cosiddetto mezzo busto televisivo che non capiva
nulla di autostrade, che capiva poco di gestione manageriale di una
società di questo genere, ma che era stato messo lì perché i
rapporti di forza fra i partiti politici allora in auge in questo
Paese avevano fatto sì che ci fosse quel personaggio.
Ma questo poteva anche non voler dire nulla, se poi il risultato
della presenza di una persona di questo genere fosse comunque
servito al corretto rapporto fra questa società e il territorio. Ma
così non era, perché non ho mai trovato una persona più ostica, più
contrastata rispetto a ciò che si andava a discutere con questa
società.
Certo è che quanto il Presidente ha detto nei confronti della
situazione nella quale ci troviamo dà un quadro che non è
tranquillizzante. Soprattutto ha delineato una situazione nella
quale ci dobbiamo probabilmente muovere come per passare nella
cruna di un ago.
Il fatto che si sia legati ad una partecipazione azionaria
predefinita, modificando la quale decadrebbe perfino la
concessione, costituisce un vizio originale che bisognerebbe
riuscire a superare ma che, non riuscendo a superarlo, ci lega le
mani. Questo è il risultato di una stagione - lo ha detto anche il
Presidente nella quale questo tipo di opere venivano realizzate in
regime di monopolio e facevano parte di quel meccanismo, venuto
alla luce molti anni dopo, e di cui abbiamo sentito parlare e
sentiamo ancora parlare oggi.
É chiaro che bisogna muoversi con estrema attenzione, e qui la
sollecitazione che faccio al Presidente è che i nostri
rappresentanti all'interno di questa società siano veramente nostri
rappresentanti, ma con grande durezza, con grande attenzione, con
grande fiuto. Ricordo che anni fa, quando sedevo in Consiglio
comunale di Aosta, ebbi modo di avere fra i miei compagni alcuni
rappresentanti di questa regione all'interno di S.A.V., che non si
erano accorti di come si fosse modificata la proprietà del capitale
azionario, di come la società che progettava la variante della SS
27 era diventata proprietaria della quota azionaria S.A.V., di come
fossero altri nella sostanza a determinare le scelte S.A.V..
Qui la situazione è completamente diversa, è molto più chiara
per certi versi, ma veramente raccomando fiuto e stretto
collegamento di questi nostri rappresentanti con l'Esecutivo.
Presidente La mozione del Consigliere Linty è stata
ritirata.
Il Consiglio prende atto
