Classificazione
ELEZIONI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2096 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2096/X Impegno per la riforma dell'attuale legge
elettorale regionale. (Approvazione di risoluzione)
Risoluzione Evidenziata l'opportunità e la urgenza di una
riforma della attuale legge elettorale per la elezione del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta,
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Prima Commissione Consiliare Permanente ad esaminare ipotesi
e soluzioni in merito alla riforma della legge regionale per
l'elezione del Consiglio regionale e a formulare una proposta
orientativa da sottoporre all'esame del Consiglio entro il prossimo
mese di novembre.
F.to: Ferraris - Perrin G.C. - Piccolo - Dujany - Collé - Parisi
- Florio - Tibaldi - Lanièce - Linty
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Joseph
César.
Perrin G.C. (UV) L'ordre du jour n'a pas besoin d'être illustré,
il est très clair. Simplement, en tel que Président de la Ière
Commission, pour déclarer que personnellement et les membres de la
commission sont extrêmement favorables à cet engagement, nous
verrons de commencer les travaux à partir de demain matin si les
autres membres sont d'accord.
Nous verrons de distribuer tout le matériel possible, pour que
les membres de la commission puissent évaluer et lors de la reprise
des travaux au mois de septembre nous mettre à l'oeuvre pour
présenter un texte de la commission.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Mostacchi.
Mostacchi (UV) Propongo anziché "una proposta orientativa" di
scrivere al plurale "proposte orientative": potrebbero essere più
di una, no?
Presidente C'è la disponibilità ad accettare la proposta di
modifica, pertanto pongo in votazione il testo così modificato:
Risoluzione Evidenziata l'opportunità e la urgenza di una
riforma della attuale legge elettorale per la elezione del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta,
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Prima Commissione Consiliare Permanente ad esaminare ipotesi
e soluzioni in merito alla riforma della legge regionale per
l'elezione del Consiglio regionale e a formulare proposte
orientative da sottoporre all'esame del Consiglio entro il prossimo
mese di novembre.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Président Je tiens à rappeler que mardi 30 il y a la convocation
des Chefs de groupe à 9h30. Je rappelle à tout le monde que le
Conseil est convoqué pour les jours 25 et 26 septembre.
Je vous remercie pour le bon travail accompli et je vous
souhaite meilleures vacances.
La seduta è tolta.
