Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2097 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 SETTEMBRE 1996
OBJET N° 2097/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 200, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 luglio 1996: "Modificazioni alla legge regionale 13 maggio
1993, n. 32 (Concessione di contributi per la realizzazione di
iniziative di interesse socio-sanitario) e soppressione della
Commissione regionale tecnico-consultiva di cui all'articolo 5
della legge regionale n. 32/1993" (Vème Commission).
Disegno di legge n. 201, presentato dalla Giunta regionale in
data 31 luglio 1996: "Elezione diretta del Sindaco, del Vice
Sindaco e del Consiglio comunale - Esperimento di votazione e
scrutinio mediante apparecchiature elettroniche" (Ière
Commission).
Disegno di legge n. 202, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 agosto 1996: "Nuova disciplina del Servizio sanitario
regionale, approvazione del piano socio-sanitario regionale per il
triennio 1997/99 e modificazioni alla dotazione organica di cui
alla legge regionale 29 maggio 1992, n. 19, così come sostituita
dalla legge regionale 13 dicembre 1995, n. 49" (IIème et Vème
Commission).
Disegno di legge n. 203, presentato dalla Giunta regionale in
data 14 agosto 1996: "Esercizio delle funzioni amministrative in
materia di impianti di distribuzione automatica di carburanti per
autotrazione" (Ière, IIème et IVème Commission).
Disegno di legge n. 204, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 agosto 1996: "Interventi di adeguamento e di completamento
delle strutture di sedi museali regionali nei comuni di
Gressoney-Saint-Jean e Saint-Pierre" (IIème et Vème
Commission).
Disegno di legge n. 205, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 agosto 1996: "Disciplina del Servizio di soccorso sulle
piste di sci della Regione" (IIème et Vème Commission).
Disegno di legge n. 206, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 settembre 1996: "Normes pour la participation de la Région
Autonome Vallée d'Aoste aux initiatives de classement,
inventoriage, conservation, sauvegarde et mise en valeur des
archives revêtant un intérêt historique"
Disegno di legge n. 207, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 settembre 1996: "Interventi straordinari in materia di
edilizia scolastica".
Disegno di legge n. 208, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 settembre 1996: "Modificazioni alle leggi regionali 5
novembre 1976, n. 47 (Organi collegiali a livello di circolo
didattico e d'istituto delle scuole elementari, secondarie ed
artistiche della Regione) e 8 agosto 1977, n. 55 (Organi collegiali
della scuola a livello distrettuale e regionale - Modifiche ed
integrazioni alla legge regionale 5 novembre 1976, n. 47)" (Vème
Commission).
Disegno di legge n. 209, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 settembre 1996: "Autorizzazione alla maggiore spesa per
l'anno 1996 per la liquidazione di indennità dovute in dipendenza
di interventi espropriativi di pubblica utilità" (IIème
Commission).
Disegno di legge n. 210, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 settembre 1996: "Dispositions préliminaires en vue de
l'application des articles 39 et 40 du Statut Spécial de la Vallée
d'Aoste, promulgué par la loi constitutionnelle n° 4 du 26 février
1948, dans les écoles secondaires du deuxième degré de la
Région".
Disegno di legge n. 211, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 settembre 1996: "Concessione di contributi regionali per
l'incentivazione all'utilizzo del gas metano".
Proposta di Regolamento n. 24, presentata dalla Giunta regionale
in data 17 settembre 1996: "Norme sull'accesso all'Amministrazione
regionale, agli Enti pubblici non economici dipendenti dalla
Regione e agli Enti locali della Valle d'Aosta".
Proposta di Regolamento n. 25, presentata dalla Giunta regionale
in data 17 settembre 1996: "Norme per l'organizzazione e il
funzionamento dell'Agenzia regionale per le relazioni
sindacali".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 181, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 aprile 1996: "Rifinanziamento della legge regionale 13
dicembre 1984, n. 68 (Realizzazione del collegamento ferroviario
per il trasporto di persone Cogne - Charemoz - Plan Praz)".
Disegno di legge n. 186, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 maggio 1996: "Intervento finanziario per la parziale
ristrutturazione del presidio ospedaliero di Aosta".
Disegno di legge n. 188, presentato dalla Giunta regionale in
data 29 maggio 1996: "Modification des lois régionales n° 36 du 30
juillet 1986 portant création de l'Institut régional Bartolomeo
Gervasone, et n° 54 du 24 août 1992, portant modification de la loi
régionale n° 36 du 30 juillet 1986 (Institut régional Bartolomeo
Gervasone)".
Disegno di legge n. 183, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 aprile 1996: "Disciplina dell'assistenza sanitaria in forma
indiretta. Abrogazione della legge regionale 4 settembre 1995, n.
43)".
Disegno di legge n. 190, presentato dalla Giunta regionale in
data 29 maggio 1996: "Modificazioni alla legge regionale 11 agosto
1976, n. 34 (Nuovi provvedimenti in materia di pesca e nel
funzionamento del Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e
l'esercizio della pesca in Valle d'Aosta)".
Disegno di legge n. 187, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 maggio 1996: "Modificazioni alla legge regionale 30 luglio
1991, n. 30 (Norme per l'istituzione di aree naturali
protette)".
Disegno di legge n. 196, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 luglio 1996: "Ulteriori modificazioni alle leggi regionali
12 gennaio 1993, n. 1 (Piano urbanistico territoriale avente
specifica considerazione dei valori paesistici ed ambientali,
denominato piano territoriale paesistico della Valle d'Aosta), e 15
giugno 1978, n. 14 (Norme in materia urbanistica e di
pianificazione territoriale), e norme in materia di autorizzazione
paesistica".
Disegno di legge n. 191, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 giugno 1996: "Approvazione del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1995".
Disegno di legge n. 192, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 giugno 1996: "Modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative aventi riflessi sul bilancio e rideterminazione di
autorizzazioni di spesa per l'anno 1996".
Disegno di legge n. 193, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 giugno 1996: "Assestamento del bilancio di previsione per
l'anno 1996, applicazione dell'avanzo finanziario dell'esercizio
1995, ai sensi dell'articolo 43 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90".
Proposta di legge n. 199, presentata dai Consiglieri Ferraris,
Bich, Piccolo, Perrin Joseph César, Collé e Lanièce in data 19
luglio 1996: "Modificazioni alla legge regionale 21 agosto 1995, n.
33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio e della
Giunta e sulla previdenza dei consiglieri regionali)".
Disegno di legge n. 194, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 giugno 1996: "Modificazioni alla legge regionale 27 agosto
1994, n. 64 (Norme per la tutela e la gestione della fauna
selvatica e per la disciplina dell'attività venatoria)".
Proposta di Regolamento n. 23, presentata dalla Giunta regionale
in data 4 luglio 1996: "Attuazione della legge regionale 5 aprile
1991, n. 15 recante interventi regionali a favore degli allevatori
per l'abbattimento di animali improduttivi o a fine carriera".
Délibérations visées: 10
Vi informo che il disegno di legge n. 173, riapprovato con
deliberazione n. 2087/X in data 25 luglio 1996 recante:
Riapprovazione, con modificazioni, ai sensi dell'articolo 31,
ultimo comma, dello Statuto speciale, della legge regionale
concernente: "Modificazioni alla legge regionale 28 agosto 1995, n.
34 (Disposizioni per le provvidenze economiche per gli allievi che
frequentano il corso di formazione per educatori
professionali)"
è divenuto esecutivo in quanto il Presidente della Commissione
di Coordinamento per la Valle d'Aosta ha comunicato, con lettera
prot. n. 880=S/4 del 3 agosto 1996, che non sussistono più i
presupposti per una impugnativa della legge innanzi alla Corte
Costituzionale.
Le Président de la Commission de Coordination a demandé, par
lettre du 7 août 1996, des précisions sur la délibération
suivante:
Deliberazione n. 2063/X in data 24 luglio 1996: "Approvazione
del progetto, dell'appalto mediante pubblico incanto e del bando di
gara dei lavori di ampliamento del magazzino al servizio della
Cooperativa "Miel du Val d'Aoste" sito in Comune di Saint-Marcel.
Approvazione ed impegno di spesa".
Réunions:
Ière Commission: 3
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 3
IVème Commission: 2
Vème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 3
Conférence des Chefs de Groupe: 2
Dans son courrier du 4 septembre dernier adressé à la Présidence
du Conseil, au Président du Gouvernement régional, à l'Assesseur au
tourisme, sports et biens culturels ainsi qu'aux Chefs de groupe du
Conseil, M. Carlo Bortott, président de la FIAVET - (Associazione
piemontese aostana Agenzie Viaggi), a formulé des observations
quant au projet de loi relatif à l'organisation touristique de la
Région. Au nom de cette association, il remarque notamment que
certaines dispositions prévues par la loi-cadre nationale ont été
profondément modifiées et fait état de ses perplexités quant aux
nouvelles conditions en matière de structures périphériques de
promotion touristique et d'exclusion des organes statutaires des
agents de voyages.
La lettre en question est déposée au secrétariat, où les
conseillers intéressés peuvent en demander copie.
Le Conseiller Paolo Linty a envoyé par sa lettre du 12 septembre
dernier à la Présidence du Conseil régional un exemplaire de la
Gazzetta Ufficiale della Padania portant la Costituzione della
Comunità politica dei Popoli del Nord.
La documentation susdite est déposée au secrétariat et a été
transmise au Président de la 1ère Commission permanente du
Conseil.
La section des collectivités locales de la Cour des Comptes a
transmis pour information à la Présidence du Conseil régional une
copie des délibérations n° 4, 5, 6 et 7 relatives aux pièces
comptables des collectivités locales.
Les délibérations susdites sont déposées aux archives.
Le 6 septembre 1996 est échu le délai prévu pour la présentation
des actes de candidatures à effectuer au titre du deuxième semestre
1996, aux termes de l'article 4 de la loi régionale n° 12 du 27
mars 1991 portant critères pour les nominations et les désignations
du ressort de la Région.
A cette Présidence sont parvenues 216 propositions de nomination
présentées par 76 candidats.
Le 6 août au siège du Conseil régional du Latium, j'ai présenté
à la presse, avec les membres du Comité de coordination de la
Conférence des Présidents des Conseils régionaux, la proposition de
réforme fédéraliste de l'Etat élaborée par ladite Conférence. Cette
rencontre a été très positive et a permis d'illustrer aux
représentants de la presse écrite et télévisée ce projet de réforme
qui est le fruit de huit mois de discussions au sein de la
Conférence susdite. Il s'agit là d'un projet ouvert aux échanges de
vue et qui démontre bien l'esprit constructif des Conseils
régionaux qui auront le dernier mot en ce qui concerne sa rédaction
définitive.
A Bologne, le 6 septembre j'ai participé à Bologne à la 11e
Assemblée générale des associations internationales des cités
messagères de paix, une initiative de la ville de Marzabotto, avec
le soutien du Conseil régional de l'Emilie-Romagne.
Soixante-quatorze villes de par le monde qui sont particulièrement
actives dans la prise d'initiatives pour la paix ont participé à
cette importante assemblée à laquelle j'ai apporté le message de
salutation de la Conférence des Présidents. J'ai également souligné
les actions engagées par cette Conférence afin de créer les
conditions préalables à une culture de la paix.
Le 10 septembre à Cagliari a eu lieu une réunion de la
Conférence des Présidents des Conseils régionaux qui devait nommer
son nouveau coordinateur, le mandat d'une année prévu par les
statuts étant arrivé à son terme. M.me Silvana Amati, Président du
Conseil régional des Marche, a été nommée coordinatrice de la
Conférence. Quand à moi, j'ai été nommé membre du comité de
coordination de la Conférence et chargé de présider un nouveau
groupe de travail qui s'occupera des rapports entre les Conseils
régionaux et les organes de l'Union européenne.
Le bilan de cette dernière année de la conférence des présidents
est très positif puisque les présidents des Conseil régionaux sont
parvenus à élaborer une proposition articulée de réforme
fédéraliste de l'Etat et à formuler des propositions en matière
d'information télévisée publique et privée, dont le but est de
mettre les Régions davantage en relief.
Le 18 septembre, avec les membres du Bureau de la Présidence,
les représentants de l'Assessorat de l'instruction publique, de
l'Association des anciens conseillers régionaux et de l'Association
des syndics de la Vallée d'Aoste, j'ai présenté à la presse le
projet de communication institutionnelle "Portes Ouvertes". Il
s'agit d'un important projet dont le but est de faire mieux
connaître aux citoyens les institutions et notamment le Conseil
régional. Le projet "Portes Ouvertes" se propose d'instaurer un
dialogue avec les citoyens et veut être un projet pilote pour les
autres régions italiennes. Il permettra également de faire des
comparaisons avec des initiatives européennes analogues aux fins de
participer à un vaste projet d'ouverture de toutes les portes de
toutes les institutions.
Nous souhaitons que cette initiative puisse représenter un pas
en avant dans le processus de rapprochement entre les citoyens et
les institutions, indispensable au moment où un sentiment de
défiance à l'égard des pouvoirs constitués est répandu dans
l'opinion publique.
Au cours des journées de vendredi et de samedi derniers, j'ai
participé à Viareggio à la Conférence européenne des
administrations locales et régionales organisée par l'AICCRE -
section italienne du Conseil des communes et des régions d'Europe,
dont le thème était "Autonomies dans le nouvel Etat fédéral et
réforme institutionnelle italienne dans la perspective de l'Union
européenne".
Des représentants des institutions italiennes et européennes ont
participé à ce rendez-vous important, à côté de techniciens et
d'experts en la matière. Au cours des travaux, les problèmes
afférents au processus d'union européenne, auquel les Régions
veulent participer activement en vue de créer une Europe dont elles
soient les personnages principaux, ont été abordés.
Est décédée à Aoste, à l'âge de 91 ans, Madame Augustine
Berthod, veuve Andrione, mère de l'ancien Président du Gouvernement
Mario Andrione. Nous présentons à Monsieur Mario Andrione nos
condoléances les plus sincères pour le deuil qui a frappé sa
famille.
Président Quelqu'un demande la parole sur les Communications du
Président du Conseil?
La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Ho sentito fra le comunicazioni che il
Consigliere Linty ha consegnato la Gazzetta Ufficiale della
Repubblica Cisalpina... Padana... non so come si chiama... spero
che sia una pagliacciata. Diversamente mi chiedo perché il
Consigliere Linty rimane in questo Consiglio, dato che in questo
Consiglio lo Statuto e la Costituzione italiana non parlano di
separatismo da nessuna parte. Anzi, sapendo della sua coerenza, mi
chiedo perché rimane nella Presidenza del Consiglio come
Segretario.
Annuncio che presenterò un ordine del giorno su questo
argomento.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Segretario
Linty.
Linty (LNPIAP) Sì, perché a differenza di quanti parlano di
federalismo, e ne parlano soltanto, fatto salvo chi ha presentato
degli atti concreti in questa direzione - si è sentito più volte in
quest'aula parlare di federalismo citando idee globali, quindi
abbiamo potuto assistere a tutte le facciate di tutti i federalismi
possibili ed impossibili, installabili nel nostro sistema
costituzionale -, ho ritenuto, come attesta la lettera di
accompagnamento che ho inviato alla Presidenza della Giunta e alla
Presidenza del Consiglio, di dare un modestissimo contributo al
dibattito sulle riforme istituzionali. Un contributo scritto, non
orale, perché finché si parla di federalismo, come dicevo prima,
utilizzando grandi concetti e grande idee globali, tutte le forse
politiche si sono dimostrate abili e capaci a parlare di
federalismo.
Avrei preferito dire queste cose magari in commissione o in
altra sede, però ne approfitto, dal momento che sono stato chiamato
in causa, intanto per tranquillizzare il Consigliere Chiarello,
perché per quanto riguarda la mia attività istituzionale e politica
non faccio nulla che vada contro gli interessi della mia regione.
Posso fare qualcosa che va contro gli interessi dell'unità del
Paese: me ne assumo le mie responsabilità... dell'Unità d'Italia,
rispetto a questa vado contro, certamente...
(... intervento del Consigliere Chiarello, fuori
microfono...)
... un attimo, ti ho lasciato parlare. Se tu voi stare a
sindacare il fatto, come altri hanno già fatto, che rimango
all'interno delle istituzioni e percepisco l'indennità, torno a
dirti che dal momento che basta prendere un qualunque rapporto che
viene divulgato dall'ISTAT tutti gli anni, per vedere chiaramente
chi paga le tasse e chi non le paga; quindi prendo roba mia,
chiaro?, non vado a rubare soldi a nessuno, perché grazie al cielo
appartengono ad una comunità, quella valdostana, che è la prima in
Italia sotto l'aspetto degli adempimenti degli obblighi
fiscali.
Ho presentato una proposta, nella quale io credo e nella quale
penso che le leggi della democrazia debbano consentirmi di poter
dire quello in cui credo, altrimenti viviamo in dittatura e non in
democrazia.
Ne approfitto per dire un'altra cosa. Dichiarare che si è contro
l'idea della secessione e poi professarsi federalisti, su questo
facciamo attenzione, perché se sei federalista, devi tenere in
considerazione il diritto dell'autodeterminazione dei popoli; se
non tieni in considerazione questo diritto, mi dispiace, non sei
federalista, così come non lo sono tutti coloro che non lo tengono
in considerazione. Se poi vogliamo discutere sulle volontà di più
popoli, sulla volontà di un popolo solo, mi sta benissimo, però non
posso accettare che qualcuno si dica in favore dello Stato
federale, quando non accetta il diritto di un popolo o di più
popoli di autodeterminarsi.
Concludo perché voglio sperare che il discorso vada avanti in
commissione. Così come mi sono sentito libero di presentare alle
massime istituzioni della Regione il progetto di legge, che va
nell'ottica dell'indipendenza della Valle d'Aosta e di una parte
dell'Italia; il Consigliere Chiarello è libero di presentare tutte
le mozioni che vuole, così come tutti gli altri consiglieri. Ci
tenevo soltanto a chiarire queste quattro cose.
Président Le Conseiller Linty a tout le droit de présenter à la
Présidence du Conseil toute communication, d'ailleurs l'article 43
le permet, et comme je viens de dire, la documentation est déposée
au Secrétariat et elle a été transmise au Président de la Ière
Commission avec tous les autres actes concernant la réforme de
l'Etat. D'ailleurs on le sait que, à l'occasion des communications
du Président du Conseil et du Président du Gouvernement, la
présentation de motions, ordres du jour, résolutions, n'est pas
admise.
La parole au Conseiller Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Nous ne pensions pas devoir intervenir sur
cette matière, mais puisque le problème a été soulevé, je crois que
c'est un devoir de l'Union Valdôtaine de se prononcer. Mais puisque
M. Chiarello a préannoncé la présentation d'une résolution et pour
ne pas répéter deux fois la discussion, nous interviendrons sur le
document qui sera présenté.
