Classificazione
OPERE PUBBLICHE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2103 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2103/X Andamento d'aggiudicazione degli appalti
regionali di opere pubbliche dal 1° aprile 1995. (Interrogazione
con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso che ai fini della trasparenza
amministrativa occorre conoscere l'andamento d'aggiudicazione degli
appalti regionali di opere pubbliche a decorrere dal 1° aprile 1995
fino a tutt'oggi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore ai Lavori Pubblici per acquisire la documentazione
idonea ad ottenere conoscenza:
1) delle gare d'appalto svoltesi nel periodo succitato, della
procedura utilizzata e degli aggiudicatari;
2) dei partecipanti e delle offerte presentate dagli stessi in
ogni singola gara;
3) dei lavori subappaltati e del relativo importo.
F.to: Dujany
Presidente All'interrogazione in oggetto è stata data risposta
con lettera n. 2475 in data 25 luglio 1996.
