Classificazione
INDUSTRIA
LAVORO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2104 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2104/X Situazione occupazionale dello stabilimento
Converter di Pont-Saint-Martin. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r. s. Considerato che ultimamente
l'Amministrazione regionale ha stanziato diversi miliardi per
l'insediamento di nuove aziende nell'area industriale di Pont St.
Martin;
Ritenute opportune ed inderogabili le assunzioni di personale
residente in Valle d'Aosta per i succitati stabilimenti, al fine di
contenere la crisi occupazionale che ha colpito la Bassa Valle;
Appreso che presso lo stabilimento CONVERTER di Pont St. Martin
molti dipendenti arriverebbero da fuori Valle o avrebbero preso la
residenza in Valle d'Aosta per ovvi fini occupazionali;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) i nominativi di tutti i dipendenti e dirigenti della
CONVERTER di Pont St. Martin;
2) la data della loro assunzione presso lo stabilimento;
3) il loro Comune di residenza;
4) la data di attribuzione della residenza in Valle d'Aosta per
tutti i dipendenti valdostani.
F.to: Linty
Presidente All'interrogazione in oggetto è stata data risposta
con lettera n. 2453 in data 22 luglio 1996.
