Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2132 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2132/X Comunicazione al Consiglio di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio per maggiori assegnazioni
statali e comunitarie.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
- ai sensi dell'articolo 42, primo comma - della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 5 della
legge regionale 7 aprile 1992, n. 16 e della legge regionale di
approvazione del bilancio per l'anno 1996;
Prende atto della comunicazione delle seguenti deliberazioni
della Giunta regionale:
Deliberazione n. 3182 in data 19 luglio 1996: Variazioni ai
bilanci di previsione della Regione per l'anno 1996 e pluriennale
1996/1998 per maggiori assegnazioni statali, con modificazione alla
deliberazione di Giunta n. 342 del 26 gennaio 1996 concernente
l'approvazione del bilancio di gestione per l'anno 1996.
Deliberazione n. 3663 in data 23 agosto 1996: Riapprovazione del
programma operativo di iniziativa comunitaria PMI per il periodo
1994/99 e variazione al bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1996, per l'iscrizione di somme derivanti da assegnazioni
della Commissione Europea per l'attuazione del programma
medesimo.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Trattasi di presa
d'atto.
Il Consiglio prende atto
