Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2160 del 2 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2160/X Ritardo nell'erogazione di aiuti a favore di
agricoltori valdostani. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamato il regolamento 2078/92 dell'Unione
Europea e le norme di applicazione in Valle d'Aosta.
Saputo che la quasi totalità degli agricoltori che hanno
partecipato ai sottoprogrammi della frutticoltura e della
viticoltura non hanno ancora ricevuto le indennità inerenti le
annate agrarie 1994 e 1995;
Saputo che questo ritardo si sta verificando anche
nell'applicazione dell'aiuto integrativo regionale (AIR) approvato
dal Consiglio il 18 ottobre 1995.
Considerato le attuali difficoltà finanziarie di numerose
aziende agricole.
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali per
conoscere:
1) il perché del verificarsi di tale situazione;
2) se esistono rischi oggettivi, per gli agricoltori
interessati, di non percepire tali indennità;
3) quali provvedimenti intende adottare al riguardo
l'Amministrazione regionale.
F.to: Marco Viérin
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Questa interpellanza si è resa necessaria
proprio perché sono venuto a conoscenza che per la campagna '94-95,
in merito all'applicazione del regolamento 2078 dell'Unione
Europea, l'assessorato è in ritardo sulla distribuzione dei
relativi contributi. Quello che preoccupa maggiormente non è tanto
il fatto se il ritardo è dovuto a problemi prettamente
amministrativi, ma se può essere imputabile ad un eventuale rischio
- quindi ad un errore nella procedura da parte dell'amministrazione
regionale - che gli agricoltori che hanno presentato domanda nei
sottoprogrammi della frutticoltura e viticoltura abbiano di non
vedere più arrivare i contributi per i quali è stata fatta
domanda.
Quindi chiedo all'assessore se è possibile saperne qualcosa di
più, riservandomi nella replica di fare altre considerazioni.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Quelques problèmes existent en ce qui concerne la
liquidation des primes prévues par l'application du règlement 2078,
et, tout en précisant que ce n'est pas l'assessorat à l'agriculture
qui pourvoit aux liquidations, mais c'est directement l'AIMA, les
problèmes concernent la liquidation des 78 demandes pour 1994,
précisément 35 pour le programme fruiticulture et 43 pour le
programme viticulture; pour l'année 1995 41 demandes du programme
fruiticulture et 74 demandes pour le programme viticulture, pour un
montant de 65 millions de lires pour 1994 et 72 millions de lires
pour 1995.
Evidemment le retard concerne aussi la liquidation pour ces
demandes de l'aide intégrative régionale car, comme M. Viérin sait,
cette aide est liée à la participation au programme 2078.
D'où naît le problème? Du fait que le règlement en ce qui
concerne notre région a été approuvé après une longue et complexe
démarche, pendant laquelle la commission a demandé des
modifications à notre région en ce qui concerne son programme.
En particulier, en ce qui concerne fruiticulture et viticulture,
le problème principal a trait à l'approbation de la liste des
produits phytosanitaires dont l'emploi est admis. Etant donné que
la liste que nous avons présentée pour l'approbation a été réduite
avec l'élimination de produits qui sont largement employés dans le
secteur, mais dont mes services ont jugé quand même nécessaire et
pas dangereuse au point de vue environnemental l'utilisation, nous
avons demandé à la commission de modifier la liste qui avait été
approuvée. Malheureusement 18 mois se sont passés d'après que nous
avons demandé cette modification et nous n'avons pas encore eu
l'approbation; et ce parce que le même problème s'est posé en cours
de route pour toutes les listes de produits présentés aussi par les
autres régions.
Les régions ont cherché de se mettre d'accord pour présenter une
liste unique de produits admis, mais ceci n'a pas été encore
possible. Nous avons attendu plus d'un mois que les services
techniques des différentes régions se mettent d'accord; quand nous
avons constaté que cet accord est bien difficile à trouver, parce
que le Conseiller comprend bien que les problèmes phytosanitaires
d'une fruiticulture intensive d'une région comme l'Emilia Romagna
plutôt que le Trentino sont bien différents des problèmes
phytosanitaires d'une fruiticulture non spécialisée d'une région
comme la Vallée d'Aoste. Donc ces régions ont besoin d'avoir des
principes actives à approuver bien plus complexes, qui créent
quelques problèmes en plus par rapport aux produits que nous
pouvons employer.
Nous avons donc décidé de demander aux services de la commission
européenne d'approuver la liste de la région Vallée d'Aoste
indépendamment de l'approbation des listes des autres régions.
Nous sommes en train d'attendre une réponse, nous avons eu des
contactes téléphoniques la semaine dernière, on nous a assuré que
le tout devrait être soumis à l'attention du comité de la
communauté européenne du mois de novembre, donc nous espérons
pouvoir débloquer cette situation au cours du mois prochain.
Il est évident qu'il y aura encore un problème à régler pour
liquider les 74 demandes qui concernent les années '94-95, étant
donné qu'il s'agit de liquider rétroactivement. Nous avons eu des
assurances de la part des services du ministère, dans le sens qu'il
suffit que nous soyons à même de démontrer que les engagements pris
par les agriculteurs ont été respectés; et là nous ne devrions pas
avoir de problèmes, parce que nous avons fait tous les contrôles
nécessaires pour vérifier que ces engagements sont respectés.
Tout en absence d'une liste comprenant ces nouveaux produits,
nous avons conseillé aux agriculteurs de présenter également la
demande en '94 et en '95, parce que nous imaginions que
l'intégration de cette liste aurait demandé une procédure bien plus
courte que celle dont j'ai relaté aux conseillers et qui se
prolonge depuis 18 mois.
Voilà les raisons pour lesquelles nous sommes en retard en ce
qui concerne la liquidation des primes concernant les programmes
fruiticulture et viticulture des années '94 et '95.
Je peux fournir à M. Viérin un résumé de la situation et aussi
des données concernant les dates des paiements des années '94 et
'95, la prévision pour '96 et les relatifs montants.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Posso dichiararmi solo parzialmente
soddisfatto, perché mi rammarica il fatto di venire a conoscenza
che il rischio di vedere non pagate queste domande di contributo
presentate dagli agricoltori sia reale, anche perché fra il '94 e
il '95 sono più di 200, e non sono poche.
Quello che mi stupisce, Assessore, è che il 18 ottobre '95
abbiamo approvato l'aiuto integrativo regionale, cosiddetto AIR,
che è collegato direttamente con l'applicazione del 2078, quindi è
chiaro che l'impasse sull'applicazione del 2078 ricade anche
sull'aiuto integrativo regionale. Di conseguenza le domande che
sono a rischio oggi sul '94-95 lo saranno non solo per il 2078, ma
anche sull'aiuto integrativo regionale.
Spero vivamente che a novembre possiamo avere una soluzione
definitiva; spero anche che la maggior parte delle domande possano
essere accolte, anche perché ritengo che se alcuni prodotti
verranno accettati ed altri no, ci saranno domande che potranno
essere accolte ed altre no. Quindi creeremmo un grosso problema
all'interno di questo aiuto, anche perché porteremmo confusione in
un settore dove di confusione in merito ai contributi ce n'è già
abbastanza.
