Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2177 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 OTTOBRE 1996
OBJET N° 2177/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 215, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 ottobre 1996: "Disciplina della professione di guida alpina
e di aspirante guida alpina in Valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 216, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 ottobre 1996: "Ulteriori modifiche della legge regionale 6
luglio 1984, n. 30, recante interventi regionali in materia di
agricoltura, già modificata dalle leggi regionali 12 dicembre 1986,
n. 62, 13 giugno 1991, n. 19, 23 dicembre 1991, n. 84 e 28 febbraio
1994, n. 5". (IIIème et IIème Commission).
Disegno di legge n. 217, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 ottobre 1996: "Concessione di un finanziamento al Comune di
Aosta per la ristrutturazione dell'immobile sito in via Stévenin n.
2 destinato a dormitorio pubblico".
Délibérations visées: 4.
Réunions:
Ière Commission: 2
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 3
IVème Commission: 1
Vème Commission: 2
Ière et Vème Commission: 1
IIème et IVème Commission: 1
IIème et Vème Commission: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 2
Commission pour le Règlement: 2
Bureau de la Présidence: 1
Le Président du Conseil régional de la Lombardie, par sa lettre
du 4 octobre 1996 réf. n. 136/Gab., a transmis à la Présidence du
Conseil un exemplaire de l'ordre du jour approuvé lors de la séance
du 24 septembre 1996 et concernant "La rapida definizione di un
progetto di riforma in senso federale della Costituzione che tenga
conto dei contributi già elaborati dalle Regioni".
Ledit ordre du jour est déposé au secrétariat et a déjà été
envoyé au Président de la première Commission permanente et aux
Chefs des groupes du Conseil.
En ce qui concerne les propositions de référendum récemment
approuvées par le Conseil régional, je vous informe que par une
lettre du 9 octobre 1996 le Président du Conseil régional de la
Lombardie nous a transmis, à titre de complément de la
documentation du dossier y afférent, une copie des requêtes
d'organisation des référendums présentées par les Régions
Lombardie, Calabre, Piémont, Pouilles, Toscane, Vénétie et Vallée
d'Aoste et déposées au Greffe de la Cour de cassation.
Ladite documentation est déposée aux archives.
Par sa lettre du 14 octobre 1996, le Président de l'UNIONTURISMO
- Associazione nazionale delle aziende di promozione turistica
italiane, a transmis à la Présidence du Conseil régional un
exemplaire du rapport qui a été rédigé à l'issue d'un cycle
d'actions visant une meilleure connaissance des agences de
promotion touristique. Ledit rapport, qui résume les propositions
de l'UNIONTURISMO pour une réforme équilibrée de l'organisation
touristique nationale et régionale, est déposé au secrétariat où
les conseillers intéressés peuvent en obtenir une copie.
Le 18 octobre dernier j'ai participé, a Codroipo, à une table
ronde sur le thème "L'emittenza transfrontaliera per una Europa
senza frontiere: esperienze e prospettive", organisée par le comité
régional chargé des services de radiotélévision du
Frioul-Vénétie-Julienne. Les représentants de plusieurs régions et
Etats frontaliers, de la RAI et des radios et télévisions publiques
et privées ont fait le point sur les expériences accomplies et sur
les perspectives futures. De mon côté, j'ai eu l'occasion
d'illustrer les initiatives de coopération transfrontalière mises
en oeuvre par la Vallée d'Aoste, la Suisse Romande et la
Savoie.
Par ailleurs, le 21 octobre j'ai participé, avec les autres
membres du comité de coordination de la Conférence des Présidents
des Conseils régionaux, à une entrevue avec le Président de la RAI,
Enzo Siciliano, qui a eu lieu à Rome. Les débats ont porté sur la
réalisation d'un réseau fédéral et sur l'établissement d'un nouveau
rapport entre le système des Autonomies régionales et le service
public de radiotélévision. Pour ce qui est de la concrétisation du
projet de réseau fédéral - l'objectif prioritaire du comité de
coordination de la conférence -, le Président Siciliano a
communiqué qu'un groupe de travail créé au sein de la RAI a été
chargé d'élaborer un projet de réorganisation de la troisième
chaîne de télévision prévoyant la participation concrète des
institutions régionales. Quant au deuxième point, le Président de
la RAI a informé les présents que des efforts ont été entrepris aux
fins de l'amélioration de l'information institutionnelle régionale,
ce qui sera réalisé de concert par les responsables institutionnels
des Régions et les rédacteurs en chef des différents centres
RAI.
S'est réuni hier à Aoste le sous-comité mixte de coopération
interparlementaire entre le Conseil de la Vallée et le Conseil de
la Communauté française de Belgique prévu par le protocole
d'entente entre les deux Assemblées.
Après une longue discussion sur des problèmes qui touchent la
vie des deux Communautés francophones, le sous-comité a établi le
programme des travaux de la IVème session du comité mixte qui
devrait se tenir à Aoste dans la troisième semaine du mois
d'octobre 1997. L'ordre du jour prévoit une évaluation de la
situation depuis la dernière réunion du comité mixte qui s'est
tenue à Bruxelles le 2 décembre 1994 et un rapport sur la situation
institutionnelle et politique en Belgique et en Italie.
Nella mattinata di ieri si è svolto un incontro tra i Capigruppo
consiliari, i sindacati di categoria e le rappresentanze dei
lavoratori della Società SAAV in merito alla situazione venutasi a
creare presso la Casa da gioco di Saint-Vincent. Mentre da una
parte le organizzazioni sindacali di categoria hanno manifestato la
forte preoccupazione dei lavoratori che, a partire dal prossimo 7
gennaio, venga a cessare il rapporto di lavoro con la Società SAAV,
alcuni rappresentanti dei lavoratori hanno invece dimostrato
un'assoluta non conoscenza della legge istitutiva della Gestione
Straordinaria e hanno fatto proprie le tesi della FINOPER, dopo le
procedure votate dal Consiglio per l'affidamento della futura
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent.
Mi preme sottolineare, e d'altra parte questo è stato ribadito
nel corso della riunione, che i consiglieri regionali, che nella
seduta del 26 settembre avevano votato la proposta per
"l'affidamento della futura gestione della Casa da gioco" che
prevede l'azzeramento della situazione e il ricorso ad un
successivo provvedimento di indizione di una nuova gara per
l'affidamento della gestione della Casa da gioco, erano e sono
pienamente coscienti delle conseguenze del loro voto e pertanto
respingono le insinuazioni, le accuse infondate e strumentali loro
rivolte da più parti.
Presidente Sulle Comunicazioni del Presidente ha chiesto la
parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Una considerazione sulle Comunicazioni del
Presidente, in particolare su quest'ultima non per supplire a
quelle che dovrebbero essere le funzioni del Presidente del
Consiglio stesso, ma certamente l'affermazione che ha testé fatto
il Presidente del Consiglio riguardo ai 26 o 27 consiglieri che
hanno votato in un certo modo in occasione della proposizione della
Giunta al Consiglio di azzerare la situazione al Casinò di
Saint-Vincent non fa una piega, nel senso che i consiglieri
dell'opposizione condividono questa presa di posizione del
Presidente del Consiglio.
I consiglieri di opposizione ci terrebbero altrettanto a dire
che anche coloro che non votarono questa delibera lo fecero
pienamente coscienti della scelta che si accingevano a fare. Questo
per richiamare il Presidente del Consiglio a farsi interprete della
volontà dei 35 consiglieri e non di 27 o di 28.
In secondo luogo vorrei rivolgere una raccomandazione - credo -
al Presidente del Consiglio: inviterei il Presidente del Consiglio
a vigilare con maggiore attenzione sui ritmi di lavoro che vengono
organizzati a livello di commissioni, specie di quelle commissioni
che precedono la seduta del Consiglio regionale.
Faccio questa osservazione perché abbiamo ricevuto nella serata
di lunedì l'ordine del giorno aggiuntivo, composto da circa 10
punti all'ordine del giorno - del resto, consegnato nei termini di
regolamento, quindi non c'è nulla da eccepire - e credo che
dovrebbe essere una giusta preoccupazione del Presidente del
Consiglio quella di rendersi conto che, a fronte di un ordine del
giorno aggiuntivo consegnato in serata di lunedì e di un Consiglio
regionale convocato per la mattinata del mercoledì, il consigliere
ha un giorno a disposizione per prendere conoscenza degli atti, per
approfondire determinati punti che richiamano di più la sua
attenzione.
Nella giornata di ieri e nella mattinata di oggi ci sono state
le seguenti convocazioni: Commissione per il regolamento,
Commissione dei Capigruppo, V Commissione, I Commissione, II
Commissione, III Commissione; queste due ultime convocate questa
mattina, prima della seduta del Consiglio.
Sappiamo altresì che domani vi sono altre convocazioni di altre
commissioni o di altri gruppi di lavoro, di cui comunque alcuni
consiglieri fanno parte, e che domani è comunque giorno di
convocazione del Consiglio regionale.
Credo che sia giusto che l'Amministrazione regionale lavori con
celerità, ma che ci debba essere altresì un rispetto per la
funzione del consigliere, in particolare del consigliere di
opposizione, perché essendo anche numericamente ristretti i
consiglieri di opposizione, sono costretti davvero a fare i salti
mortali per seguire tutto l'andamento della macchina
amministrativa.
Mi sentivo di fare questo richiamo, certo che il Presidente ne
farà tesoro.
Presidente Ringrazio il Consigliere Marguerettaz. In effetti,
per quanto riguarda la prima osservazione, poiché le accuse erano
rivolte a chi aveva votato quel tipo di delibera, che veniva
accusato di non aver valutato le conseguenze, è chiaro che l'accusa
non era rivolta a chi, come nel suo caso, non l'aveva votata.
Per il secondo aspetto la verità è che sono coincise tutta una
serie di riunioni proprio nella giornata di ieri, e questo ha
portato a qualche problema per poter operare fattivamente nella
piena conoscenza degli oggetti in discussione. Questa è una
risposta a coloro che insinuano che forse il Consiglio non
lavora.
Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) Solo per chiarire il problema della riunione odierna
della II Commissione. Il 27 settembre è pervenuto alla commissione
un atto, che la Giunta aveva già depositato ai primi di settembre e
che quindi è rimasto fermo negli uffici della finanziaria un mese e
più.
Si trattava di un atto che correva il rischio di non essere più
preso per la fine dell'anno, quindi di vanificare un lavoro non
indifferente, di non poter intervenire nei confronti dei comuni e
di non poter spendere 17 miliardi. Credo di non aver fatto violenza
ai colleghi di minoranza, perché l'atto era già nelle loro mani in
quanto commissari; invece abbiamo ritenuto opportuno non perdere
quel finanziamento in quanto consiglieri della Valle d'Aosta.
