Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2181 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2181/X Intendimenti della Giunta per risolvere la
vertenza fra società SITAV e la gestione straordinaria del Casinò.
(Interpellanze)
Interpellanza Premesso
che alcuni organi di informazione hanno reso noto del deposito,
presso il Tribunale di Aosta, di una istanza di fallimento
presentata dalla SITAV S.p.A. nei confronti della Gestione
Straordinaria regionale;
che la società SITAV ha dichiarato di vantare un credito di
circa cinquanta miliardi nei confronti della Gestione
Straordinaria;
che la società SITAV avrebbe agito in tal senso, manifestando la
preoccupazione di non riuscire a recuperare il proprio credito
"considerato che la Gestione Straordinaria regionale non possiede
alcun bene e ha accumulato, con la perdita di gestione al 30 giugno
1996, un patrimonio netto negativo di dodici miliardi";
che le risposte laconiche del Commissario straordinario non
sembrano smentire con fermezza la presunta situazione di insolvenza
che la SITAV attribuirebbe alla Gestione Straordinaria
regionale;
che la tensione nei rapporti tra la Gestione Straordinaria
regionale e la società SITAV è già emersa nelle trattative per il
rinnovo della convenzione per l'utilizzo del Grand Hotel Billia da
parte della casa da gioco di Saint-Vincent, mettendo a serio
repentaglio 180 posti di lavoro;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) se le pretese creditorie della società SITAV nei confronti
della Gestione Straordinaria sono fondate e se, parimenti, l'ente
preposto alla gestione del casinò di Saint-Vincent verserebbe in
stato di insolvenza;
2) quali sono le motivazioni che sottendono alle richieste
avanzate da SITAV ovvero quali sarebbero le inadempienze
contrattuali che la Gestione Straordinaria regionale non avrebbe
puntualmente onorato;
3) quale giudizio esprime su tali vicende e quale linea di
condotta intende assumere in merito alle medesime, con particolare
riferimento alla definizione delle trattative per l'utilizzo dei
servizi offerti dalla società SAAV (controllata da SITAV) e per
scongiurare il licenziamento collettivo dei dipendenti della stessa
società.
F.to: Tibaldi
Interpellanza Appreso da quotidiani e settimanali locali della
preoccupante situazione venutasi a creare presso il Grand Hôtel
Billia, dove, a causa dell'impossibilità di giungere ad un accordo
tra SITAV e Gestione Straordinaria del Casinò circa l'affitto dei
parcheggi, l'utilizzo del Software e l'accordo sull'impiego delle
strutture del Grand Hôtel, potrebbero essere a rischio 180 posti di
lavoro;
Preso atto del fatto che la Società ha già avviato la procedura
di mobilità per tutto il personale dell'albergo, e che in mancanza
di soluzioni alternative la stessa si vedrebbe costretta, a suo
dire, a licenziare i dipendenti;
Avuto notizia che la Società SITAV ha presentato, presso il
tribunale di Aosta, istanza di fallimento nei confronti della
gestione straordinaria;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere quali sono le intenzioni
dell'amministrazione regionale circa la possibilità di un
intervento della stessa finalizzato a risolvere le sovracitate
questioni alla luce della rilevanza gestionale ed
occupazionale.
F.to: Lanièce - Collé - Marco Viérin
Président Il y a une requête de passer à l'examen des points n°
13 et n° 15 à l'ordre du jour, ce n'est pas un problème; on demande
également de le discuter ensemble et cela va de soi parce que les
deux thèmes concernent le même objet, donc on peut passer - si le
Conseil est d'accord - à l'examen de ces deux points.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Con questa interpellanza ci siamo fatti promotori
di portare in quest'aula ciò che vorrebbero sapere i dipendenti
dell'Hôtel Billia, e cioè quello che a fronte della situazione
attuale, dei contrasti fra la gestione straordinaria del casinò e
la SITAV per quanto riguarda l'affitto dei parcheggi, l'utilizzo
del software e l'accordo sull'impiego delle strutture, e anche alla
luce dell'avvio della procedura di mobilità per il personale del
Billia, intende fare il Governo regionale per tutelare i posti di
lavoro. Questo a dimostrazione, ancora prima che ci fosse la
Conferenza dei Capigruppo, che alcune forze politiche erano consce
della situazione, le quali forze, non appena hanno verificato
l'evolversi della situazione, si sono premunite quindici giorni fa
di presentare quest'interpellanza.
In questo dimostrando una certa sensibilità per un problema che
riteniamo fondamentale non solo per l'importanza, per il
collegamento che questa vicenda ha con la vicenda del Casinò, ma
anche perché è un problema con una forte rilevanza occupazionale.
Penso che ogni problema che abbia una forte rilevanza occupazionale
sia un problema importante e debba essere seguito con particolare
attenzione, anche perché può portare a urgenti danni economici per
le famiglie dei dipendenti che vedono il loro posto di lavoro "a
rischio".
In questa triste commedia che vede protagonisti a Saint-Vincent
da una parte il Billia e la società che lo gestisce, il Casinò e la
Regione manca solo il finale; è una guerra di sigle, fra SAAV,
SITAV, FINOPER e Regione autonoma Valle d'Aosta, una guerra che
purtroppo si è spostata sulla pelle dei dipendenti di una struttura
come è quella dell'Hôtel Billia, e questa è un fatto preoccupante e
pericoloso. Quello che solo pochi giorni fa sembrava un allarme,
lanciato da circa 180 dipendenti del Grand Hôtel, acquista di ora
in ora concretezza drammatica e nemmeno più i mezzi d'informazione
riescono a star dietro ad una vicenda che assume sempre più i
contorni di una sconfitta, o eventualmente di una vittoria di
Pirro, perché se verrà messo in pratica il motto biblico "cada
Sansone con tutti i Filistei", abbiamo ragione di credere che dalle
ceneri di quello che un tempo era considerato il paradiso laico
della nostra regione, non si potrà levare alcun grido di
vittoria.
Il destino del Grand Hôtel, legato indissolubilmente alla
questione del Casinò, non potrà che essere solo uno se fra i
sindacati, la gestione straordinaria del Casinò - ovvero il Governo
regionale - e la SITAV non si troverà un accordo definitivo. Le
porte di questo famoso albergo potranno solo chiudersi, mettendo
fuori dipendenti e clienti, mandando all'aria tutte quelle promesse
e mettendo in difficoltà la sorte di tante famiglie valdostane, con
evidenti enormi danni occupazionali ed economici per la nostra
intera comunità.
Il Consiglio regionale però non è scevro di colpe su questa
vicenda, non possiamo dire che questa vicenda non coinvolgo
assolutamente il Consiglio regionale; anzi, possiamo leggere gli
avvenimenti odierni come una sorta di naturale conseguenza - se
così si può dire - di una scelta operata in questo Consiglio
all'inizio di questo mese, scelta che portava all'azzeramento della
situazione per quanto riguarda la concessione della Casa da gioco,
e alla decisione di bandire un nuovo appalto europeo. Questo è un
punto fermo, non possiamo non pensare che quello che si sta
verificando non sia la conseguenza di questa scelta operata dalla
maggioranza di questo Consiglio. Ovviamente ognuno, come diceva un
collega prima, quando ha votato a favore o contro quella scelta, ha
fatto una sua valutazione, però l'ha fatta e ne è responsabile.
Siamo qui oggi non per fare polemiche o per strumentalizzare
politicamente questa situazione; riteniamo - parlo a nome mio, ma
anche a nome degli altri firmatari di questa interpellanza - che
dobbiamo oggi trovare il modo di garantire la tutela del posto di
lavoro di questi dipendenti. D'altronde penso che sia un'esigenza
di un amministratore regionale - che sia in maggioranza o
all'opposizione - quella di porre in essere tutte quelle modalità
che portino a risolvere un problema così importante come quello che
è oggetto di questa interpellanza e che è stato sollevato in questi
giorni dai rappresentanti sindacali, dai lavoratori e dai mass
media.
Cosa dobbiamo attenderci dall'assemblea dei lavoratori della
SAAV prevista per dopo domani? Mi auguro che il tempo degli
scioperi dei lavoratori sia finito e che si riesca a far tornare un
po' di serenità fra i dipendenti, che giustamente hanno annunciato
di voler difendere il loro posto ad ogni costo.
Certo, molto dipende dalle decisioni e dalla volontà della
gestione straordinaria, e quindi dal Governo regionale; quindi
l'invito al Governo regionale è di riuscire a dare una soluzione
nell'immediato a questo problema, magari tenendo conto che la prima
esigenza è quella di pensare agli interessi dei lavoratori,
mettendo in seconda battuta i cosiddetti "giochi di potere", gli
scontri politici.
Il senso dell'interpellanza è quindi quello di cercare di
condurre il dibattito non in modo strumentale, per riuscire a
trovare un accordo che possa garantire la salvaguardia dei posti di
lavoro al Billia.
Attendiamo le risposte che ci verranno date dal Presidente della
Giunta; ribadiamo che questo è un problema molto importante, sul
quale è necessario che ci sia una particolare attenzione da parte
dei consiglieri regionali, ma soprattutto da parte del Governo
regionale che è comunque responsabile della gestione straordinaria
del Casinò ed è il primo a doverci dire le scelte che vorrà
operare.
Si dà atto che, dalle ore 10,47, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) A differenza di quanti mi hanno preceduto nel
corso delle dichiarazioni di replica a quanto detto dal Presidente
della Giunta, non vedo nulla di eccezionale in quella che ritengo
una legittima manifestazione di preoccupazione da parte di coloro
che ieri sono venuti in sede di Conferenza dei Capigruppo ad
illustrarci la profonda situazione di disagio che stanno vivendo in
questo momento al Grand Hôtel Billia.
Non ci trovo nulla di eccezionale, anche se hanno legittimamente
- perché la legge lo riconosce il diritto di sciopero - proclamato
una giornata di astensione dal lavoro ed hanno proclamato uno stato
di agitazione. Quindi mi sembra più che mai naturale che di fronte
a questa probabile o possibile - volendo essere più ottimisti -
perdita del posto di lavoro, si facciano promotori di iniziative
che sono strumenti riconosciuti, aventi valenza di legalità.
Piuttosto direi andiamo a verificare dove stanno le cause di
questa situazione, perché con questa interpellanza e con quella
proposta da alcuni miei colleghi vogliamo approfondire le ragioni
ed esaminare quelle che possono essere le vie di uscita a questo
ginepraio inestricabile che è stato creato.
Partiamo anzitutto dai soggetti attori di questa vicenda. Sono
solo due: la Regione e la famiglia Léfèvre, che attraverso le loro
più o meno diverse emanazioni stanno giocando una battaglia fra
Titani, una battaglia che ha motivazioni più profondamente
politiche che non altre. Da una parte abbiamo la Regione, che come
emanazione ha la gestione straordinaria regionale, e questo, benché
sia un ente di diritto privato istituito con legge n. 88/93,
sappiamo benissimo che è un ente che esegue le volontà politiche
che promanano dalla Regione.
Dall'altra parte abbiamo la famiglia Léfèvre che, attraverso una
serie di società controllate collegate, ha accerchiato o possiamo
dire anche assediato quello che è l'esercizio della Casa da gioco
acquistando prima SITAV, quindi il Grand Hôtel Billia, facendo una
serie di operazioni societarie, finanziarie ed economiche che hanno
di nuovo congelato la situazione della Casa da gioco.
I due Titani sono, dicevo, Regione e famiglia Léfèvre. Ma chi è
la Regione? Giustamente ieri i sindacalisti sono arrivati in aula
dei Capigruppo ed hanno sentito che da parte dei Capigruppo non è
stata data alcuna risposta, da parte dei consiglieri non è
promanata alcuna soluzione se non un impegno a quella solidarietà
che oggi viene di nuovo profusa in quest'aula, ma penso che più che
di solidarietà queste persone abbiano bisogno di azioni concrete.
La solidarietà va bene, però se alla fine del mese non c'è la
pagnotta, la solidarietà rimane sulla bocca di chi la esplicita e
nulla di più.
Quindi il Consiglio regionale, benché abbia sempre avuto il
potere di approvare quelli che sono gli atti fondamentali
riguardanti i rapporti Regione-Casinò, sappiamo che in realtà più
che un organo di approvazione non è. Qui ci sono delle
responsabilità politiche.
I consiglieri - è stato detto - erano e sono coscienti delle
conseguenze del loro voto del 26 settembre, ed è vero; non devono
però essere solo consapevoli e coscienti ed avere piena cognizione
di quelli che sono i fatti e le vicende che si sono svolti o che si
stanno svolgendo, devono anche avere la responsabilità delle
proprie azioni. Bisogna avere oltre che la consapevolezza, la
responsabilità che facendo determinate scelte, si possono o si
debbono sopportare anche certe conseguenze.
Diciamo subito che questa responsabilità il Consiglio non so
fino a che punto potrà manifestarla; la potrà manifestare però la
persona che sappiamo ha portato il Consiglio su questa decisione e
che è il Presidente della Giunta. In fondo il Presidente della
Giunta è colui che ha avallato, se non formalmente almeno
sostanzialmente, tutte le iniziative prese dal '93 ad oggi; prima
ci ha portato al commissariamento e siamo tutti d'accordo, che però
doveva avere una funzione di transitorietà, dopo di che siamo
arrivati al 26 settembre con l'eliminazione di quella che era
l'unica concorrente. Giusta o ingiusta che sia, quest'aula si è
ripronunciata, noi dell'opposizione abbiamo dato la nostra versione
con le nostre ragioni, voi della maggioranza avete dato la vostra
versione con le vostre ragioni. Se è giusta o ingiusta non so se
saremo di nuovo noi a stabilirlo, o purtroppo per l'inefficacia
dell'azione amministrativa saranno altri organi competenti.
Dico che il Presidente della Giunta deve colmare quelle lacune
che si stanno creando; non si può permettere che due Titani come
Regione da una parte, attraverso le sue emanazioni, e famiglia
Léfèvre dall'altra con le sue società, si combattano e il prezzo di
questo loro combattimento sia rappresentato da 180 dipendenti. Non
possiamo permetterlo. Allora mi auguro che le dichiarazioni che
verranno fatte oggi non siano fini a se stesse, ma da quest'aula si
esca con una proposta più concreta, una proposta che può essere un
documento di impegno del Presidente della Giunta ad attivarsi,
perché lui è il primo che può e che deve attivarsi per mediare la
questione. D'altronde così è stato fatto nel '94, quando è stata
avviata la gestione straordinaria; d'altronde vi ricordate che quei
contratti-capestro che nel '94 soprattutto noi dell'opposizione
abbiamo censurato fin dall'inizio, sono stati avallati, nel senso
che l'esigenza di continuità di esercizio della Casa da gioco non
poteva permettere nemmeno un giorno di chiusura. Queste sono le
parole che continuamente abbiamo sentito in quest'aula.
Questo non vuol dire che oggi debbano essere riproposti gli
stessi termini contrattuali, che sono comunque iugulatori per la
gestione straordinaria, perché abbiamo visto i calcoli e ci sono
meno 12 miliardi di passivo, i quali pesano e alla fine dovranno
essere ripianati da qualcuno. Chi li ripiana: la Regione? Oppure si
accumulano dei passivi a seconda delle perdite che progressivamente
gli esercizi assommano? Anche questo è un punto che, se non oggi,
quanto prima, discuteremo.
La Regione e quindi il Presidente ha il dovere di intervenire,
perché è l'unico che ha questo potere di mediare - la stessa legge
lo dice, la Giunta in particolare, ma sappiamo che le funzioni sono
state assorbite in prevalenza dal Presidente o quasi in toto -: di
mediare non alle stesse condizioni, ma di permettere che si faccia
un passo avanti da una parte e dall'altra si possa fare anche un
passo indietro per contemperare le reciproche esigenze, nei limiti
naturalmente di quelle che sono le convenienze. Però penso che
dalla decisione del 26 settembre, se queste sono le conseguenze di
cui vi siete accollati la responsabilità voi della maggioranza, e
ci terrei a distinguere questa differente posizione, sarebbe
particolarmente ingrato lasciare andare allo sbaraglio 180 persone
senza preoccuparsi del loro futuro.
Soprattutto sul punto 3 dell'interpellanza vorrei avere una
risposta precisa dal Presidente, ovvero conoscere bene quale linea
di condotta intende assumere con particolare riferimento a quelle
che sono le definizioni delle trattative fra la SAAV, che offre un
pacchetto di servizi e di beni, cercando dall'altra parte di
scongiurare questi licenziamenti perché già ne abbiamo avuti
molti.
Sui primi due punti le domande so che sono particolarmente
puntuali e che siamo nelle more del giudizio civile, quindi
personalmente ritengo che, anche se non ci sarà una risposta
puntuale, poco importa; se le richieste sono fondate, sarà il
Tribunale a stabilirlo e non certo il Presidente della Giunta. Però
vorremmo conoscere in maniera più approfondita, come avevo
anticipato anche a Viérin, quali sono queste inadempienze
contrattuali, visto che noi della IV Commissione, checché ne dica
il Presidente Piccolo, siamo praticamente inibiti di attività di
controllo di tipo approfondito, ed oggi è l'occasione giusta per
conoscere qualcosa di più.
Mi riservo di intervenire successivamente sulla base di quelle
che saranno le risposte. Come ripeto, i primi due punti se anche
non sono dettagliati, poco importa; mi interessa soprattutto il
terzo punto che tratta la materia fondamentale, ovvero la questione
"Grand Hôtel Billia", che è un albergo di lusso, che è legato in
maniera simbiotica con la Casa da gioco. E questo è un grosso
vantaggio che ha Saint-Vincent sulle altre case da gioco perché
grazie al Billia e grazie all'attività esercitata al suo interno,
Saint-Vincent, negli anni passati soprattutto, è riuscito a
conservare una clientela di qualità, è riuscito a gestire e a
mantenere un indotto di cui hanno beneficiato direttamente o
indirettamente anche le casse del Casinò.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Tout d'abord il faut remercier les conseillers
qui ont bien voulu soumettre à l'attention de l'Assemblée tous ces
différents problèmes, c'est une occasion ultérieure pour essayer de
mettre au point certains aspects de "l'affaire du casino", de
fournir des éclaircissements, d'apporter des précisions.
Nous avons toujours été disposés à fournir tous les éléments
requis et à participer à toute réunion de commission ou pas; il y a
une dizaine de jours la gestion extraordinaire avait annoncé au
président de la IVème commission qu'elle était disposées à aborder
immédiatement les différents thèmes soulevés par Tibaldi, afin de
fournir à la IVème commission tous les éléments de connaissance
nécessaires et afin que ce soient les membres de la IVème
commission les premiers à avoir les données nécessaires pour
exprimer ensuite un jugement propre et autonome et les
appréciations subséquentes. Il me semble que la réponse n'aille pas
dans le sens dont M. Tibaldi se plaint; il me semble que la IVème
commission a dit: on n'est pas pressé, on veut attendre la réunion
du Conseil régional parce que nous avons présenté des
interpellations et, donc, attendons d'abord la réunion du Conseil
régional et ensuite il y aura cette audition. La gestion
extraordinaire et le Gouvernement ont pris acte d'une volonté
exprimée par la IVème Commission. Il me semble donc un peu
contradictoire qu'aujourd'hui l'on se plaigne du fait que la IVème
commission n'a pas été informée sur ces événements.
Je voudrais séparer les deux problèmes: l'un concernant les
rapports entre gestion extraordinaire et SITAV, afférent au système
informatique, aux parkings et à quelques immeubles qui sont
utilisés par la gestion extraordinaire en tant qu'entrepôts;
l'autre, concernant les accords qui ont été conclus entre SAAV et
gestion extraordinaire concernant l'utilisation des services
fournis par le Grand Hôtel Billia. Je pense qu'il est important de
les séparer parce que ce sont des thèmes différents qui n'ont pas
les mêmes conséquences, même s'ils font référence aux mêmes
volontés.
Avant de fournir ces éléments sollicités par les conseillers, je
voudrais néanmoins souligner quelques aspects que je considère
comme contradictoires, et je regrette que le conseiller Lanièce ne
soit pas présent. Sur le problème de l'information et de la
connaissance il est peut-être mieux de jeter la pierre et ensuite
retirer la main, parce que je ne dialoguerai pas avec M. Lanièce,
qui pourtant s'est porté défenseur des intérêts des
travailleurs.
Je voudrais apporter une précision sur ce thème spécifique,
parce qu'au-delà des tons catastrophiques et d'une certaine
conception catholique d'un lien (comme s'il s'agissait d'un mariage
catholique, indissoluble) entre le Grand Hôtel Billia et la maison
de jeu, nous avons toujours parlé de rapports fonctionnels. C'est
une chose différente qu'un rapport, que nous reconnaissons
important, nécessaire et fonctionnel, et une présentation qui veut
lier les deux choses comme indissolubles. Il suffit, à cet égard,
que vous vous promeniez dans les rues de Saint-Vincent et que vous
parliez avec la municipalité de Saint-Vincent ou avec les
responsables de l'Association des hôteliers de Saint-Vincent et
vous aurez des appréciations différentes quant à ce rapport.
Mais je voulais souligner une contradiction, parce qu'il est bon
et il est nécessaire de défendre les intérêts des travailleurs,
mais il faudrait que l'on soit cohérent, parce que quand on avait
signé les premiers accords, ces mêmes personnes, qui aujourd'hui
nous disent qu'il faut tout faire, nous avaient accusés de ne pas
faire les intérêts de l'Administration, d'être subordonnés aux
exigences de la SITAV...., et nous avions dit que le tout avait été
nécessaire pour des raisons spécifiques. Et sur la base des
indications qui ont été fournies directement par cette Assemblée ou
par la IVème commission nous avons renégocié ces accords, compte
tenu également des changements qui étaient intervenus entre-temps.
Aujourd'hui ces mêmes personnes, par contre, en oubliant tout ce
qu'elles avaient dit précédemment, sont là pour nous dire que nous
devons reprendre les mêmes conditions. J'espère que le débat nous
mettra à même d'éclaircir ce thème, et je me permettrai de citer
les affirmations des conseillers, notamment celles de M. Tibaldi, à
l'époque, pour souligner cette contradiction.
On nous dit qu'il faut faire attention, et c'est peut-être la
véritable raison, parce qu'aujourd'hui nous discutons de certaines
actions et de certaines volontés, mais ces actions et ces volontés
sont la conséquence d'un choix que la majorité a fait. De ce point
de vue il aurait suffi - l'on continue - d'accepter une autre
solution, d'avoir une autre position, et tout aurait été calme
comme de l'huile.
Je trouve que sur le plan politique c'est quand même quelque
chose d'important, parce que ce qui est en jeu encore une fois
c'est le pouvoir, c'est la compétence de ce Conseil et de cette
communauté, quant aux décisions qu'elle envisage de prendre
vis-à-vis de la maison de jeu. Il est inutile de crier haut et
fort, permettez que ce soit moi pour une fois qui utilise ce mot,
parce que les conseillers qui ne sont pas présents l'utilisent,
qu'il faut être maîtres chez nous et sur ce thème, par contre, il
faut suivre et céder à tout chantage. Alors, pour ne pas avoir de
problème, il suffit d'accepter ce que d'autres demandent. Il me
semble là que tout a été fait avec l'attention nécessaire;
évidemment si on a fait un choix, c'est un choix responsable, on a
choisi un camp et donc on défend les intérêts de ce camp, il faut
le dire explicitement.
Je veux rassurer quant à l'attention du Gouvernement: les choix
ont été effectués avec cohérence et continuité sur la base des avis
qui ont été formulés par cette assemblée et par la IVème
commission; il y a plusieurs propositions qui ont été formulées, il
y a plusieurs possibilités pour résoudre notamment le problème du
fonctionnement de l'Hôtel Billia et donc de la sauvegarde des
emplois; il s'agit simplement que l'on dise exactement qu'il faut
la rencontre de deux volontés.
Alors, d'un côté il y a explicitation d'une volonté, nous
essayerons de montrer quelles sont les volontés exprimées par les
deux parties, et non seulement par l'une d'elle, comme il a été
fait ici.
Dernière considération générale: toutes les fois l'on nous
rappelle à une responsabilité, je ne sais jamais si ce rappel à la
responsabilité - responsabilité qui est implicite, à mon avis, dans
notre présence et dans notre action - ne veut pas être un message
indirect, dans le sens que nous sommes conscients de notre
fonction, de notre rôle, de notre responsabilité, mais nous
n'acceptons pas que toutes les fois quelqu'un veuille nous faire
peur en disant: "Faites encore une fois attention", parce qu'ici on
doit toujours faire attention.
Je veux souligner encore une fois que chacun a la responsabilité
des choix qu'il a faits; M. Tibaldi l'a fait, il a été au tribunal
témoigner en faveur de M. Governale, il a oeuvré au sein de la
IVème commission également pour modifier les déclarations exprimées
par le commissaire Arrigoni, ça a été un choix, il en assume la
responsabilité, mais nous ne sommes pas là tous les jours à lui
reprocher d'avoir choisi un camp. Alors, que toutes les fois M.
Tibaldi considère ses collègues comme des gens qui acceptent sans
réflexion des impositions que je ne sais pas de quel côté ou de la
part de qui leur viennent, c'est un leit motiv dont nous prenons
acte, comme nous prenons acte du fait que M. Tibaldi a choisi son
camp et c'est bien, il défend des intérêts et il est là à exercer
fonctions, mais il ne peut pas continuellement nos rappeler à une
responsabilités. C'est la même logique, M. Tibaldi: vous vous en
prenez à certaines déclarations des journaux, mais vous suivez
exactement la même logique, en disant à tous vos collègues: "Vous
ne comprenez rien parce que c'est quelqu'un qui vous impose les
décisions et vous oblige à faire certains choix", du point de vue
de la logique c'est exactement la même chose.
Pour ce qui est de l'interpellation de M. Tibaldi, je
l'aborderai en premier parce qu'elle me permet d'éclaircir la
première partie des problèmes concernant les rapports entre gestion
extraordinaire et sociétés différentes qui font référence à
FINOPER. Il faut tout d'abord répéter que les prétentions de crédit
de la SITAV à l'égard de la gestion extraordinaire n'ont pour
l'instant aucun fondement, et qu'elles sont l'objet d'une action en
justice intentée contre la SITAV tout d'abord par la gestion
extraordinaire dès décembre 95.
En effet c'est par cette action en justice que la gestion
extraordinaire conteste à la SITAV la totale inexécution des
accords passés en date du 11 août 95, qui prévoyaient le
renouvellement global du logiciel dans les délais acceptés mais non
respectés par SITAV. Comme vous le savez, un premier accord avait
été passé entre gestion extraordinaire et SITAV, concernant
l'utilisation du système informatique: logiciel, parkings,
immeubles, logo, parce que, quand la gestion extraordinaire a
commencé à exercer ses fonctions, tout était propriété de la SITAV,
et, donc, à l'époque se référer à l'autonomie de la maison de jeu
n'était qu'un voeu. Si on n'avait pas passé certains accords,
difficilement on aurait pu assurer le fonctionnement de la maison
de jeu dans les meilleures conditions.
Cet accord en tout cas avait une échéance, qui était le 30 juin
1996; avant cette échéance une négociation avait été entamée entre
gestion extraordinaire et SITAV sur la base des remarques formulées
par la IVème commission, par les différents conseillers. Un nouvel
accord, sur lequel le Gouvernement avait exprimé son jugement par
la délibération n° 6249 du 21 juillet avait été conclu entre SITAV
et gestion extraordinaire, tant il est vrai que cet accord a été
signé d'un côté par le commissaire Arrigoni, de l'autre côté par la
SITAV.
Cet accord, qui avait une durée 1er juillet 1995 - 31 août 1996,
prévoyait un loyer qui permettait tout d'abord de payer
l'utilisation des parkings - 20 millions par mois - ensuite une
partie couvrait la location du système informatique, une partie la
mise à jour de ce même système, et une autre partie le rachat de la
part de la gestion extraordinaire. Donc, à la fin de cette période
le système informatique aurait dû passer à la gestion
extraordinaire, SITAV aurait maintenu la propriété de ce même
système qui aurait été mis à jour et donc elle aurait pu bénéficier
de cet avantage en mettant à disposition d'autres sujets ce
logiciel.
Cet accord, qui a été approuvé par le Gouvernement et signé par
les responsables de l'époque, n'a pas été respecté dans le sens que
M. Pavan quelques mois après n'était plus le responsable de la
SITAV et les nouveaux responsables n'ont pas reconnu l'accord signé
par M. Pavan, d'où le contentieux.
L'accord prévoyait qu'il y aurait eu une formalisation, se qui
s'est jamais produit, et la gestion extraordinaire a porté plainte
contre SITAV pour réclamer l'exécution de cet accord qui avait été
signé. De là il n'y a eu plus de volonté, tant il est vrai que la
gestion extraordinaire a procédé pour son compte en ce qui concerne
le système informatique et à compter du 1er septembre de cette
année il y a un logiciel qui est propriété de la gestion
extraordinaire. Il y a donc également autonomie en ce qui concerne
ce point fondamental.
Sur la base de ces rapports et des décisions qui devront être
prises par le tribunal, SITAV a présenté des "fatture pro-forma"
pour un montant de 50 milliards de lires, réclamant le paiement de
la part de la gestion, et sur la base de la présentation de ces
factures a déposé au tribunal la requête de faillite. Il nous
semble que, pour qu'il y ait requête de faillite, "i crediti devono
essere liquidi, certi ed esigibili", donc ce n'est probablement pas
le cas, parce qu'il y a un contentieux qui est encore en cours.
Quant à la solvabilité de la gestion extraordinaire, je ne pense
pas non plus qu'il y ait des doutes, parce que tout d'abord il faut
qu'il y ait sur la base de ces conditions une requête officielle de
paiement et un refus de paiement ou une impossibilité de paiement
pour que la procédure se déclenche. De ce point de vue je
reviendrais sur certaines données, parce qu'il est vrai que du
point de vue comptable il y a ces résultats négatifs, mais les
résultats économiques et la solvabilité de la gestion
extraordinaire ne font pas de doute.
La gestion, ayant su d'une manière non officielle que cette
instance de faillite avait été introduite, a demandé une
confrontation immédiate à ce sujet, pour démontrer que l'instance,
que la gestion considère clairement non fondée, a été introduite
contre une gestion dont les comptes confirment la validité des
choix opérés. Comptes qui ne manqueront pas de peser sur la
définition du nouvel appel d'offres.
Il convient de souligner à cet égard que la gestion
extraordinaire, suite à une volonté bien précise de
l'Administration régionale et malgré le fait que la loi n° 88,
portant institution de cette même gestion, prévoie des conditions
de gestion analogues à celles appliquées au gérant précedent sur la
base de la même convention, donc même pourcentage de répartition de
recettes et maintien des mêmes prévisions, par exemple quant aux
manifestations, la gestion n'a pas bénéficié de ces avantages, ce
qui a été par conséquent tout à l'avantage de l'administration
publique. Il s'agit de financements globaux qui, à la date
d'aujourd'hui, peuvent se chiffrer à quelque 64 milliards de
lires.
De plus, si au cours de deux années de gestion et grâce à une
augmentation des recettes qui ne s'était plus produite depuis des
années, nous ajoutons cette augmentation de recettes, nous pouvons
dire aujourd'hui que l'Administration a bénéficié également de 16
milliards supplémentaires à titre de quote-part, sur la base des
pourcentages établis.
En fait, dans la période examinée l'Administration régionale a
obtenu des recettes globales accrues par rapport à celles d'une
hypothétique gestion privée sur la base non pas de résultats
différents, mais sur la base de la convention réglementant les
rapports, à la date d'aujourd'hui, de quelque 80 milliards de lires
supplémentaires.
Dans cette même période et ce, suivant entre autres les
indications de l'Administration, la gestion extraordinaire s'est
engagée à acheter à SAAV et à SITAV, en sus des services, des
nuitées pour un montant total de plus de 57 milliards de lires, en
échange de l'utilisation des services auxquels il est fait
référence: logiciel, parkings, hangars, standard téléphonique,
hébergement, obligations découlant, dans une première phase, de la
servitude absolue qui s'était créée au fil des années de
l'Administration régionale vis-à-vis des gérants SITAV et SAAV,
propriétaires des terrains, équipements et structures en partie
fonctionnelles pour l'activité de la maison de jeu.
La détermination de la gestion extraordinaire a permis de
réduire progressivement ces servitudes, au point que les
utilisations au cours des années considérées ont été redéfinies de
concert avec SAAV, en échange d'un nombre de nuitées moindre et
d'une autonomie opérationnelle accrue dans la gestion du
casino.
Outre le nombre de nuitées annoncé lors des entretiens qui ont
eu lieu au Bureau du travail, à présent la gestion extraordinaire
n'exploite que les parkings et les hangars, à titre temporaire. Les
litiges entre les parties et le jugement que le magistrat doit
encore prononcer à ce sujet, nous obligent en ce qui concerne les
réponses définitives à attendre la solution des litiges, bien que
nous soyons convaincus que la gestion extraordinaire a adopté des
mesures correctes parce qu'il s'agit là de vérifier quel a été le
déroulement des différentes actions.
Sur le point 3, concernant l'attitude que l'Administration
régionale entend adopter à l'égard de la SAAV lors des négociations
pour éviter le licenciement des personnels, je répondrais
maintenant sur la deuxième partie. Je veux simplement sur ce thème
citer M. Tibaldi, qui au cours d'une séance du Conseil avait dit:
"E questo anche per dimostrare un altro dato contabile, con 42
miliardi - se il problema era soprattutto o prevalentemente
occupazionale - non si pagano solo 300 dipendenti, ma rimangono di
gran lunga miliardi per pagare anche altri lavoratori che sono in
assenza di lavoro e che devono trovare una sistemazione lavorativa.
Se vogliamo, con 42 miliardi si pagano anche più di 1000
dipendenti". Il avait ajouté, de concert avec M. Collé, "l'invito a
ristabilire da parte di quest'Amministrazione un onesto equilibrio
contrattuale tra gestione straordinaria e Grand Hôtel Billia" e
concluait: "Rescindere vuol dire riacquistare quella dignità che la
Regione sta perdendo, vuol dire ristabilire condizioni di equità
che assolutamente ora non ci sono, vuol dire acquisire quella forza
contrattuale che un domani ci servirà, quando questa casa da gioco
verrà riconsegnata al privato o alla società privata, che sarà in
grado - per condizioni di affidabilità e di trasparenza del suo
azionariato - a portarla avanti decorosamente".
Je ne peux que partager ses affirmations et c'est ce que nous
avons fait et que nous continuons à faire, tout en considérant les
aspects sociaux de ces rapports et, donc, la nécessité de
sauvegarder au mieux les conditions d'emploi des travailleurs.
Sur l'autre question, celle des rapports avec le Grand Hôtel
Billia, il y a déja eu au cours des deux années une modification;
au départ il y avait les 112.000 nuitées assurées, mais le dernier
accord souscrit était déjà tout à fait différent, parce qu'il ne
faut pas oublier qu'entre-temps une partie du personnel a déjà été
embauchée par des sociétés touristiques valdôtaines et donc les
conditions ne sont plus les mêmes. Cela pour souligner encore une
fois qu'accepter les conditions de juin 94, sans tenir compte des
changements intervenus et en ce qui concerne le personnel et en ce
qui concerne l'utilisation du système informatique, c'est démontrer
une non-volonté de négociation, parce que le Gouvernement a adhéré
au choix de la gestion extraordinaire, afin que cette dernière
s'engage dans l'achat d'hébergement et de services au Grand Hôtel
Billia dans une optique commerciale. Dans le cas où le volume de ce
dernier serait jugé insuffisant par le Grand Hôtel Billia, elle se
propose comme gérante temporaire contre un loyer approprié pour les
structures et en accordant une royalty sur les recettes de la SAAV.
Il n'y a pas eu donc qu'une proposition. Néanmoins nous n'avons
même pas pu entamer une négociation parce que face à la proposition
de 40.000 nuitées la réponse à été: 112.000 nuitées, 9 ans de durée
du contrat et possibilité de restructuration de l'Hôtel Du
Parc.
Alors, autre proposition formulée dans l'impossibilité de
trouver un accord ou quelqu'un qui puisse négocier, toujours pour
assurer les emplois: "Mais pourquoi vous n'acceptez pas, si vous
jugez ces conditions inacceptables, que ce soit la gestion
extraordinaire qui gère temporairement ces structures, moyennant le
paiement d'un loyer et en reconnaissant à SAAV une royalty sur les
recettes?". Cela, en prenant en charge tous les frais de gestion et
de personnel utilisé dans cette structure, dans le but de maintenir
les emplois du Grand Hôtel Billia, ou bien courant ces risques
d'entreprise, que d'autres ne semblent pas vouloir s'assumer à
cause des choix opérés.
Le Gouvernement - là c'est une volonté du Gouvernement - a
insisté par l'intermédiaire de la gestion extraordinaire sur ce
qu'il avait à maintes reprises anticipé à SAAV ou à SITAV ou à
FINOPER, à savoir sa totale disponibilité à acquérir les biens
jugés fonctionnels pour la maison de jeu, et en premier lieu pour
le Grand Hôtel Billia.
Quant aux emplois qu'il s'agit de sauver, il est évident que le
Gouvernement est conscient de l'importance que cette structure
revêt pour le tissu économique, et qu'il n'entend pas négliger le
futur de tous ceux qui quotidiennement oeuvrent au Grand Hôtel
Billia, mais sans pour cela accepter des pactes léonins, sur la
base des indications fournies par cette Assemblée, notamment par
les conseillers d'opposition.
Il est, à cet égard, important de rappeler que depuis le début
de la gestion extraordinaire, celle-ci a défini avec SAAV des
accords toujours plus orientés vers l'occupation réelle des
chambres et que le dernier accord signé entre les parties et
accepté par SAAV prévoyait pour ce qui est de l'hébergement un
total de 60.000 nuitées par an, subdivisées en un premier accord de
25.000 et en un accord suivant semestriel de 35.000. L'offre
conséquente qui a été formulée par la gestion extraordinaire au
sein du Bureau de l'emploi de 40.000 nuitées, valables pour l'année
97, bien que cohérente avec les nécessités effectives de cet
établissement, n'avait pas été formulée à titre définitif, et -
comme l'a souligné la gestion au cours de l'entretien officiel au
Bureau du travail - elle pouvait avec des limites acceptables être
revue.
La gestion offrait, par rapport aux précédents accords, des
possibilités de discussion qui ont été, en dépit de toute volonté,
catégoriquement exclues par SAAV, parce que là l'on pouvait et l'on
peut encore aujourd'hui prendre en considération le problème lié
aux emplois. L'engagement global dans les deux années précédentes
de gestion a enregistré pour ce qui est de l'hébergement un total
de 155.000 nuitées, donc les 2/3 seulement ont été utilisés
effectivement, tandis que l'autre partie n'a pas été utilisée.
La requête de SAAV, un contrat sur 9 ans lui assurant 112.000
nuitées, requête confirmée devant les responsables de la maison de
jeu et les salariés, ne permet pas à la gestion extraordinaire de
conclure un accord et ne peut absolument pas être acceptée parce
qu'elle ne prend pas en considération les changements intervenus
entre juin 1994 et aujourd'hui.
Cette requête, en sus de la durée, 9 ans, évidemment
inacceptable et contraignante même pour le prochain gérant du
casino, envisage un hébergement avec des coûts et des utilisations
tout à fait irréalisables dans le cadre de la structure actuelle du
Grand Hôtel, parce qu'il s'agit de doubler par rapport aux données
relatives au dernier accord.
Une dernière considération: à Saint-Vincent plusieurs hôtels 4
étoiles, ayant passé des conventions avec le casino, offrent des
chambres à des prix qui sont moyennement inférieurs de 50 pour cent
aux prix du Grand Hôtel Billia. Au cours des contrats précédents le
Grand Hôtel a régulièrement et justement utilisé sa structure de
manière complémentaire à la maison de jeu, parce que 20 pour cent
des chambres dont il pouvait disposer d'une manière autonome, a été
partiellement vendu sur le marché des congrès à des prix plus bas
que ceux que la SAAV prétendait de la gestion extraordinaire. Cela,
malgré les données que nous venons d'indiquer et malgré la priorité
proclamée à plusieurs reprises pour la maison de jeu.
Ce sont là des réponses quant à l'attention et quant à la
sensibilité que le Gouvernement a toujours prêtées aux problèmes de
la sauvegarde des emplois, parce que s'il n'y avait pas cette
obligation, l'on ne justifierait pas ces prix contractuels et cet
engagement de lagestion extraordinaire quant à l'acceptation de ces
conditions. Cette attitude a été l'objet de sommation répétée de la
part de la gestion extraordinaire, qui déplorait des conditions peu
correctes à l'égard d'un partenaire défini naturel et privilégié
pour la structure.
Or, sans préjudice des impératifs sociaux et de notre
disponibilité, parce que si l'on veut rouvrir une négociation nous
sommes disponibles, en tant que garants d'un certain accord au
Bureau du travail, à trouver des solutions alternatives, nous en
avons fourni trois; s'il y en a d'autres, nous pouvons les
examiner. Nous nous trouvons malheureusement aujourd'hui face à un
refus, qui est probablement à insérer dans un autre contexte, et
sur la base d'autres appréciations qui sont exprimées quant au
rapport avec la Région, mais il y a un refus catégorique de
négocier sur la base de ces différentes propositions. Il n'y a
qu'une proposition ferme, qui est celle de 112.000 unités et du
contrat pour 9 ans, il n'y a pas d'autre disponibilité.
Je ne pense pas, tout en réaffirmant cette disponibilité, que
l'Administration régionale puisse accepter des chantages en matière
d'emploi, dont les coûts sociaux s'avéreraient injustifiés et
risqueraient de se répercuter dramatiquement sur la communauté,
parce qu'ils ne pr11ennent pas en considération l'évolution réelle
que l'utilisation des services et les rapports entre maison de jeu
et les différentes sociétés ont eue au cours de ces deux dernières
années.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) A differenza di altre volte che il Presidente della
Giunta mi accusava, quando si parlava della vicenda Casinò, di fare
tutta la cronistoria del passato, devo dire che oggi il Presidente
della Giunta è stato molto puntuale e è andato a rivedere tutta la
vicenda inerente questa interpellanza.
Volevo poi ricordare al Presidente della Giunta, visto che dalla
sua replica sono nati dei punti interrogativi che non sono bene a
chi fossero indirizzati, che l'interpellanza presentata chiedeva
alla Giunta in merito alla situazione che avevamo appreso dai
giornali per "sapere quali sono le intenzioni dell'Amministrazione
regionale circa la possibilità di un intervento della stessa
finalizzato a risolvere le sovracitate questioni alla luce della
rilevanza gestionale ed occupazionale". Credo che questa sia una
cosa legittima per un consigliere regionale in un momento così
difficile come sta vivendo il Grand Hôtel Billia insieme ai
dipendenti che vi lavorano.
Così come mi pare giusto ribadire il passaggio fatto al
Presidente della Giunta in merito ad una mia dichiarazione, dove
all'epoca, nel giorno in cui è stato siglato il primo contratto,
abbiamo parlato di rivedere questo contratto portando dignità
all'Amministrazione regionale, andando incontro ad un discorso
onesto fra le parti. Io ribadisco oggi queste cose, Presidente
Viérin, non rinnego nulla di quanto ho detto, però da quanto
abbiamo appreso dai giornali, da quelle che sono state le
dichiarazioni in modo particolare del Commissario Ramojno, il quale
dice ad un certo punto: "Ritengo chiudersi definitivamente i
rapporti", credo che siamo passati dalla parte opposta. Allora mi
pare che sia giusto trovare una via di mezzo e il motivo della
presentazione di questa interpellanza andava in questo senso,
andava cioè nel senso di invitare la Giunta a piantarla lì, come ha
detto in un passaggio il Presidente della Giunta che voglio
riprendere, quando dice che ognuno qui dentro si deve assumere le
proprie responsabilità, a piantarla lì di dirci noi, voi,
minoranza, maggioranza. E siccome anche stamani alcuni passaggi in
questo senso sono stati fatti, in particolare il Consigliere Perrin
ha detto: "Noi abbiamo fatto il nostro lavoro", ebbene qui dentro,
Consigliere Perrin, il nostro lavoro lo facciamo tutti, e quanto
facciamo lo facciamo - per quanto mi riguarda, ma credo di poter
parlare per tutti i consiglieri - in buona fede. Quindi evitiamo,
se da parte nostra alcuni errori sono stati fatti lo possiamo anche
riconoscere, ma evitiamo quando si parla di questioni delicate come
queste, di distinguere fra gli uni, che lavorano bene, e gli altri,
che lavorano male. Per quanto ci riguarda, riteniamo anche noi per
questa vicenda di aver lavorato bene e in buona fede.
Riprendendo il discorso degli accordi, ricordava il Presidente
l'accordo che all'epoca è stato firmato per quanto riguarda
parcheggi, software, disponibilità dell'Hôtel Billia, ha parlato
anche di logo; vi sono stati alcuni avvicendamenti, c'è stata la
delibera che ci è stata quasi interamente esposta dal Presidente
della Giunta, il quale ha poi ricordato l'autonomia in cui la
gestione voleva muoversi, e qui una piccola battuta me la consenta,
Presidente: c'è anche un bel logo che è stato fatto, il nuovo logo
del Casinò: "C.V.", che qualcuno ha detto non sta per "Casinò de la
Vallée" ma per "Casinò Viérin" e va nella direzione delle cose che
in quest'aula abbiamo sempre detto.
Credo che alcune osservazioni debbano comunque essere fatte. Il
Presidente della Giunta su quella che è l'ipotetica indissolubilità
dell'Hôtel Billia e del Casinò invita i consiglieri ad andare a
sentire cosa ne dicono gli albergatori, i ristoratori, gli
operatori economici. Al di là dei problemi che ci sono sempre stati
di rapporto fra comunità di Saint-Vincent e Casinò sin dagli anni
della SITAV per arrivare ad oggi, credo che nessun operatore
turistico o albergatore abbia la volontà di dire che un domani, se
la struttura del Grand Hôtel Billia non ci fosse, le cose
migliorerebbero. Credo che tutto sia da farsi perché la ricettività
e la professionalità del Grand Hôtel Billia debba migliorare, su
questo siamo tutti d'accordo, lo abbiamo detto più volte e lo
ribadiamo oggi, ma credo che questa struttura debba continuare ad
esistere e l'Amministrazione regionale, il Consiglio regionale, la
Giunta regionale - che è la prima responsabile perché è al governo
di questa regione - debba far di tutto affinché questa struttura
possa continuare ad esistere e ad essere aperta al pubblico, anche
per quello che avverrà a partire dal 7 gennaio 1997.
Quanto al problema della IV Commissione, il Consigliere Piccolo
mi potrà smentire, è vero che abbiamo parlato in IV Commissione di
un incontro da farsi con il Presidente della Giunta e con il
commissario, per quanto mi riguarda - lo dico con sincerità, mi
sono confrontato con Tibaldi il quale conferma la mia
interpretazione, quindi riteniamo sia così - si è parlato di questo
incontro per quello che era l'andamento del Casinò, mai in IV
Commissione si è parlato di vicende giudiziarie, mai si è parlato
della situazione che si era venuta a creare fra gestione
straordinaria e SITAV a livello giudiziario. Poi, per carità,
liberi di smentire!
In merito alla notizia che è uscita oggi sui giornali e che il
Consigliere Borre nel suo intervento ha voluto ricordare come una
cosa non giusta, in parte concordo con Borre che non è giusta,
perché siamo qui a lavorare ognuno a modo suo, ma ritengo nel
miglior modo possibile, secondo le capacità di ognuno; tuttavia,
una cosa va rilevata. Molte volte, come abbiamo detto a più
riprese, alcune documentazioni o vengono prodotte alla commissione
in ritardo, o comunque queste per arrivare in commissione devono
essere sollecitate più volte. Quante volte, Presidente Piccolo,
sulla questione delle assunzioni abbiamo chiesto di poter avere un
confronto, di poter vedere com'era la situazione? Quante volte,
Presidente Piccolo, sulla situazione della gestione dei bar abbiamo
trovato difficoltà, ma lei stesso a volte è venuto in commissione a
dirci che aveva difficoltà a riunire o a trovare?
Con questo non voglio far polemica, voglio solo dire le cose
come ritengo essere giuste, e mi sembrava doveroso fare queste
precisazioni.
In merito ad una battuta che ha fatto il Consigliere Ferraris,
che dice che questo Consiglio avrà un grosso peso nel momento in
cui dovrà formulare il nuovo bando per il futuro della gestione
privata del Casinò, mi permetto di obiettare al Consigliere
Ferraris che sicuramente non sarà questo Consiglio che formulerà
questo bando, ma prevedibilmente neanche un altro. Allora,
cerchiamo di essere onesti e non andiamo a dare degli "specchietti
per le allodole" quando sappiamo benissimo che questo non potrà
avverarsi.
Concludendo, credo che si debba arrivare al più presto a questo
confronto, sono convinto che la Regione debba andare avanti con
dignità e debba portare avanti questa dignità; ma credo che ci sia
anche lo spazio, se c'è la volontà, di giungere ad un accordo che
stia in piedi per le due parti. Mi auguro vivamente che si lavori
per questo. Sicuramente i toni duri e il muro contro muro non
servono né alla Regione, né al Grand Hôtel Billia, né alla comunità
valdostana. Mi auguro che alla fine di questa storia non si
verifichi che a gennaio la gestione straordinaria assumerà i 167
dipendenti, che si chiuderà il Grand Hôtel Billia, che si
riempiranno così gli alberghi di Saint-Vincent e dintorni,
risolvendo anche un altro problema. Ma credo che questa
prospettiva, anche se potrebbe rappresentare un vantaggio per gli
albergatori di Saint-Vincent, non possa essere la storia a lieto
fine che tutti vorremmo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Il Presidente ha ripercorso i punti salienti della
contrattazione e gli eventi che ne sono conseguiti fra le parti;
personalmente ho apprezzato questa cronistoria che è servita a
conoscere anche altri aspetti della vicenda, che conosciamo o dagli
organi di informazione o per stralci di documenti che talvolta
pervengono in IV Commissione.
Vorrei fare però anch'io alcune considerazioni. Riallacciandomi
ad una premessa che ha fatto il Presidente in merito al concetto di
responsabilità, il senso di responsabilità - perlomeno intesa nel
mio senso, cerco di dare un'interpretazione autentica - si
riferisce alla responsabilità politica, dove la parola "politica" è
intesa nell'accezione più ampia del termine. Quando questo concetto
di responsabilità viene o focalizzato sul Presidente o esteso ai
consiglieri, secondo quelle che sono le mie intenzioni è per
mettere in risalto l'ampia fiducia che la maggioranza ha dato al
Presidente della Giunta nella gestione della questione Casinò,
punto e basta. Ed è importante ribadirlo, perché quest'ampia
fiducia abbiamo visto che si è manifestata in una serie di atti che
in questi tre anni si sono susseguiti. Ne cito uno solo, un atto
per me di straordinaria importanza, che oggi è stato sorvolato e
che adesso riprendo un attimo che riguarda il primo commissario
straordinario, il Commissario Arrigoni. Questo Consiglio in
quell'occasione ha votato su proposta una persona che si sapeva già
in anticipo avere avuto delle responsabilità per concorso in
bancarotta. Queste cose vengono sempre dimenticate, ma sono
gravi.
Il 2 giugno, quando la maggioranza di questo Consiglio ha votato
il primo Commissario Arrigoni, il Presidente della Giunta che ce lo
ha proposto, o chi per esso, sapeva già, perché gli atti erano
chiari che c'erano delle ombre su questa persona. Ho avuto una
sensazione di dissociazione fra la figura della gestione
straordinaria e la figura della Presidenza della Giunta o della
Regione dalle dichiarazioni del Presidente, ma questa dissociazione
allora non mi sembrava così marcata; oggi, invece, mi pare di
coglierla. In quell'occasione c'è stato un avallo sostanziale da
parte della Regione, non sto ad indicare chi rappresentava la
Regione ma normalmente sappiamo chi rappresenta la Regione ai sensi
dello Statuto, per quei contratti-capestro che abbiamo condannato e
che continuiamo a condannare.
Sul ragionamento della responsabilità qui nessuno vuole
considerare degli ebeti i propri colleghi, lungi da me questo
pensiero; però bisogna riconoscere che la maggioranza ha dato
amplissima fiducia al Presidente della Giunta, e questo dovete
metterlo in conto, cari colleghi consiglieri. Per carità, lo dico
dalla mia parte, dalla parte di oppositore.
Quindi il concetto di responsabilità, per quanto mi concerne, lo
riconosco anche per quelle dichiarazioni che ho fatto e che tuttora
sostengo, di cui il Presidente ha dato lettura. In particolare sono
dichiarazioni che mi sono portato anch'io in aula, che riguardano
una seduta del 23 novembre 1994, dove si chiedeva la rescissione
del contratto per la pesantezza delle clausole che vi erano
contenute, dove si evinceva la posizione assolutamente debole della
Regione nei rapporti con SITAV, non con questa SITAV, con la
vecchia SITAV, perché non possiamo neppure disconoscere che
all'interno di SITAV sono mutate delle situazioni societarie. C'era
un'altra SITAV, oggi la compagine societaria è cambiata, o
perlomeno la vecchia SITAV è rimasta in parte minoritaria. Anche
questo i consiglieri lo devono sapere.
Quelle dichiarazioni che sono state fatte dal sottoscritto, e
sono contento che il Presidente le abbia riprese, le riconosco e le
sottoscrivo anche oggi, perché se iugulatorie erano allora,
iugulatorie sarebbero anche oggi, tant'è che nelle affermazioni che
ho fatto quando ho illustrato l'interpellanza non invoco
assolutamente di andare in quella direzione, ma affermo che il
Presidente, o chi per esso, non questo Consiglio perché ieri
abbiamo dato una dimostrazione di impotenza nei confronti dei
sindacati, e comunque la Regione debba farsi promotrice di
un'azione di mediazione fra le parti. Se questa mediazione non si
conseguirà, il prezzo di questo attrito fra colossi verrà pagato in
primis da 180 persone. Non vorrei che ci fossero degli
annacquamenti di discorsi o travisamenti di fatti per comodità
politica, diciamo le cose come stanno: io riconosco le mie
dichiarazioni, però dovete anche voi avere il coraggio di
riconoscere anche gli atti che avete votato e di conseguenza
avallato.
Di fronte a questa situazione un'altra lacuna nelle
dichiarazioni del Presidente è stata quella relativa ad Arrigoni.
Come mai? Potevo chiederlo prima, lo chiedo adesso, non lo pongo
come quesito, lo pongo come ragionamento. Arrigoni è colui che ha
impostato l'azione gestionale della Casa da gioco dal 1994 ad oggi;
se l'abbia impostata con quella autonomia completa che sottolineava
il Presidente, oppure con un'autonomia vincolata, che ritengo più
propria io, non lo so, si può desumere da quegli atti che in parte
vi ho citato. Però sta di fatto che questi contratti hanno
dimostrato sì la debolezza della Regione nei confronti della
vecchia SITAV, ma hanno anche vincolato la Regione nelle trattative
ulteriori. Cosa si può evincere da questo discorso? Che queste
operazioni siglate dal commissario possono creare o creeranno un
danno alla Regione. E qui vedremo come la dissociazione delle
figure verrà in essere; se la dissociazione delle figure ci
sarà...
(... Intervento del Presidente della Giunta, fuori
microfono...)
... il Presidente della Giunta in rappresentanza della Regione
chiederà i danni al suo ex commissario, non mi interessa l'aspetto
penale, mi interessa l'aspetto civile. É l'origine dei fatti.
Vedremo, mi auguro che la Regione se riconosce il nocumento creato
dal suo commissario, che ha votato, abbia anche il coraggio di
chiedere i danni, come sono danni gli stipendi mancati che ci
saranno in capo ai 180 dipendenti. Perché è comodo disegnare solo
una parte del discorso, io ho apprezzato la cronistoria del
Presidente, ma bisogna anche integrarla con altri aspetti sui quali
si glissa o che vengono sottaciuti.
La sensazione che oggi raccolgo è quella di dissociazione; non
vorrei che si lasciasse da solo il nuovo Commissario Ramojno, che
dopo alcuni mesi che si è insediato si trova davanti ad uno scontro
fra titani, ad un'istanza di fallimento che non mi sembra tanto
favorevole per quello che è il Casinò, che ha 12 miliardi di
patrimonio negativo; è vero quello che ha detto il Presidente, i
crediti devono essere certi, liquidi ed esigibili, ed è altrettanto
vero che per dichiarare lo stato di fallimento ci deve essere lo
stato di insolvenza della società, però non possiamo negare, perché
i bilanci li abbiamo anche noi, che mancano 12 miliardi nel
patrimonio netto di questa G.S.R.. Questi sono fatti, non sono
affermazioni di carattere politico, quindi certe pretese mi auguro
che non vengano assolutamente accolte, senza entrare nel merito
della questione, perché altrimenti sarebbe un grosso danno per la
Valle d'Aosta: un casinò che rischia il fallimento sarebbe
paradossale!
La sostanza del discorso mi sembra di averla esternata tutta.
C'è da parte di qualcuno la tendenza a voler mascherare la
questione come un ricatto, può darsi: qui sono in gioco grossi
interessi e si utilizzano gli strumenti di convenienza che
purtroppo possono essere anche i dipendenti. Però di fronte a
questa situazione bisogna fare anche un'analisi cosciente di quelle
che sono le cause, e la prima causa continuo ad individuarla in
quella scelta e in certe impostazioni che sono state avallate, e
poi come seconda cosa dico che non possiamo lasciare la gestione in
balia di se stessa di fronte a questi grossi problemi.
Per quello sottolineo la necessità che il Presidente per primo,
che ha fatto una serie di delibere innumerevoli per quanto riguarda
l'attività della gestione, addirittura per l'acquisto di beni
materiali di piccola entità c'è stata la delibera di Giunta e
quindi il Presidente ha messo il suo okay con la Giunta affinché
venissero acquistati i beni, e questo in una disparata serie di
campi, c'è la necessità che non ci sia questa dissociazione di
comodo, ma ci sia l'impegno dell'ente Regione per contemperare le
esigenze delle parti. Contemperare le esigenze delle parti non vuol
dire favorire l'una o sfavorire l'altra, vuol dire trovare quella
soluzione mediana che in questo momento è più che mai
necessaria.
Come dicevo in apertura, occorre trovare il modo di far fare un
passo avanti a qualcuno e un passo indietro a qualcun altro,
evitando soluzioni estreme come quella del '94, che è stata
gravemente lesiva degli interessi della Regione, o come altre che
potrebbero profilarsi a svantaggio di quelli che sono i principali
interessi, che sono sì di carattere economico, ma anche di
carattere sociale.
Mi auguro che dal dibattito che è conseguito alla presentazione
delle interpellanze scaturisca qualche azione concreta. Sappiamo
che il Consiglio può fare ben poco, direi che sia doveroso da parte
del Presidente fare forse la prima mossa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Piccolo per fatto
personale.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Per fatto personale, visto che sono stato
chiamato in causa. Solo per chiarezza nei confronti dei consiglieri
e soprattutto per rispondere al collega Collé. Caro Collé, avevo
fatto richiesta alla commissione di audire Ramojno proprio su
esplicita richiesta loro, per chiarire qual era la situazione
relativamente al caso specifico del contenzioso fra SITAV, SAAV,
Billia e gestione straordinaria.
Prova ne è che il Consigliere Tibaldi ha replicato dicendo:
"Preferiamo che venga rinviata a dopo il Consiglio, perché vogliamo
che venga data risposta alle interpellanze e alle interrogazioni
che abbiamo presentato sull'argomento specifico"; perciò la buona
fede era reciproca.
Presidente Più che un fatto personale, questa è una
precisazione, della quale si prende doverosamente atto. Non credo
che il Consigliere Tibaldi voglia intervenire per fatto personale,
perché non è emerso alcun fatto personale... prego.
Tibaldi (Ind) Ho tralasciato quell'aspetto, che mi sembrava di
secondaria importanza per trattare nel mio intervento cose un po'
più ampie e più importanti, tant'è che quello che ha detto Collé
vale anche per me. Però diciamo le cose come stanno: la IV
Commissione non può agire solo su impulso del secondo piano, quindi
quando i commissari riterranno opportuno approfondire la questione
ne faranno richiesta...
(... Intervento del Consigliere Piccolo, fuori microfono...)
... perché se, caro Presidente Piccolo, arrivi in commissione e
dici: ci sarebbe la possibilità di sentire questo perché me lo ha
detto quello, basta, non si può sempre agire di rimessa. Si ha una
certa autonomia, bisogna agire anche motu proprio. Mi sembra
assurdo finire in quest'aula a polemizzare su questioni che sono di
importanza assolutamente sterile o di minima importanza...
Piccolo (fuori microfono)... ho solo risposto ad una
domanda...
Presidente ... Consiglieri Piccolo e Tibaldi, vi prego. Ho fatto
già un'eccezione al Regolamento, vorrei solo evidenziare che le
commissioni lavorano in forte autonomia, quindi non penso che
possano rispondere all'input di un piano, primo o secondo o terzo o
quarto o quinto.
(... Intervento del Consigliere Lanièce, fuori microfono...
)
Presidente Consigliere Lanièce, il tempo a sua disposizione è
stato esaurito dall'intervento del Consigliere Collé, con il quale
lei era sottoscrittore dell'interpellanza. Il Consigliere Piccolo,
più che un fatto personale, ha portato una precisazione al quale ha
già dato risposta il Consigliere Tibaldi. Il Regolamento non
prevede questo tipo di ragionamento, pertanto non le do la
parola.
(... Proteste in aula...)
Marguerettaz (fuori microfono) Perché al Consigliere Piccolo
viene permesso di fare una precisazione e a lui no?
Presidente Il Consigliere Piccolo l'ha posta come fatto
personale, poi io l'ho evidenziato in quella direzione. Consigliere
Lanièce, è stato per caso toccato nella sua dignità di persona dal
Consigliere Piccolo? No.
