Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2187 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2187/X Corso universitario in telecomunicazioni
gestito in Aosta dal Politecnico di Torino. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che in Valle d'Aosta opera da diversi
anni un corso universitario in telecomunicazioni gestito dal
Politecnico di Torino;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quanti sono coloro che, a completamento del suddetto corso,
hanno conseguito in questi anni il diploma universitario in
telecomunicazioni e quanti di essi hanno trovato un impiego
attinente (o non attinente) all'indirizzo di studi effettuato;
2) quali iniziative sono state intraprese per permettere il
riconoscimento legale del titolo di studio e quali risultati sono
stati conseguiti;
3) quante e quali specifiche competenze professionali locali
sono state impiegate nel quadro dell'insegnamento;
4) a quanto ammontano le spese affrontate dall'Amministrazione
regionale per istituire tale corso, per organizzare la sede e le
attrezzature necessarie all'attività didattica, e per garantirne il
regolare funzionamento negli anni.
F.to: Tibaldi
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Le Conseiller Tibaldi a demandé un certain nombre
d'informations au sujet du cours universitaire en
télécommunications et je tâcherai d'être aussi exhaustif que
possible.
Nous avons actuellement, pour ce qui est du nombre d'étudiants
qui ont déjà accompli leur parcours d'études, 52 étudiants diplômés
en télécommunications, dont 41 sont résidants dans la région
valdôtaine. De ces diplômés 16 ont déjà trouvé un emploi,
quelques-uns d'ailleurs avec une parfaite coïncidence avec la
formation qui leur est propre, notamment auprès du Xelte, de la RAI
et de l'établissement de la Cogne, 4 sont en train de terminer leur
service militaire, 3 ont décidé de continuer leurs études au niveau
supérieur et poursuivre la maîtrise d'ingénieur auprès de l'Ecole
Polytechnique de Turin, 18 en ce moment sont dépourvus d'un travail
stable.
Nous avons du mal à comprendre la raison pour laquelle on pose
la deuxième question; le titre d'étude des diplômés en
télécommunications est un titre parfaitement reconnu sur la base de
la loi n° 341/90, la loi de réforme du système universitaire qui a
prévu 4 niveaux d'enseignement à l'université: le diplôme, la
maîtrise, le cours de spécialisation et le cours de doctorat, et il
serait assez surprenant que l'Ecole Polytechnique de Turin décerne
des titres non reconnus. D'ailleurs dans la panoplie des titres
délivrés par l'Ecole Polytechnique d'autres diplômes figurent au
même titre que celui-ci.
Je crois comprendre par ailleurs que la question visait à savoir
en réalité quelle était la possibilité d'accéder à des emplois par
le titre en question; si telle est la question, je voudrais
rappeler quelques initiatives auxquelles nous avons donné cours en
tant que Gouvernement régional, initiatives auxquelles nous avons
donné suite.
D'abord pour ce qui est de l'Administration régionale, elle
avait un devoir de mettre en valeur le niveau du diplôme
universitaire; elle a donc pourvu par le biais du projet de loi,
qui a déjà été approuvé par le Gouvernement régional, à insérer le
diplôme universitaire au même titre que la maîtrise parmi les
conditions d'accès prévues pour l'Administration régionale au
huitième niveau. Je vous signale que c'est à l'article 5, premier
alinéa, de ce même projet de loi que vous trouvez: "ottava
qualifica funzionale, diploma di laurea o diploma
universitario".
A l'intérieur de cette disposition trouvera application une
indication, qui a été sollicitée par le Président du Gouvernement
régional par une lettre du mois de mai de cette même année, dans
laquelle on demande aux dirigeants du Service du personnel de
vérifier la possibilité d'insérer parmi les titres d'accès à la
fonction publique celui de diplôme en télécommunications. Ce sera
donc à ce même service de prévoir pour certaines fonctions
spécifiques une identification du titre d'étude de diplômés en
télécommunications pour avoir accès à certaines fonctions
particulières au sein de l'Administration régionale.
Je vous signale d'ailleurs que nous avons eu des initiatives
différentes soit à la Présidence du Gouvernement régional, soit à
l'Assessorat de l'Instruction publique, allant dans la même
direction, de solliciter les entreprises qui agissent dans le
domaine des télécommunications ou de l'électricité ou de
l'industrie informatique, afin que ces ressources professionnelles
soient valorisées.
Par une lettre du 3 du mois de mai de cette année le Président
du Gouvernement sollicitait dans ce sens la RAI, la Telecom,
l'ENEL, Tecdis, afin d'évaluer les nécessités d'emploi à leur
intérieur pour tenir compte de ces diplômés en télécommunications.
La même initiative a été assumée d'une façon directe par
l'Assessorat de l'Instruction publique au cours d'une réunion avec
l'Association des industriels, les responsables des différentes
sociétés, Telecom, ENEL, INVA, RAI et d'autres, qui ont été
également informées du curriculum d'études prévu par cette école et
des résultats acquis à son intérieur.
Par une initiative récente, que je veux signaler par son
importance, l'ENEL - Compartimento di Torino - a émis un avis de
sélection pour deux diplômés universitaires, ingénieurs en
télécommunications, donc spécifiquement pour notre diplôme, dont un
serait affecté à l'intérieur de la Région Vallée d'Aoste et l'autre
à l'intérieur du département de Turin, pour des activités de
travail à temps indéterminé. Donc la condition requise pour l'accès
à ces emplois serait spécifiquement le diplôme universitaire
délivré par le siège d'Aoste.
Je vous signale d'ailleurs que des colloques sont en cours soit
auprès de la C.A.S. soit auprès de l'industrie Syntax, pour
embaucher d'autres personnes diplômées par le siège d'Aoste de
l'école en télécommunications.
M. Tibaldi demande également quelles sont les compétences
professionnelles locales, qui ont été utilisées dans le cadre de
cette école.
Les données qui nous ont été fournies par l'Ecole Polytechnique
de Turin indiquent que 4 personnes ont été utilisées pour des
activités d'enseignement à l'intérieur du cours; il s'agit pour les
années de 1993-1994 à 1996-1997 du professeur Tullio Ballarino,
pour les années de 1991-1992-1993-1995-1996 de M. Piero Brunet,
pour les années 1992-1993 de M. Fabio Truc en tant que "tecnico
laureato del laboratorio" (ce même technicien a été chargé
également d'enseignement en matière de physique et structure de la
matière pendant 4 années académiques) et pendant 3 années
académiques l'ingénieur Pier Luigi Vernetto a également été utilisé
par l'école en tant qu'assistant en communications électriques,
assistant en électronique des télécommunications et pour ce qui est
de l'année 1995-1996 en tant que technicien licencié et enseignant
assistant.
Pour ce qui est des frais, si vous souhaitez avoir des détails,
ils pourront vous être fournis; je voudrais vous signaler que, pour
ce qui concerne la gestion de l'établissement, on peut supposer
pour la partie d'immeuble qui est consacrée à cet effet auprès du
petit séminaire des frais de location qui s'élèvent à environ 40
millions par année, des frais de chauffage, lumière, téléphone, qui
se chiffrent autour des 24 millions par année, tandis que pour ce
qui est de l'ensemble des frais qui reviennent à la Région sur la
base de la convention, ils se sont élevés à 233 millions pour
l'année 1990, 538 pour l'année 1991, 752 pour l'année 1992, 499
pour l'année 1993, 581 pour l'année 1994 et 425 pour l'année
1995.
Je vous signale que les frais ont été particulièrement élevés
pour la constitution des laboratoires, pour lesquels ont été
affectés à l'intérieur de ces sommes 213 millions en 1990, 362 en
1991, 264 en 1992 et 183 en 1993. Ce chiffre a baissé énormément à
partir de 1994, 22 millions, et 1995, 2,8 millions, du fait que les
laboratoires ont été pratiquement achevés et donc il s'agit
essentiellement de les maintenir à un niveau de fonctionnement
suffisamment élevé.
Pour ce qui est des frais d'enseignement il est à signaler que
la baisse que l'on enregistre à partir de l'année 1995 est due non
pas à une diminution des frais globaux d'enseignement ni au nombre
d'heures d'enseignement, mais du fait que nous avons pu accéder à
des fonds européens grâce à l'intervention de l'Ecole
Polytechnique, qui a pu mettre à la charge de l'Union européenne
une partie des frais en question.
Pour ce qui est du personnel je vous signale que 8 personnes
sont affectées aux fonctions de gestion de cette même école, un
secrétaire, deux Vème niveaux, un aide technique et quatre
concierges, dont deux à plein temps et deux à temps partiel.
Si dà atto che, dalle ore 12,50, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) L'interrogazione, lo dico sin dall'inizio, ma
penso che fosse sufficientemente comprensibile in senso implicito
dalla scrittura del testo, non intende assolutamente mettere in
discussione quella che è una grande opportunità che è offerta alla
nostra Valle, cioè questa esperienza di tipo universitario che, da
qualche anno a questa parte, sta professionalizzando un certo tipo
di laboratori verso un insieme di settori che saranno strategici
per il futuro. Su questo non c'è niente da obiettare.
L'interrogazione ha inteso venire a conoscenza di alcuni
elementi che ritengo siano di fondamentale importanza per conoscere
quanto queste risorse che vengono profuse - non solo in senso
economico, ma anche in senso dell'iniziativa vera e propria - in
questa direzione abbiamo cominciato ad avere un riscontro
effettivo, cioè quanto l'obiettivo sia stato conseguito di anno in
anno e quanto sia possibile ottimizzarne il conseguimento per
quanto concerne gli anni futuri. Il significato delle domande, alle
quali l'Assessore ha dato certe risposte, è essenzialmente
questo.
Devo dire che sulla prima domanda in particolare, dove
l'Assessore mi ha fatto un elenco dei soggetti che si sono
diplomati al termine di questo corso triennale e che sono 52, in
realtà mi aspettavo un dato più preciso su quelli che hanno avuto
l'opportunità di trovare un lavoro attinente agli studi
effettuati...
(... Intervento dell'Assessore Louvin, fuori microfono...)
... grazie, mi riserverò di guardare la distinta, comunque c'è
da dire questo. L'esperienza è appena iniziata, penso che non si
possa fare una valutazione complessiva di quello che è il corso
degli studi, però da una prima impressione che 16 persone abbiano
trovato un lavoro va bene, bisogna vedere se quelli che hanno
beneficiato del titolo sono in numero congruo o ipotizzabile
congruo, relativamente all'indirizzo di studi effettuato. Non so
quanti sono, ripeto, non ho sentito, però mi sembra che da questo
punto di vista la scuola debba crescere per quanto riguarda
l'ottimizzazione dell'impegno delle risorse utilizzate e gli
obiettivi conseguiti.
Per quanto riguarda la seconda domanda, qui non si tende a voler
disconoscere la legalità del titolo che viene conferito
dall'istituto al termine del corso di studi. C'è però da registrare
un fattore, di cui penso l'Assessore sia a conoscenza. Questo
titolo che è para-universitario, o universitario a tutti gli
effetti, comunque ha dei concorrenti in altri titoli di studio - mi
riferisco ai periti tecnici, ai periti elettronici, ai periti
elettrotecnici - i cui possessori sembra siano privilegiati sul
mercato del lavoro locale e nazionale.
Non so se l'Assessore ha mai avuto occasione di affrontare
questo argomento con i responsabili della scuola, ma pare che il
diploma di perito abbia un valore sostanziale superiore rispetto a
questi diplomi universitari. Queste sono segnalazioni che saranno
arrivate senz'altro all'Assessore, sono arrivate anche a me da
parte di persone che hanno frequentato il corso di studi e che mi
hanno portato a conoscenza del fatto che questo titolo in più
effettivamente non è che costituisca quel grande riconoscimento che
possa permettere una facilitazione d'ingresso nel mondo del
lavoro.
Ecco quindi qual è il significato di questa domanda: portare a
conoscenza dell'Assessore, che sovrintende all'Istruzione pubblica
e quindi anche a questo corso di specializzazione, di questo
problema. La scuola di telecomunicazioni non sembra dare
quell'atout in più che servirebbe a coloro che magari sono già
diplomati e che vogliono questo ulteriore riconoscimento per
potersi inserire più favorevolmente nel mondo del lavoro.
Per quanto riguarda la terza domanda, quattro persone insegnanti
è stata la risposta, addirittura anche con l'indicazione
nominativa, non si pretendeva tanto, comunque grazie; quattro
persone insegnanti che sono state occupate nei diversi rami di
insegnamento. Qui c'è un altro fatto da portare in evidenza; sembra
- magari sarà oggetto di ulteriori approfondimenti o interpellanze
- che la voce docenti sia la parte più consistente di quello che è
l'impegno in convenzione, si tratta di docenti che vengono
naturalmente importati - uso questo termine anche se non
appropriato - da fuori Valle per poter impartire le loro conoscenze
ai discenti.
Mi è stato riferito, però purtroppo non posso avere in questo
momento la documentazione necessaria, che siano cospicue le spese
per ogni ora di lezione, ammontando a circa 300mila lire/h, esclusa
la trasferta. Invito l'Assessore a verificare questi costi di
gestione, per quello faccio riferimento alle professionalità
presenti in loco, perché penso che per insegnare materie più
semplici come la matematica, la fisica, le nozioni base di
elettronica, si possano reperire risorse umane anche in Valle
d'Aosta, e magari affrontare spese più evidenti per quanto concerne
le materie ancora più tecniche e più specialistiche per quello che
è il riconoscimento del titolo in questione. Mi faccio promotore di
questo suggerimento nei confronti dell'Assessore, poi in dettaglio
avrà la cortesia di fornirmi i dati in suo possesso, li potremo
anche analizzare insieme.
L'ultimo aspetto riguarda la convenzione, i cui oneri sembrano
essersi ridotti in questi ultimi anni in seguito anche ad un
intervento del Fondo sociale europeo, la cui media si stabilizza
intorno ai 400-450 milioni annui.
A fronte di queste spese penso che lo sforzo che viene fatto da
tutta la struttura scolastica debba essere profuso in maniera
maggiore per ottimizzare anche i risultati, cioè cerchiamo di far
sì che coloro che si dotano di questo titolo di studio abbiano
maggiori possibilità, perché alla fine, altrimenti, malgrado
l'iniziativa sia lodevole e degna di massima tutela e salvaguardia,
non si vorrebbe che fosse più indirizzata verso una remunerazione
fantastica di certi docenti piuttosto che di prospettive di
inserimento sociale da parte dei discenti. Questo è il mio
auspicio, che rilancio all'Assessore e lo ringrazio.
Presidente Con questo punto all'ordine del giorno si concludono
i lavori della mattinata, il Consiglio è aggiornato alle ore
16.
La seduta è tolta.
