Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2196 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2196/X Disegno di legge: "Interventi straordinari in
materia di edilizia scolastica".
Articolo 1 (Finalità)
1. Nel quadro degli interventi in materia di edilizia
scolastica, la Giunta regionale è autorizzata ad adottare i
provvedimenti necessari all'individuazione dell'opera a carattere
straordinario relativa alla ristrutturazione dell'immobile, di
proprietà regionale, denominato ex Cotonificio Brambilla, sito nel
comune di Verrès, da destinare a polo scolastico.
2. La Giunta regionale è altresì autorizzata ad adottare i
provvedimenti necessari all'individuazione dei lavori di
completamento, adeguamento o messa a norma di opere riguardanti gli
edifici adibiti ad uso scolastico, di cui all'allegato A alla legge
regionale 23 novembre 1994, n. 68 (Alienazione di beni immobili di
proprietà regionale a favore dei comuni), la cui proprietà è in
corso di trasferimento dalla Regione ai comuni.
3. Nell'ambito della programmazione delle opere edilizie della
Regione, la Giunta regionale può individuare ulteriori interventi
di costruzione, adeguamento e ristrutturazione di edifici adibiti
ad uso scolastico di proprietà degli enti locali, qualora
particolari ragioni di necessità ed urgenza, relative all'andamento
demografico ed al recepimento delle mutate esigenze didattiche, lo
richiedano.
4. L'adozione dei provvedimenti amministrativi per la
realizzazione degli interventi di cui ai commi 1, 2 e 3 è affidata
al dirigente competente, ai sensi dell'articolo 5 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale).
5. Gli oneri relativi alla realizzazione degli interventi di cui
al comma 3 rientrano nei trasferimenti settoriali con vincolo di
destinazione di cui al titolo quinto della legge regionale 20
novembre 1995, n. 48 (Interventi regionali in materia di finanza
locale).
6. Gli interventi di cui alla presente legge possono essere
realizzati anche per il tramite dell'ente richiedente, mediante
trasferimento delle quote di finanziamento, secondo modalità da
definire in sede di approvazione dei singoli interventi.
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. Le spese complessive per la realizzazione degli interventi
autorizzati all'articolo 1 sono previste, per il quinquennio
1996/2000, in lire 100.000.000.000, di cui:
a) lire 65.000.000.000 per l'intervento di cui al comma l;
b) lire 35.000.000.000 per gli interventi di cui ai commi 2 e 3,
così ripartite:
1) lire 17.000.000.000 anno 1996;
2) lire 15.000.000.000 anno 1997;
3) lire 20.000.000.000 anno 1998;
4) indicativamente lire 24.000.000.000 anno 1999;
5) indicativamente lire 24.000.000.000 anno 2000.
2. L'onere di cui al comma 1 graverà sul capitolo 56300 (Spese
per la costruzione, sistemazione e adattamento di edifici per la
pubblica istruzione) e sul capitolo di nuova istituzione 54220
(Interventi di adeguamento, costruzione e ristrutturazione di
edifici adibiti ad uso scolastico di proprietà degli enti locali)
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1996 e
successivi.
3. Alla copertura degli oneri di cui al comma 1 per il triennio
1996/1998 si provvede mediante riduzione di pari importo dello
stanziamento iscritto al capitolo 69020 (Fondo globale per il
finanziamento di spese di investimento) dei bilanci annuale e
pluriennale della Regione per gli anni 1996/1998, a valere sugli
appositi accantonamenti previsti negli allegati 1 dei bilanci
stessi (Piano di intervento straordinario per l'edilizia scolastica
- D.5.).
4. A decorrere dal 1999, gli oneri potranno essere rideterminati
con legge finanziaria ai sensi dell'articolo 19 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e
di contabilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta) e
iscritti con legge di approvazione dei corrispondenti bilanci.
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa dei bilanci di previsione per l'anno 1996 e
pluriennale per gli anni 1996/1998 sono apportate le seguenti
variazioni in termini di competenza e, per l'anno 1996, anche in
termini di cassa:
a) in diminuzione:
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
anno 1996 lire 17.000.000.000
anno 1997 lire 15.000.000.000
anno 1998 lire 20.000.000.000;
b) in aumento:
cap. 56300 "Spese per la costruzione, sistemazione e adattamento
di edifici per la pubblica istruzione"
anno 1996 lire 17.000.000.000
anno 1997 lire 10.000.000.000
anno 1998 lire 13.000.000.000
programma regionale 2.1.1.03
codificazione 2.1.2.1.0.3.6.4
cap. 54220 (di nuova istituzione)
"Interventi di adeguamento, costruzione e ristrutturazione di
edifici adibiti ad uso scolastico di proprietà degli enti
locali"
anno 1997 lire 5.000.000.000
anno 1998 lire 7.000.000.000.
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Borre.
Borre (UV) L'importanza di questo disegno di legge, forse anche
per il problema che è stato creato dall'urgenza, non è stata
valutata appieno da tutti i consiglieri della commissione.
La legge normale prevede 12 miliardi di interventi nelle
strutture scolastiche; con questo disegno di legge invece
raddoppiamo l'intervento per tutti gli edifici ed andiamo a
finanziare l'intervento di un grosso complesso a Verrès, la
Brambilla, con 65 miliardi in 4 anni. Era importante intervenire
con 17 miliardi nell'anno in corso.
Come ha spiegato l'Assessore, l'urgenza è dovuta al fatto che si
possa accedere subito ai fondi globali per non perdere questo
importo nel '97.
Inoltre si va ad intervenire sugli edifici che la Regione ha
ceduto ai comuni - Comuni di Aosta, di Gressoney, di Gignod, di
Issogne e di Verrès - per la messa a norma, altrimenti i comuni si
sarebbero trovati con una spesa non indifferente da affrontare dopo
che si sono trovati l'edificio in proprietà.
É prevista la spesa per un intervento in un comune limitrofo ad
Aosta con una crescita demografica non indifferente, che è il
Comune di Sarre, per l'intervento di una scuola nuova adiacente
alla vecchia, quindi recuperando sia la vecchia che la nuova per
far fronte alle esigenze emergenti.
Presidente É aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (RV) Intervengo anche per dire al Consigliere Borre che è
proprio a seguito della presa di coscienza dell'importanza di
questo provvedimento, che stamani i commissari si sono riuniti in
via d'urgenza e hanno votato il disegno di legge, altrimenti lo
avrebbero rinviato.
Volevo chiedere all'Assessore, tenuto conto che vengono portati
spesso degli interventi che riguardano tutto il settore
dell'edilizia scolastica, se questi interventi sono fatti sulla
base di uno studio programmatico e di un'analisi di quello che è il
trend demografico, come diceva prima Borre, anche perché - come è
successo forse in passato - abbiamo fatto come Regione moltissimi
interventi su strutture scolastiche del territorio che poi si sono
dimostrate delle strutture non più utili allo scopo per le quali
erano state create.
Quindi chiedo all'Assessore se questo intervento, così come gli
altri, è fatto sulla base di una programmazione e di un'analisi di
quello che può essere il trend futuro.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Prima sono intervenuto fuori luogo proprio perché
probabilmente ci prendete per il caldo: qui dentro fra un po' siamo
a 25°. Va bene quello che ho detto, secondo me utilizzando i fondi
globali, poi andranno a residuo perché non so cosa riusciremo a
fare.
Quello che sento dire sovente dire in questo Consiglio, e lo
vedremo meglio domani in una mozione che ho presentato, è che gli
uffici hanno tardato; questa volta la colpa è di Lévêque, mi
dispiace per lui, ma gli uffici dovrebbero essere un po' più
solerti. A seguito di questi ritardi, arrivano spesso in
commissione i provvedimenti in via d'urgenza. Si è parlato prima,
discutendo del Forte di Bard, che si deve arrivare in tempo, che
gli studi sono stati abbastanza lunghi, fra l'altro ci sono studi
che poi gravano sui cittadini come spiegherò domani, e gli uffici
arrivano in ritardo. Vorrei che questo non si ripetesse e mi
rivolgo a Borre per dirgli che non ci saremmo riuniti come
commissione alle 9 stamani se non avessimo preso atto
dell'importanza della legge. Cioè siamo tutti d'accordo sulla
necessità della ristrutturazione, pensate che ho avuto la figlia
che ha studiato lì e studiavano in un prefabbricato dove da maggio
a giugno non si poteva star dentro dal caldo che c'era!
La mia richiesta è quella di poter avere, come consigliere, in
tempo utile, i disegni di legge, per riuscire ad esaminarli con un
po' più di cognizione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Due domande più che altro, a prescindere dal
fatto che l'argomento edilizia scolastica non può che vederci in
linea di principio favorevoli, ma su due cose volevo essere
ragguagliato.
Chiedo scusa - sarà anche per me il caldo, sarà la stanchezza -
ma non ho ancora afferrato fino in fondo il discorso dell'urgenza
di questa legge, fra l'altro guardando anche la ripartizione nel
quinquennio, eccetera. Praticamente noi con questa legge abbiamo
definito l'utilizzo dei 17 miliardi previsti nei fondi globali per
l'ex cotonificio Brambilla. Purtroppo, dicevo anche prima ai
colleghi, non ho ben presente la situazione dell'edificio
Brambilla, ma "a naso" direi che questi soldi andranno molto
verosimilmente a residuo nel consuntivo di quest'anno. Adesso
faccio delle ipotesi che spero possano essere confutate, ma non
vorrei che alla fine di tutto questo l'urgenza sia data dal fatto
che ci fossero 17 miliardi in meno nell'avanzo di amministrazione,
perché se il ragionamento è questo, proprio di urgenza non si
poteva parlare. Spero di sentire dall'Assessore la motivazione che
contraddica queste mie ipotesi.
Vorrei inoltre richiedere all'Assessore se ci illumina sulle
procedure che ha l'edilizia scolastica in senso globale, come
direbbe un mio collega.
L'Assessore oggi in commissione ci spiegava che gli interventi
previsti con questo disegno di legge saranno realizzati su quelle
strutture ancora di proprietà regionale, che poi verranno
trasferite ai comuni, e che questi interventi erano a carico
dell'Amministrazione regionale proprio per non cedere ai rispettivi
comuni una struttura non adeguata e quindi per non caricare gli
stessi di oneri difficilmente sopportabili. Ma una volta che
termineremo con il trasferimento di questi immobili, e quindi con i
passaggi dalla proprietà regionale alla proprietà dei rispettivi
comuni, il tema edilizia scolastica è regolamentato da altre leggi?
Penso, per essere chiaro, al discorso del Comune di Aosta, dove con
questo disegno di legge andiamo ad intervenire su strutture quali
la scuola Cerlogne e forse mi diceva il collega Borre la scuola di
Excénez, ma ci sono tante altre strutture scolastiche che hanno
bisogno di interventi; parlo di Aosta perché conosco quella
situazione, se volete di più parlo di una parte di Aosta che mi è
ancora più vicina, che è la scuola di Porossan che soffre di mille
disagi. Queste sono proprietà del comune, mi chiedevo qual è la
procedura affinché il comune possa mettere mano alle
ristrutturazioni o all'edificazione di nuove strutture
scolastiche.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) A parte un'obiettiva difficoltà di valutazione del
progetto che ci viene presentato in modo tempestivo, pur
comprendendo le legittime difficoltà domani da parte dell'Assessore
di affrontarlo in aula, anch'io volevo una serie di chiarimenti
visto che l'Assemblea deve discutere questo argomento.
Si parla della realizzazione di un polistituto che raggruppa tre
diversi istituti già operanti nella bassa Valle, che avrà sede in
Verrès, nell'ex cotonificio Brambilla. Volevo sapere se questi tre
istituti sono tutti ubicati in Verrès oppure sono ubicati in comuni
viciniori, nel senso che il raggruppamento comporta anche il
trasferimento di altre sedi, di altri istituti che hanno ubicazioni
in comuni diversi.
Ma, secondo me, il quesito più importante riguarda quel progetto
di polarizzazione scolastica di cui già da qualche anno si parla
anche in questa sede, che sembrava dovesse riguardare la categoria
degli istituti professionali regionali, che mi sembra sia stato
abbandonato o portato a compimento solo in via parziale,
polarizzazione scolastica che avrebbe dovuto prevedere la creazione
di centri che avrebbero dovuto raggruppare istituti di diverso
ordine e grado in determinate località della Valle d'Aosta. E
Verrès, se non sbaglio, doveva essere uno di questi.
In questo quadro di polarizzazione scolastica per ora
accantonato, come si inserisce questo intervento di edilizia
scolastica che oggi ci viene proposto con il disegno di legge n.
207, e soprattutto come si armonizzano gli interventi attuali e
futuri di edilizia scolastica che l'Assessorato a cui fa capo
Louvin ha intenzione di attuare in un quadro di prospettiva di
sviluppo futuro?
Presidente Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) Je réponds volontiers aux questions qui ont été
posées, d'autant plus que l'argument de ce projet de loi est de
taille et il est opportun de donner au Conseil un certain nombre
d'indications à ce sujet.
Je reprends, point par point, les questions qui ont été posées
en partant par celles de M. Parisi, qui demandait s'il y a en amont
une planification de ces interventions. Il s'agit ici de trois
catégories différentes d'interventions, deux desquelles sont liées
à des problèmes ponctuels. Le premier est le réaménagement de
l'immeuble ex Brambilla de Verrès, qui a déjà été décidé il y a de
nombreuses années par le Gouvernement régional, pour lequel une
procédure ouverte a été faite au moment de la décision de préparer
un projet de récupération de l'immeuble.
Ce projet étant arrivé à son aboutissement, il s'agit maintenant
de prévoir le financement de l'oeuvre. Comme le financement de
l'oeuvre impliquera un engagement financier de 65 milliards au
total, cela aurait eu un effet de bouleversement complet des
initiatives régionales en la matière, puisque nous avons une
dépense ordinaire dans ce domaine qui se chiffre autour de 12
milliards par année. Il était donc nécessaire de faire une
intervention spéciale pour financer cette oeuvre et c'est donc l'un
des buts prioritaires de cette intervention législative.
La deuxième catégorie est celle des immeubles qui sont
transférés aux communes; il s'agit de leur donner les moyens
financiers pour pouvoir eux-mêmes ou bien par le biais de
l'Assessorat des travaux publics pourvoir au réaménagement de ces
immeubles. Dans certains cas ces travaux auraient comporté un
bouleversement complet des finances communales ou auraient empêché
à la rigueur même la réalisation de ces oeuvres pendant de longues
années. Il s'agissait donc d'y faire face et comme vous le voyez le
projet de loi porte l'institution d'un nouveau chapitre, qui est
celui d'interventions sur des immeubles qui ne sont pas régionaux,
mais qui sont maintenant de propriété communale.
Pour ce qui est par contre du 3ème alinéa de l'article 1, là le
problème de la planification se pose; c'est-à-dire le problème de
savoir s'il y a des besoins spécifiques dans certaines communes
nous pose dans la nécessité d'y faire face. Nous avons constitué à
cet effet un groupe de travail avec les collectivités locales et
les services de l'Administration régionale pour établir les
priorités dans ces interventions. Ce groupe de travail sera réuni
déjà le mois prochain pour établir ces ordres de priorités.
Nous avons en tout cas voulu signaler l'urgence d'un cas
spécifique, qui est celui de la Commune de Sarre, où les bâtiments
scolaires sont dans des conditions très inquiétantes par rapport à
la croissance prévue de la population scolaire dans les années à
venir. Sarre est une commune d'expansion de la population d'Aoste,
et les nouveaux programmes dans le domaine du bâtiment pour ce qui
est des résidences primaires amènent à croire qu'il y aura de très
fortes nécessités au cours des années à venir. Un projet pour le
réaménagement et le complètement de l'immeuble principal de Sarre a
déjà été prévu dans ce sens et il s'agira de donner un financement
à cette initiative.
M. Marguerettaz a demandé si ce projet de loi ne représente pas
un artifice comptable - pour reprendre une expression bien connue
actuellement dans le débat autour de Maastricht - de
l'Administration régionale. Telle n'est pas le cas, dans le sens
que nous pouvons très bien pour ce qui est des dépenses
d'investissements de l'Administration régionale prévoir dans
l'année 1996 et engager dans l'année 1996 des dépenses qui seront
réellement effectuées en 1997. Or, ce qui est important c'est que
la Commune de Verrès délibère rapidement l'autorisation à réaliser
cet immeuble conformément au projet et que l'on passe au début de
l'année 1997 aux procédures pour l'adjudication des travaux. Cela
nous permettra d'y faire face avec un financement important, que
nous avons déjà repéré par les ressources engagées au sein du bilan
pluriannuel de l'Administration régionale.
En ce qui concerne plus en général les procédures, notamment
pour ceux qui pourraient être les besoins de la Commune d'Aoste, je
vous signale quelles sont les options principales. Pour ce qui est
des bâtiments d'instruction supérieure la réalisation est directe
de la part de l'Administration régionale et c'est le cas notamment
de l'Ecole d'Agriculture, pour laquelle nous avons déjà inséré dans
le bilan ordinaire des prévisions de dépense.
La Commune d'Aoste a déjà utilisé et pourra utiliser à l'avenir
la loi pour Aoste pour des interventions sur ses propres immeubles
scolaires et deux autres possibilités lui sont accordées, comme à
l'ensemble des communes valdôtaines: les procédures Fospi, qui
prévoient l'intervention de la commune dans la mesure de 20 pour
cent, ou de 10 pour cent si elle est en consortium avec d'autres
communes, pour la réalisation de bâtiments scolaires; l'accès au
crédit scolaire, qui est une procédure prévue par l'Etat et pour
laquelle 4 milliards ont été affectés au cours de cette année (mais
je pense que le même montant sera disponible pour les années à
venir). Quatre communes ont déjà pu disposer de l'accès à ces fonds
pour l'achèvement de leurs propres structures scolaires.
M. Tibaldi s'inquiétait de savoir quelle est la destination du
polyinstitut de Verrès. Comme nous l'avons précisé au moment de la
présentation de ce projet, le polyinstitut est conçu
essentiellement pour accueillir actuellement les trois institutions
scolaires supérieures concentrées sur la commune de Verrès, dont
les structures sont dans un état assez lamentable.
Si vous connaissez les endroits, cela vaut soit pour ce qui
concerne l'Institut professionnel, à l'intérieur duquel font défaut
même les espaces pour l'enseignement, soit le Lycée pédagogique qui
est actuellement encore à localiser dans le même immeuble que
l'Ecole moyenne, et une partie des laboratoires notamment se
situent dans des structures préfabriquées sur lesquelles nous
sommes en train d'intervenir d'une façon provisoire, pour les
maintenir en bon état de fonctionnement mais avec combien de
difficultés, et enfin l'ITI, qui nécessite lui aussi d'un
agrandissement de ses laboratoires. Le polyinstitut pourra
permettre la localisation de ces trois structures scolaires.
Il est évident que tout discours de rationalisation des
instituts professionnels demande une disponibilité des locaux
adéquate aux fonctions que nous voulons leur attribuer, et si nous
songeons à l'ouverture de nouvelles sections ou bien à la
concentration même de certains enseignements dans le pôle scolaire,
nous devons passer d'un travail préalable de mise en état des
structures.
Avec cette intervention la basse Vallée disposera, Verrès
notamment, d'un siège scolaire finalement de grandes dimensions et
qui aura également cette souplesse d'adaptation qui lui permettra
d'avoir à son intérieur une utilisation supplémentaire de salles
d'enseignement, de laboratoires et ainsi de suite pour les
instituts qui en auront plus besoin que les autres. Cela est
actuellement impossible dans la mesure où ils ne sont pas situés
dans le même endroit, mais cette mobilité à l'intérieur sera
possible à partir d'un bâtiment plus vaste qui pourra en accueillir
davantage.
Je songe notamment à des requêtes qui ont été faites pour
l'ouverture d'une nouvelle section à Verrès même, dans le domaine
des services sociaux, il y a quelques années; à cela s'opposait une
absence de locaux et de disponibilités d'immeubles. Dans le cadre
du polyinstitut - et la réalisation de classes et de laboratoires
aura la priorité par rapport aux autres sections du projet global -
cela sera possible.
Donc pour répondre à votre question: quel est le rapport entre
un travail de rationalisation et un travail dans le domaine du
bâtiment, je crois que la charrue doit être posée derrière les
boeufs et non pas en avant.
Il faut d'abord disposer de structures et ensuite poser le
problème nettement de la localisation des enseignements, de façon à
ce qu'ils puissent avoir lieu dans des conditions adéquates. Le
fait d'imaginer maintenant d'importants changements dans les
structures scolaires au point de vue de leur organisation propre et
des enseignements qui sont dispensés sans disposer des locaux
nécessaires serait un grave danger, qui nous mettrait dans la
situation angoissante d'avoir des écoles qui explosent du fait
d'avoir une augmentation importante de la présence d'étudiants.
Je vous cite simplement le cas de ces dernières années, qui
concerne l'école normale d'Aoste, qui accueillait dans son immeuble
le Lycée classique et qui dans trois ans seulement a tellement
augmenté son nombre d'élèves qu'elle a dû non seulement occuper
l'espace précédemment occupé par le Lycée classique, mais même nous
pousser à faire cette intervention urgente pour l'Ecole maternelle,
pour occuper à son tour ces espaces. Les écoles ne sont pas des
accordéons, il y a des problèmes logistiques très graves qui se
posent et qu'il faut affronter correctement.
Ce projet de loi nous permet de faire face à des problèmes
importants et urgents qui se posent dans ce domaine et qui seront
par la suite opportunément appréciés par le milieu scolaire.
Presidente Si passa all'esame dell'articolato. Pongo in
votazione l'articolo 1:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3 con l'emendamento
della II Commissione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Con questo punto si chiudono i lavori della seduta
del 23 e il Consiglio è aggiornato alla riunione di domani mattina
alle ore 9,15.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20,12.
