Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2206 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2206/X Approvazione del "Piano decennale di
interventi per la riqualificazione di Aosta" ai sensi dell'articolo
2, comma 3, della legge regionale 2 marzo 1992, n. 3.
Deliberazione Il Consiglio
a. vista la legge regionale 2 marzo 1992, n. 3, concernente
"Interventi per la riqualificazione di Aosta quale moderno
capoluogo regionale" che dispone l'erogazione di finanziamenti
regionali al Comune di Aosta per la progettazione e realizzazione
di interventi diretti a qualificare servizi e infrastrutture della
città e, in particolare:
a.1. all'articolo 1, individua gli obiettivi da perseguire e le
tipologie degli interventi di riqualificazione;
a.2. all'articolo 4, autorizza la Giunta regionale a contrarre,
per l'erogazione dei finanziamenti, mutui passivi per l'importo
complessivo di lire 150 miliardi nel periodo 1992-2001, di cui lire
15 miliardi annui nel triennio 1992/94;
a.3. all'articolo 2, definisce i principi generali del processo
pianificatorio delle azioni di riqualificazione, prevedendo
che:
a.3.1. il Consiglio comunale di Aosta adotti il programma degli
interventi e lo trasmetta alla Giunta regionale, affinché questa
proceda all'armonizzazione delle proposte acquisite e adotti il
programma medesimo, trasmettendolo al Consiglio regionale per
l'approvazione definitiva ed il relativo finanziamento;
a.3.2. le modifiche e le integrazioni al programma o la
presentazione di successivi programmi seguano le procedure di cui
in a.3.1.;
b. vista la deliberazione del Consiglio comunale di Aosta n. 207
del 15 luglio 1992 - trasmessa alla Regione in data 10 settembre
1992 - con la quale è stato adottato, quale programma di interventi
di riqualificazione ai sensi della legge regionale 3/1992 per
l'anno 1992, un elenco di tredici stanziamenti del valore cumulato
di Lit. 15,4 miliardi, a valere su altrettanti capitoli di spesa,
già iscritti nel bilancio comunale di previsione per il medesimo
anno;
c. richiamata la deliberazione n. 12535 del 31 dicembre 1992
della Giunta regionale - ratificata dal Consiglio regionale con
deliberazione n. 4142/IX del 27 gennaio 1993 - con la quale, tra
l'altro, a seguito della deliberazione di cui in b), si è ritenuto
indispensabile - anche ai fini dell'armonizzazione di cui
all'articolo 2, comma 3 della citata legge regionale 3/1992 - che
il documento di piano in a.3.1. contenesse almeno i seguenti
elementi essenziali, in considerazione delle finalità, della durata
e della rilevanza finanziaria degli investimenti:
c.1. scenario socio-economico ed urbanistico di riferimento,
obiettivi principali del processo di riqualificazione e strategia
individuata per il perseguimento degli obiettivi medesimi;
c.2. progetti - intesi quali insiemi organici di interventi
finalizzati al conseguimento degli obiettivi sopra menzionati - in
cui si articola la strategia di cui in c.1., con indicazione delle
tipologie di opere previste (studi, investimenti...) e della loro
disaggregazione temporale nel decennio di applicazione della
legge;
c.3. interventi facenti parte di ciascun progetto, con
indicazione - riferita a programmi triennali "scorrevoli" per
opportuna analogia con i bilanci regionale e comunale - dei
principali connotati tecnici e di costo, della tempistica e delle
modalità di attuazione, della compatibilità con gli strumenti
urbanistici e con gli altri interventi previsti, dei risultati
attesi;
d. dato atto che il Presidente della Giunta regionale ha
invitato il Comune di Aosta ad elaborare e produrre alla Regione il
piano contenente gli elementi di cui in c), con lettere in data 15
gennaio, 18 febbraio e 7 ottobre 1993;
e. vista la deliberazione del Consiglio comunale di Aosta n.
309, del 2 dicembre 1993, trasmessa alla Regione in data 10
dicembre 1993, con la quale, tra l'altro, sono stati approvati il
documento "interventi per la riqualificazione di Aosta quale
moderno capoluogo regionale (legge regionale 3 del 2 marzo 1992)" -
che delinea lo scenario urbanistico di riferimento alla
programmazione e individua i progetti prioritari - nonché l'elenco
degli interventi da finanziare, ai sensi della legge regionale in
argomento, per il biennio 1992/93, i cui connotati principali sono
stati successivamente definiti dal Comune con lettera prot. n.
4907, del 22 febbraio 1994;
f. richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 629/X
del 20 aprile 1994, con la quale, nelle more della predisposizione
da parte del Comune del piano di cui in a.3.1. e sulla base della
deliberazione e delle successive precisazioni di cui in e), si
approva l'elenco degli interventi da finanziare per il biennio
1992/93, e la concessione di un primo finanziamento regionale per
lire 26,7 miliardi;
g. dato atto che:
g.1. la necessità di predisporre il piano è stata ribadita al
Comune di Aosta dopo la deliberazione di cui in f), con lettera in
data 7 giugno 1994 del Presidente della Giunta regionale;
g.2. il Comune ha inviato alla Regione in date 20 ottobre 1994,
5 dicembre 1994 e 8 giugno 1995 tre stesure del piano, nessuna
delle quali, peraltro, giudicata dal competente Servizio regionale
in possesso dei requisiti fissati dalla Giunta regionale;
g.3. a seguito della mancata approvazione del piano non è stato
possibile approvare i finanziamenti e gli impegni di spesa relativi
agli anni 1994 e 1995 e, conseguentemente, non si è reso necessario
provvedere all'assunzione di mutui passivi nel medesimo
periodo;
h. visto il documento "Piano decennale di interventi per la
riqualificazione di Aosta", approvato dal Consiglio comunale di
Aosta con deliberazione n. 168 del 30 luglio 1996 e trasmesso alla
Regione con lettera prot. n. 18962 del 31 luglio 1996;
i. considerato che il piano decennale di cui in h):
i.1. possiede i requisiti richiesti con deliberazione 12535/92
della Giunta regionale in quanto:
i.1.1. tiene conto del documento di cui in e), per quanto
concerne lo scenario urbanistico di riferimento (cfr. premessa e
capitolo 1);
i.1.2. definisce lo scenario socio-economico (cfr. capitolo 1),
gli obiettivi (cfr. capitolo 2) e la strategia (cfr. capitoli 3 e
4) di cui in c.1.;
i.1.3. individua e descrive, in coerenza con quanto stabilito,
rispettivamente, in c.2. e c.3., i progetti (cfr. paragrafi 4.1,
4.2, 4.5 e capitolo 5) e gli interventi (cfr. capitolo 5);
i.1.4. articola la pianificazione - avendo presente anche quanto
detto in g.3. - riferendola ai seguenti programmi operativi (cfr.
paragrafi 4.2, 4.4.2 e 4.5) che rappresentano lo strumento di
saldatura tra il piano medesimo e l'avvio di ciascun
intervento:
programma 1992/93, approvato con la deliberazione richiamata in
f);
programma triennale 1996/98;
programma triennale 1999/2001;
programma biennale 2002/2003;
i.2. prefigura modalità di applicazione (cfr. paragrafo 4.3.1)
dei principi generali di cui in a.3. che tengono conto della
ripartizione tra Consiglio e Giunta (ai sensi della legge 142/90,
per i comuni e della legge regionale 66/1979, per la Regione) delle
funzioni, rispettivamente, di programmazione e di attuazione,
nonché della esaustività delle indicazioni fornite in ordine a
ciascun intervento nel piano medesimo, prevedendo, di conseguenza,
che:
i.2.1. Consigli regionale e comunale approvino il piano e le
modifiche sostanziali al medesimo e ne verifichino l'attuazione
attraverso l'esame di relazioni alla fine di ciascun programma
pluriennale;
i.2.2. le Giunte regionale e comunale approvino i programmi
pluriennali - in quanto strumenti attuativi delle scelte di piano -
verificandone la regolare attuazione mediante l'esame di relazioni
annuali;
i.3. prevede una sistematica attività di monitoraggio
dell'attuazione degli interventi (cfr. paragrafi 4.3.2, 4.3.3,
4.4.3 e 4.6), finalizzata a garantire il rispetto dei tempi e dei
costi di realizzazione prefissati, affidandola ad apposito Comitato
di sorveglianza composto da rappresentanti del Comune e della
Regione;
i.4. definisce modalità e tempi per l'effettuazione degli
impegni e l'erogazione dei finanziamenti, da parte della Regione e
per la codifica contabile dei finanziamenti nel bilancio,
l'adozione degli impegni e l'effettuazione dei pagamenti, da parte
del Comune (cfr. paragrafo 4.4.3);
i.5. prescrive particolari regole di comportamento da osservare
nei rapporti dell'Amministrazione comunale con progettisti e
imprese (cfr. paragrafo 4.4.3), al fine di assicurare la coerenza
della fase attuativa con le scelte di piano in ordine a
caratteristiche e tempi di realizzazione degli interventi;
i.6. individua progetti del tutto coerenti con altri già
definiti dalla stessa Amministrazione comunale e
dall'Amministrazione regionale in programmi precedenti e, quindi,
risponde ai requisiti di "armonizzazione" previsti dalla legge;
j. ritenuto, per quanto sopra esposto, che il piano decennale in
argomento possa formare oggetto di approvazione definitiva da parte
del Consiglio regionale;
k. dato atto che - ai sensi dell'articolo 5 della legge
regionale 23 novembre 1994, n. 70 - è stato richiesto, con lettera
in data 12 agosto 1996, il parere della Consulta regionale
dell'Economia e del Lavoro (C.R.E.L.) sulla presente deliberazione
e che tale parere non è pervenuto nel termine prescritto;
l. visto il parere favorevole di legittimità rilasciato, in
assenza del Dirigente del Servizio Studi, programmi e progetti, dal
Capo settore operativo Pianificazione e valutazione investimenti
pubblici del Servizio di cui sopra, ai sensi dell'articolo 72 della
legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e del
combinato disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 -
comma 2 - della legge regionale n. 45/1995 sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell'articolo 2, comma 3, della legge
regionale 2 marzo 1992, n. 3, il "Piano decennale di interventi per
la riqualificazione di Aosta" allegato alla presente deliberazione
di cui forma parte integrante, che individua, in particolare:
1.1 gli obiettivi (al capitolo 2) e la strategia (ai capitoli 3
e 4) di riqualificazione;
1.2 gli assi prioritari (al paragrafo 4.1.1), i progetti (al
paragrafo 4.1.2) e gli interventi (al capitolo 5) programmati, con
relativi costi (al paragrafo 4.2), tempi (al paragrafo 4.5) e
modalità (al paragrafo 4.4) di attuazione;
1.3 i seguenti programmi operativi pluriennali (al paragrafo
4.2) - da approvarsi dalla Giunta regionale, se non già approvati -
quale strumento di saldatura tra la pianificazione decennale e
l'attuazione dei singoli interventi:
1.3.1 programma 1992/93, approvato con deliberazione n. 629/X
del 20 aprile 1994, del Consiglio regionale;
1.3.2 programma triennale 1996/98;
1.3.3 programma triennale 1999/2001;
1.3.4 programma biennale 2002/2003;
2) di approvare, per l'attuazione del piano di cui al punto 1),
la spesa di lire 150.000 milioni comprensiva della spesa approvata
ed impegnata, per lire 11.700 milioni, con deliberazione della
Giunta regionale n. 12535 del 31 dicembre 1992, ratificata con
deliberazione del Consiglio regionale n. 4142/IX del 27 gennaio
1993 e, per lire 15.000 milioni, con deliberazione n. 629/X del 20
aprile 1994, del Consiglio regionale - suddivisa per asse
prioritario, progetto e programma pluriennale secondo quanto
indicato al paragrafo 4.2 (tavola 10 "piano finanziario decennale")
del piano;
3) di rinviare l'adozione degli impegni di spesa per
l'attuazione del piano al momento dell'approvazione dei seguenti
programmi operativi pluriennali - da predisporsi, da parte del
Comune di Aosta, in coerenza con il piano di cui in 1) - stabilendo
che all'adozione degli impegni e all'approvazione dei programmi
provveda la Giunta regionale:
3.1 programma triennale 1996/98;
3.2 programma triennale 1999/2001;
3.3 programma biennale 2002/2003;
4) di affidare il monitoraggio sull'attuazione del piano ad
apposito Comitato di sorveglianza nominato e presieduto dal Sindaco
di Aosta o suo delegato e composto di due tecnici scelti dal
Sindaco e due dirigenti regionali designati dal Presidente della
Giunta regionale, prevedendo che le attività di sorveglianza e
valutazione siano condotte con le modalità definite ai paragrafi
4.3 e 4.6 del piano;
5) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, comma 1, lett. b), del decreto
legislativo 22 aprile 1994, n. 320;
Allegati
(... omissis...)
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) La loi n° 3/92, la loi régionale à laquelle l'on
fait référence pour la présentation de ce plan décennal, à
l'article 1er fixe les objectifs et la typologie des interventions
pour le renouveau de la Commune d'Aoste, tandis qu'à l'article 2
elle établit les principes généraux de la procédure à suivre, qui
attribue au Conseil municipal et au Conseil régional l'approbation
du plan des interventions et au Gouvernement valdôtain la tâche
d'harmoniser les propositions de la commune pour permettre au
Conseil régional de les approuver.
Par ailleurs, la délibération du Gouvernement du 31 décembre
1992, ratifiée par le Conseil au mois de janvier 93, a indiqué les
critères qui devront être observés lors de la préparation des
documents de programmation aux fins de cette harmonisation prévue
par la loi. Elle a prévu que la commune présente un plan organique
couvrant les dix ans - puisque les délais techniques de réalisation
imposent la définition des projets dès le début - et portant
mention des objectifs et de la stratégie de renouveau des projets
ainsi que des coûts et temps d'exécution y afférents, des
procédures de réalisation et des organes institutionnels qui sont
impliqués dans le processus de programmation à titre divers, et
également un programme triennal d'application, détaillant les
interventions prévues par les différents projets.
La Commune d'Aoste a fait siennes, dans son plan décennal,
toutes ces indications établies par la délibération ratifiée par le
Conseil. Ce plan, établi en accord avec le service régional
compétent, a été transmis à la Région après l'approbation de la
Junte et du Conseil municipaux le 31 juillet 1996.
Par ailleurs, dans l'attente de l'élaboration de ce plan
décennal la Région avait déjà approuvé, à la demande de la commune
par délibération de l'assemblée de 1994, le programme partiel
92-93, dont le plan décennal tient compte.
En particulier, le plan qui est soumis à votre attention
illustre, dans le chapitre premier, le cadre socio-économique,
compte tenu des aspects généraux et des objectifs de renouveau
établis à l'article 1er de la loi régionale. Il définit, dans le
2ème chapitre, les domaines des processus d'amélioration qu'il
convient de mettre en oeuvre; il définit 5 secteurs d'intervention:
l'hébergement, la productivité, la solidarité, la qualité de la vie
et toutes les procédures visant à une meilleure efficacité.
Dans le 3ème chapitre, il analyse les points forts sur lesquels
il faut s'appuyer et les limites qu'il faut dépasser, et expose,
dans le chapitre IV, les stratégies de renouveau qui vont être
suivies. Il illustre aussi ce qu'il faut faire, les 4 axes
prioritaires subdivisés en 12 projets, pour concentrer les efforts
sur la solution de problèmes définis et importants. A cet effet, il
donne des indications sur le prix: 150 milliards, dont 25 pour cent
sur l'axe réhabilitation du patrimoine ancien, 15 pour cent sur
l'axe intensification du vert public, 28 pour cent sur l'axe
Quartier Cogne, 27 pour cent sur l'axe mobilité et 5 pour cent
concernant l'adaptation des bâtiments et l'assistance technique. Il
indique également qui le fait: le Conseil municipal et le Conseil
régional pour la planification, la Junte communale et le
Gouvernement régional pour la programmation triennale, la Junte
communale pour la réalisation, le comité de surveillance pour le
suivi des différentes interventions.
Il indique encore comment le faire: par le biais d'une
planification économique et urbanistique, la présentation des
projets définitifs et exécutifs, direction et exécution des
travaux; et quand le faire: il y a l'indication d'un chronogramme
concernant la réalisation des différents projets; et enfin, comment
vérifier les résultats: indicateurs de fiches des projets et
procédures de surveillance.
Il y a donc toute une procédure qui a été établie, il y a des
critères qui ont été fixés par la loi régionale; nous avons, en ce
qui nous concerne, vérifié le respect et de cette procédure et de
ces critères.
Il nous paraît, de ce point de vue, qu'en tant que Gouvernement
et en tant que Conseil régional, nous n'avons pas l'intention - du
moins c'est notre point de vue - d'examiner le contenu de l'acte en
tant que tel, vu que sur ce thème spécifique le Conseil municipal
d'Aoste s'est exprimé.
Sur la base du respect du principe de l'autonomie en général des
collectivités locales en ce qui concerne ce point spécifique de
l'autonomie du Conseil municipal d'Aoste, le Conseil a fait des
choix quant aux priorités, quant aux projets, quant aux options,
nous en avons en quelque sorte pris acte, nous avons vérifié le
respect des consignes établies par la loi et, sur la base de cette
vérification, nous soumettons à l'attention de l'assemblée le plan
décennal pour l'aménagement et pour les interventions concernant la
Commune d'Aoste, qui devront permettre d'utiliser les fonds prévus
par la loi régionale spécifique.
Président La discussion générale est ouverte. Quelqu'un demande
la parole?
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Mi limiterò in questo primo intervento a
porre alcune domande, alle quali mi auguro sia data risposta.
La presentazione da parte del Presidente della Giunta
dell'approvazione di questo programma è stata una presentazione
direi laconica. Il Presidente si è limitato nella sua esposizione a
leggere la delibera; poco fa mi diceva: è inutile che io dica le
cose che sono scritte in delibera.
Ma a parte questo, vorrei cercare di approfondire questo punto,
che ha una rilevanza notevole, perché è bene ricordarsi che oggi ci
accingiamo ad approvare un programma per il quale destineremo al
Comune di Aosta qualcosa come circa 123mila milioni, che non sono
come suol dirsi "bruscolini". Dicevo 123mila milioni, non 150mila,
perché come tutti sapete parte di questi finanziamenti sono già
stati erogati in precedenza a fronte di quel piano pluriennale
1992-1993 cui faceva riferimento il Presidente della Giunta, che
questo Consiglio ha approvato due anni or sono.
Credo sia compito di quest'Amministrazione regionale, nel
momento in cui si accinge ad approvare un programma ben più ampio,
che abbraccia il decennio e non più solo il biennio, fare una prima
valutazione di questo primo biennio di realizzazione del contenuto
di questa legge del '92.
Se è vero che è compito della Giunta verificare che la
presentazione del programma che ci accingiamo a discutere, risponde
a quei requisiti a cui faceva riferimento il Presidente della
Giunta, è altresì vero che compito dell'Amministrazione era quello
di sorvegliare e valutare la realizzazione del programma del
biennio '92-'93. In questo senso, il 20 aprile di due anni fa il
Consiglio, quando approvò il programma proposto dal Comune di
Aosta, che fu finanziato per circa 27 miliardi con i sistemi
previsti di finanziamento rateo, approvò contestualmente l'allegato
n. 4 - che era parte integrante di quella delibera - in cui si
diceva che l'attuazione di quel programma veniva sorvegliata
tramite un comitato di sorveglianza, composto da due dirigenti
dell'amministrazione comunale designati dal sindaco e due dirigenti
- peraltro già individuati: uno, quello del Servizio studi
programmi, l'altro, quello del Servizio affari generali - nominati
da parte dell'Amministrazione regionale.
Non solo, l'attuazione veniva sorvegliata anche sulla base di
relazioni annuali, di cui la prima doveva essere redatta entro il
30 giugno 1995, quindi a questo punto dovremmo essere in possesso
già della seconda, perché immagino che la seconda dovesse essere
redatta entro il 30 giugno 1996.
Oltre a questo, sempre l'attuazione del programma veniva
sorvegliata per il tramite di controlli effettuati per campione da
parte del Servizio affari generali e con interventi diretti
dell'Assessorato regionale dei lavori pubblici.
Su cosa doveva essere fatta - e su che cosa è stata fatta
sicuramente - questa vigilanza e questa valutazione? Lo dice il
punto 1 dell'allegato: "Per sorveglianza s'intende un sistema di
informazioni sullo stato di avanzamento del programma, che consente
di raffrontare l'effettiva attuazione degli interventi con le
caratteristiche e i tempi di esecuzione indicati nelle schede".
Mi fermo semplicemente qui per chiedere cortesemente a chi vorrà
rispondermi di dare ragione al Consiglio di questa prima
valutazione del biennio '92-'93.
Président La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (RV) Possiamo dire che finalmente, dopo cinque anni,
abbiamo un documento che possiamo anche criticare nel suo
contenuto, ma che se non altro, a distanza di tutto questo tempo,
forse permetterà di iniziare il lavoro per il quale era stata
voluta questa legge. Credo che sia importante prima di entrare nel
merito del contenuto, dire quello che era il significato politico
di questa legge speciale, approvata e voluta nel 1992.
Il motivo fondamentale era che il Comune di Aosta in
particolare, a differenza degli altri comuni, non riusciva almeno
in quel momento - e credo che la cosa continui ancora adesso - ad
avere una possibilità programmatoria in quanto i rapporti fra ente
Comune e Regione anche per situazioni politiche diverse non gli
consentivano di avere l'autonomia e i finanziamenti per poter
programmare degli interventi qualificanti sul suo territorio.
Allora si è pensato di proporre questo disegno di legge che doveva
andare a risolvere quelle che erano, secondo gli scopi della legge,
le grandi opere del Comune di Aosta.
Da una prima analisi invece è risultato che questa legge, che
doveva dare quelle risposte, è servita soltanto per andare ad
effettuare opere di ordinaria amministrazione senza dare la
possibilità al Comune di Aosta di diventare "Aosta capitale", così
come era stata chiamata nel disegno di legge. Infatti abbiamo visto
che molti dei finanziamenti fin qui erogati sono serviti magari per
aggiustare gli ascensori del quartiere Cogne, per fare qualche
intervento che riguarda qualche strada, per fare qualche tratto di
strada, fra l'altro pagato a caro prezzo; però sicuramente la legge
non si è dimostrata quello strumento che doveva risolvere il
problema di fondo, vale a dire la programmazione e la concertazione
con la Regione secondo una visione completa.
Attraverso questa legge il Comune e la Regione si dovevano
trovare intorno ad un tavolo e definire quello che era lo sviluppo
della città, quelle che erano le grandi opere che andavano fatte
per qualificare Aosta. Basta citare alcuni esempi, dei quali non si
è più avuta notizia. Si parlava allora del Centro sportivo, si
parlava di palazzetti dello sport, di campi da tennis, si parlava
di maneggi, si parlava di grandi parcheggi che avrebbero dovuto
dare alla città di Aosta una risposta a quella che ancora oggi è
un'esigenza drammatica non solo per i cittadini, ma anche per i
turisti alla disponibilità di aree. Non sto a citare altri esempi,
potrei continuare con tutti quelli che erano gli interventi nei
monumenti, nelle aree verdi, eccetera. Tutto questo almeno fino
adesso non ha avuto risposta.
Ora, giustamente, il Presidente della Giunta nel suo intervento
ci diceva che come Consiglio regionale non possiamo fare altro che
prendere atto di una decisione, che ha già assunto il Consiglio
comunale di Aosta sulla base di una propria valutazione. É chiaro
che questo ragionamento per ognuno di noi, che finora ha portato
avanti un discorso di autonomia degli enti locali, non fa una
piega. Ma allora bisogna chiedersi perché il Consiglio regionale
viene coinvolto a dare un suo parere a posteriori su un qualcosa
sul quale non ha il diritto di critica, né può entrare nel merito
di quello che è il documento. Forse, per evitare questo, il
Consiglio regionale doveva essere investito nel momento della
programmazione, oppure si doveva fare una modifica alla legge del
'92, perché se oggi siamo chiamati ad approvare questo documento
dovremmo avere anche il diritto di entrare nel merito e quindi di
porre delle domande su alcuni interventi che vengono citati nella
proposta fatta dal Comune di Aosta.
Un'altra osservazione riguarda i dati contenuti nelle tabelle,
che credo vadano riferiti a dati ISTAT del '90-'91: nel giro di 5-6
anni la situazione complessiva è mutata rispetto alle situazioni
createsi in quegli anni, per cui non so se questo documento risulta
ancora oggi attuale.
Ribadisco che questo, al di là di tutte le critiche che si
possono fare, è un documento importante che potrebbe dare la
possibilità al Comune di Aosta finalmente di effettuare alcuni
interventi che fin qui non sono stati fatti, che non emergono forse
in maniera chiara dal documento; è altresì un documento
programmatorio, quindi non è un documento rigido sul quale non si
possa poi intervenire successivamente per modificare l'impostazione
che viene data in questo momento, e non credo neanche che, date le
necessità del Comune di Aosta, 150 o 123 o 130 miliardi siano una
cifra enorme da spaventare qualcuno, perché se si volessero davvero
fare degli interventi qualificanti e rendere Aosta capitale e
Carrefour d'Europa, sicuramente ci vorrebbero molti più soldi di
quelli che vengono programmati attraverso questa legge.
Voglio precisare che siamo d'accordo con questa legge, l'abbiamo
voluta nel '92, quando magari altre forze presenti in questo
Consiglio erano contrarie perché ritenevano che si volesse
attraverso questo strumento dare la possibilità a delle forze
politiche che allora governavano il Comune di Aosta, di fare "bella
figura", ritenendo - forse giustamente allora - che lo stesso
trattamento andasse riservato agli altri comuni della Valle
d'Aosta. Noi invece l'abbiamo voluta perché pensavamo che Aosta,
dovendosi far carico di una serie di servizi che derivano da tutta
una serie di problemi e di strutture pubbliche che insistono sul
suo territorio, dovesse avere la possibilità di far fronte agli
interventi che citavo prima.
Un'altra cosa che volevo dire è che dall'analisi degli
specchietti emerge - forse noi che abbiamo avuto la fortuna di
sedere per tanti anni sui banchi del Comune di Aosta abbiamo anche
un po' di deformazione - che alcuni progetti e alcune idee che
erano state allora programmate non appaiono più. Come dicevo al
vicesindaco, può anche darsi che l'attuale Giunta comunale abbia
ritenuto - come era suo diritto - di dover cancellare alcune opere
da una programmazione effettuata allora, però secondo noi forse
alcune opere di allora potevano essere ancora oggi attuali e
potevano cambiare l'immagine della città di Aosta. Si parlava
allora dell'area Saumont, si parlava della passeggiata, e qui mi
ricordo delle battaglie fatte con i Verdi quando si stava per
programmare la cosiddetta "tangenziale sud" di Aosta: allora vi era
stato un impegno ben preciso per cui accanto al muro della
tangenziale doveva venire una bellissima passeggiata con
alberature, con degli interventi che riqualificassero quei luoghi.
Se andate a vedere adesso, mi sembra che quello non sia stato più
realizzato; si parlava di passeggiate lungo il Buthier, si parlava
di una serie di interventi che non ritroviamo più.
Per il momento mi fermo qui. Consigliere Mostacchi, se a lei dà
fastidio o non interessa quello che sto dicendo, non deve far altro
che andare a prendersi un caffè e la cosa è risolta, però mi
permetta di dire quello che ritengo di dover dire, può piacere o
non può piacere, la cosa mi lascia del tutto indifferente! Io parlo
al Consiglio, ma mi rivolgo ai cittadini aostani in particolare,
che di questi problemi sicuramente fino adesso ne subiscono le
conseguenze, e basta andare a guardare i settori dell'abitazione e
della viabilità, per comprendere se le critiche che vengono fatte
siano cose interessanti o meno.
Per adesso mi fermo qui, eventualmente riprenderò la parola per
dichiarazione di voto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) ... per i tribuni del Comune di Aosta...
(... ilarità dell'assemblea...)
... il Consigliere Parisi ha detto finalmente, e anch'io dico
finalmente questa legge! Inoltre Parisi ha detto che oggi forze che
allora erano contrarie propongono questa legge. L'Union Valdôtaine
non era contraria, Parisi, ad una legge per il Comune di Aosta.
L'Union Valdôtaine - e lo dimostrano i fatti - voleva predisporre
una legge con la quale il Comune di Aosta avesse avuto i tempi e la
possibilità di operare. Quello che dicevamo si è dimostrato vero,
perché dopo cinque anni solo 7 miliardi sono stati spesi.
Conoscevamo benissimo la capacità della struttura organizzativa del
Comune di Aosta: si è dimostrato che non era in grado di operare
per quei 10 miliardi che arrivavano all'anno, quindi non ha fatto
fronte a quelle che erano le disposizioni della legge.
Con la legge n. 142 il Comune ha potuto attrezzarsi e
organizzarsi in maniera diversa e con la collaborazione non solo
del denaro che arriva dalla Regione, ma con il contributo degli
uffici regionali, quindi insieme, il disegno di legge è
all'approvazione oggi del nostro Consiglio.
Marguerettaz, forse anche ad arte, ha detto 122mila milioni per
far pesare di più la quantità di denaro che affluisce nel Comune di
Aosta; io dico invece che la quantità di denaro non è rilevante per
un capoluogo che fa fronte a tutte le esigenze della Regione. Ieri
abbiamo passato un disegno di legge di 65 miliardi per il Comune di
Verrès; è vero che è una struttura regionale ma sono 65 miliardi,
ovvero 65mila milioni...
Il discorso invece è quello di riuscire a capire quali sono le
esigenze del Comune di Aosta a fronte delle richieste di servizi
che il Comune di Aosta fornisce a tutta la Regione. Qui condivido
quello che ha detto il Presidente: non tocca a noi entrare nel
merito delle scelte e non per questo siamo esautorati dal
pronunciarci sul disegno di legge. Noi dobbiamo valutare se i
criteri della legge del '92 vengono rispettati all'interno di
questo progetto e controllare se gli interventi che il Comune ha
predisposto sono armonizzati con quelli che la Regione sta
predisponendo sul territorio della nostra città: mi riferisco agli
interventi nell'area Cogne, che sono una montagna di miliardi anche
lì, o nella viabilità. Ecco qual è il nostro dovere.
Quindi mi felicito con il Comune di Aosta e con gli uffici
regionali, che sono riusciti finalmente a predisporre questo piano
per rivalutare Aosta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Forse canto un po' fuori dal coro, non sono un ex
consigliere comunale, conosco molto meno i problemi della città di
Aosta, però l'impressione che ho avuto leggendo questo piano e
discutendolo in commissione, è che sia una legge che dà alla città
di Aosta, in un periodo in cui si parla di autonomie locali e di
decentramento dei poteri, un'autonomia controllata. Quando si parla
di decentramento bisogna parlarne sempre e portarlo avanti sempre;
qui c'è una legge che dice: il Comune di Aosta ci presenti un
piano, se ci va bene lo votiamo, altrimenti... e qual è l'autonomia
non lo so! E vi spiego anche il perché.
Un problema che ho potuto notare, essendo nella commissione che
si occupa dell'area Cogne, è che si parla di via Paravera nella
ristrutturazione dell'area Cogne e il vicesindaco di Aosta ci dice
che non accetterà nessun tipo di ristrutturazione, se la Regione
non si fa carico anche del rifacimento di via Paravera. Passano una
ventina di giorni, facciamo una nuova riunione, non c'è il
vicesindaco, i funzionari regionali ci informano che il Comune si è
fatto carico di via Paravera. Ecco, è stata scaricata sul Comune la
ristrutturazione di via Paravera. Qui è scritto 7,5 miliardi; da
quello che ci ha detto il funzionario regionale una cifra del
genere fa ridere per via Paravera. In questo caso, in cui posso
intervenire con ragione di causa, mi sembra che sia un progetto
buttato lì perché tanto si doveva parlare di via Paravera. La
ristrutturazione di via Paravera comprende lo spostamento della
ferrovia che va all'interno della Cogne, il ponte della ferrovia
che deve essere spostato; questo ci è stato detto dai tecnici,
Presidente, poi lei ci dirà quello che pensa!
In questo caso l'autonomia del Comune è stata violata;
rivendichiamo allo Stato l'autonomia verso la Regione e poi al
Comune controlliamo se va bene il piano. Ritengo che il Comune di
Aosta, come Comune capoluogo, abbia diritto ad avere questi soldi e
debba investirli al meglio, però non ritengo che noi dobbiamo
controllare, intervento per intervento, quello che deve fare.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Aloisi.
Aloisi (RV) Anch'io sono un "già" consigliere del Comune di
Aosta. Intanto, anche a parziale rettifica di quanto aveva
sostenuto il mio collega Parisi, non è che la Presidenza della
Giunta non incida, perché questo piano va comunque armonizzato in
accordo con il Comune di Aosta. Però partirei da un'altra
considerazione che sempre Parisi ha fatto, ed è che questo piano,
che mi ricorda sempre più "La città del sole" di Tommaso
Campanella, ha tanti bei sogni, ma si ha la sensazione che possano
restare sogni e che potremmo arrivare ai due tempi: c'è un tempo
della realizzazione e un tempo poi della normalizzazione.
Mancano per tutta una serie di cose le grandi opere. Nella città
di Aosta è da un po' di tempo che non si pensa più a realizzare le
grandi opere di cui la città ha bisogno. E non è che non si è
pensato perché prima il Comune non aveva una capacità
organizzativa, caro collega Borre, la legge n. 142 è entrata in
vigore nel 1990 e già da allora si potevano studiare tutta una
serie di strumenti organizzativi e normativi che potevano mettere
in condizione...
(... intervento di un consigliere, fuori microfono...)
... ero lì con te e forse anche all'opposizione con te, eravamo
anche in minoranza e poi siamo stati di nuovo maggioranza. La legge
n. 142 è entrata in vigore nel 1990, come dicevo, e quindi già da
allora si potevano approntare tutta una serie di strumenti
normativi.
Il Consigliere Marguerettaz era altalenante, una volta era in
maggioranza, volta aveva la crisi di identità, quand'era in
maggioranza poi è andato di nuovo in minoranza, c'è rimasto.
Abbiamo vissuto tutti quanti la storia del Comune di Aosta degli
anni 85/93.
C'è però un altro dato da evidenziare: che in quel periodo non
si riusciva bene a concordare un piano operativo perché la
cittadella del Comune di Aosta era assediata, rappresentava un
qualcosa dove difficilmente, per tutta una serie di considerazioni,
si poteva non solo non armonizzare con l'Amministrazione regionale,
ma addirittura spesso si andava in una sorta di forte
contraddizione, e di forti contrasti sulle scelte da operare.
Basterebbe solo ricordare la proposta di recupero dell'area di
piazza Narbonne con tutto quel volume di cemento, che forse
qualcuno oggi con troppa facilità vuole dimenticare o cerca di
annacquare.
Bisogna anche ricordarsi quali sono stati i forti contrasti in
merito al recupero del centro storico: dalla via Challand,
progettata in illo tempore con un input notevolissimo da parte del
Comune e che ancora è lì e sta partendo con molta difficoltà, per
non parlare ancora del PRG. Allora, certi ritardi nel far arrivare
quei 120mila milioni di cui parlava il Consigliere Marguerettaz
forse è bene ci siano stati, perché non c'era né la capacità né la
struttura e forse mancava anche la volontà di andare a realizzare
tutta una serie di iniziative e di opere.
Tornando alla città del sogno di Tommaso Campanella, non vorrei
che questo piano diventasse un libro dei sogni, su cui la Giunta ha
lavorato, si è confrontata, il Consiglio entra nel merito, valuta,
e poi nostro malgrado assisteremo a tutta una serie di interventi
disomogenei, scoordinati e disomogenei per la città. Alcuni esempi
li abbiamo avuti già, penso a piazza Roncas, che viene
pedonalizzata senza creare strutture per gli operatori economici,
con tutto quanto ne diriva. Il centro storico lo lasciamo a quelle
che sono le iniziative di alcuni privati e manca un grosso disegno
di organizzazione e di destinazione.
Noto invece che aumentano le zone blu da parte della civica
Amministrazione, che per certi aspetti non solo non riesce in
alcune situazioni ad utilizzare bene quelli che sono gli avanzi di
amministrazione, ma addirittura crea situazioni di maggiori entrate
che poi difficilmente riesce a spendere. Poi c'è tutto il problema
delle dismissioni con quello che comporta.
Allora questo progetto, secondo il quale questa città dovrebbe
diventare una città vivibile, turistica, solidale, io lo prendo
come una sorta di libro dei sogni che mi auguro si possa
realizzare, perché se si realizzerà non solo ci sarà un'identità da
parte del cittadino, ma con molta onestà dovremmo dire che qualcosa
è stato fatto. Da qui al 2000 l'augurio più fervido che posso fare
a questi amministratori è che venga realizzato tutto questo
malloppo con le riserve che ho espresso.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) L'impressione che si ha a sentir parlare i colleghi
che mi hanno preceduto è quella dei topi che scappano tutti
insieme, avendo condiviso responsabilità di governo, chi più chi
meno, all'interno di quel palazzo.
É un atteggiamento curioso, che una volta tanto consente, stando
alla finestra, di rilevare ciò che non si è riusciti a fare quando
si sedeva nei posti nei quali invece si era chiamati ad affrontare
problemi difficilissimi di questa città.
Credo che ci siano alcune riflessioni da fare su questa
deliberazione, soprattutto su quello che sta dietro a questa
deliberazione.
La prima riflessione è che la legge a cui si riferisce questa
deliberazione è del 1992, e questa non è una legge voluta
dall'Union Valdôtaine, è una legge nata in un altro periodo. E
ricordo che è nata in un altro periodo non per far risaltare
particolari meriti della maggioranza che allora la promulgò, ma
perché fu il risultato di un momento di collasso della capacità del
Comune di Aosta di poter far fronte ai problemi che aveva da
risolvere.
Il collasso riguardava l'aspetto finanziario. Se si ricordano i
miei ex colleghi, vi erano alcuni aspetti dell'attrezzatura
urbanistica ed edilizia di questa città, dei quali si aveva tutti
netta sensazione di mancanza o di insufficienza assoluta, e nei
confronti dei quali non era possibile avviare alcuna soluzione in
presenza dei normali flussi finanziari che provenivano
dall'Amministrazione regionale. C'erano cioè tutti quei settori
connessi con i servizi che questa città svolge anche per il resto
della Regione, che non potevano essere assolutamente affrontati.
Questo disegno di legge nacque allora per dare risposta a questo
tipo di problemi, lasciando ovviamente ad altri tipi di
finanziamento la soluzione dei problemi più propri della città.
Il vero problema è costituito però da due aspetti del disegno di
legge. Il primo è la subordinazione di quanto deciso dal Comune ai
vagli e alle valutazioni della Giunta regionale prima e del
Consiglio regionale poi. Ma questa subordinazione dimostra una
volta di più che le opere finanziabili con questo disegno di legge
sono quelle di interesse regionale, localizzabili all'interno della
città di Aosta; altrimenti non ci sarebbe ragione per sopravanzare
le indicazioni progettuali o di investimento proprie del Comune di
Aosta per quanto riguarda le proprie attrezzature, i bisogni dei
propri cittadini, la loro distribuzione sul territorio, la loro
esecuzione concreta, eccetera. E questa è la prima contraddizione
della legge e di questa deliberazione, nella quale sono comprese
opere che, a mio avviso, non rientrerebbero tra i finanziamenti di
cui a questa legge.
Chi mi ha conosciuto nell'altro palazzo sa che queste cose le ho
sempre dette in passato e le ripeto ancora oggi, e ne sono
profondamente convinto, altrimenti qui parleremmo bene e
razzoleremmo male nei confronti del rispetto dell'autonomia di ogni
singola realtà comunale.
La seconda contraddizione sta nel fatto che il Comune di Aosta,
in quanto tale, allora - come ha detto chi mi ha preceduto - e oggi
non è in grado di far fronte compiutamente, concretamente,
correttamente, a questo flusso finanziario dotandosi delle
necessarie prospettive, dei necessari progetti, non avendo a
sufficienza le idee chiare in proposito.
Questa è una constatazione che faccio come cittadino prima di
tutto, ma non come cittadino normale, ovviamente. E qui il richiamo
non può che essere alle forze politiche che costituirono quella
maggioranza, e lo faccio esplicitamente, perché a mio avviso
personale le novità sono state poche.
La terza considerazione da fare riguarda invece il concreto del
piano. Ci sono sicuramente una serie di aspetti sui quali
finalmente si è riusciti a mettere un punto fermo, quasi a metterli
in evidenza, quasi ad individuarli concretamente come obiettivo di
spesa, e sono tutti sostanzialmente condivisibili, sono sicuramente
tutti necessari, con i se e i ma che dicevo prima in rapporto a
questa figura di Aosta capitale. Perché voi mi sapete dire, ad
esempio, cosa c'entra con la figura di Aosta capitale il problema
del patrimonio di edilizia residenziale pubblica? Secondo me non
c'entra, sono due cose molto diverse, anche se non di peso diverso
nel senso che il problema dell'edilizia residenziale pubblica in
Aosta è un problema consistente, grave, difficile da affrontare; ma
è un problema che non ha a che vedere con i problemi di Aosta in
quanto struttura a servizio della collettività regionale nel suo
insieme. Ma tant'è c'è, è inserita al punto 1.3 dell'asse 1 ed è
positiva la sua individuazione.
Così come c'è da sottolineare lo sforzo nei confronti dell'asse
2, che è il recupero alla pubblica fruizione di aree verdi, il
tentativo di diffondere nella città una trama del verde che cerchi
di superare non solo l'attuale insufficienza, ma anche l'attuale
frammentarietà.
Così come ci sono una serie di suggestioni interessanti nei
confronti del problema che è forse il problema chiave della città
di Aosta oggi, il problema della mobilità interna, credo da tutti
riconosciuto. Sono comprese suggestioni e indicazioni di intervento
con previsioni di finanziamento negli anni a venire su aspetti
interessantissimi, che già altre volte - chi mi conosce lo sa -
avevamo individuato come indispensabili per la città.
Ma vi sono nel contempo in questo elenco delle cadute di tono
che sono inammissibili, che non trovano giustificazione di nuovo
all'interno di una legge di finanziamento, avente la ragione
sociale per Aosta capitale. Mi limito a citarne uno, nei confronti
del quale già altre volte ho avuto a che dire, premettendo che non
si tratta di sminuire l'importanza di quell'indicazione, che presa
a sé stante è sicuramente dotata di valenza, ma che all'interno di
questo piano perde subito di consistenza dal punto di vista
dell''incidenza sui bisogni della città come città capitale. Ed è
il punto 4 dell'asse 4, la strada di Vignole. Come ho già avuto
modo di dire nel passato e di scrivere sul nostro giornale, che sia
prevista una spesa incredibile di quasi 6 miliardi per realizzare
un asse stradale per una frazione che forse comprende 10 nuclei
familiari, non trovandosi in questo piano la previsione di nessun
reale intervento viario a parte quello di via Paravera, connesso
però con la risistemazione dell'area Cogne, fa pensare!
Ricordo che l'ultimo intervento viario di una certa importanza
realizzato in questa città è rappresentata dalla ristrutturazione
di via Piccolo San Bernardo, dopo di che non si è fatto nulla, e
dagli ultimi dati che il Comune possiede, da un anno all'altro
sembra che ci sia un aumento giornaliero delle penetrazioni di
autovetture nella città di Aosta di quantità che vanno da 15 a
20mila all'anno in più, nonostante questa pressione che con
chiarezza sta soffocando la città, non solo la città e le
abitazioni, ma anche le attività economiche. Nonostante questo,
nulla è più stato fatto e viene prevista la spesa di 6 miliardi per
la strada di Vignole. Ricordo che se avessimo acquistato per ognuna
di quelle famiglie un fuoristrada inglese di quelli eccezionali,
avremmo speso infinitamente meno, pur impegnandoci a sostituirlo
dopo dieci anni.
Non c'è quindi proporzione di scelta politica, amministrativa,
di responsabilità, fra i due aspetti del problema. Questo non
significa sostenere che ad esempio bisogni come quelli della
frazione Vignole non debbano essere soddisfatti, ma devono essere
soddisfatti con tempi e secondo scansioni che tengano conto
dell'incidenza e della gravità dei problemi. Anche perché poi al
punto precedente, punto 4.3, là dove si cerca di individuare le
prospettive future per migliorare la mobilità in questa città,
troviamo solo 500 milioni, e dovrebbero essere invece qui inseriti
i maggiori e più cospicui finanziamenti tendenti ad affrontare e
risolvere il problema della mobilità urbana.
Un'ultima considerazione infine. Si sperava nel '92 che con
questa legge ci fosse una sorta di riconoscimento di dignità da
parte di questo palazzo nei confronti dell'altro; dignità che,
allora e nel periodo precedente a quello, avevamo avuto modo di
constatare soventissimamente messa da parte, in quanto le scelte
principali venivano fatte qui. Ecco, facciamo sì che questo non
avvenga più oggi. Mi sembra che non sia più in questi termini, mi
sembra di poterlo riconoscere; certo è che alcuni fatti accaduti e
riconosciuti dal Consigliere Chiarello nei confronti dell'area
Cogne fanno nascere il timore che ancora non solo si tratti di
collegamenti stretti, che necessariamente devono esserci, ma si
tratti di imposizioni determinate non tanto da imposizioni in sé,
quanto dal maggiore peso economico di questo palazzo nei confronti
dell'altro.
Vorrei ancora una volta invece rivendicare al palazzo del Comune
di questa città la totale autonomia, riconoscendo che all'interno
di quel palazzo c'è la necessità di elaborare soluzioni che
affrontino i problemi di questa città anche in contrapposizione con
le esigenze o con le prospettive di questo palazzo. Il vero
problema è che non si è mai riusciti a costruire un tavolo di
confronto costante, definito e rispettivo dei ruoli; così come
d'altra parte il Comune di Aosta non è mai riuscito a creare un
tavolo di confronto paritario dal punto di vista della dignità con
gli altri comuni circostanti il suo territorio. Fino a quando non
risolveremo questi due problemi, credo che le contraddizioni
esistenti fra i bisogni di questa regione all'interno di questa
città e i bisogni della città stessa all'interno della conurbazione
di Aosta non potranno trovare soluzione.
Presidente Altri chiedono la parola? Se nessun altro chiede la
parola, dichiaro chiusa la discussione generale...
(... interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono...)
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Avevo detto nel precedente intervento che
quello era il mio primo intervento e che avrei chiesto cortesemente
se potevo avere risposta e sulla base di quelle risposte avrei
fatto un secondo intervento. Grazie.
Presidente Qualcuno intende rispondere alla richiesta del
Consigliere Marguerettaz?
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz per il secondo
intervento.
Marguerettaz (PpVA) Siamo partiti con una scortesia, passando
attraverso la laconicità e adesso disattendendo quello che questo
Consiglio regionale aveva deciso due anni fa. Abbiamo via via, nel
corso di queste due ore di lavori aggravato la situazione. Ma
mentre i primi due atteggiamenti da parte di questa Giunta erano
accettabili, pur se non condivisibili, questo è veramente grave.
Florio, questa coerenza che tu giustamente ricordavi, spero ti
contraddistingua anche su questi passaggi, perché oggi ci
apprestiamo a votare un programma decennale, due anni fa decidemmo
di approvare un programma biennale, e due anni fa questo Consiglio
decise di andare a fare una verifica puntuale della realizzazione
di questa legge. Oggi ci apprestiamo ad approvare un programma
decennale senza che l'impegno che questo Consiglio si era dato
venga rispettato. Questo è grave, è a mio avviso inaccettabile,
perché la necessità di inserire quei punti a cui facevo riferimento
prima della sorveglianza e della valutazione del programma sono
indispensabili affinché questa legge possa avere un decorso
accettabile.
Certo, collega Borre, sono perfettamente d'accordo con te, non
sprechiamo i soldi per la città di Aosta; la città di Aosta di
questo denaro ha realmente bisogno e forse, come diceva qualcuno,
non è nemmeno sufficiente visto lo stato in cui versa. Ciò non
toglie che l'ente Regione che eroga questo denaro, fatta salva -
come è stato detto - l'autonomia del Comune e delle sue scelte,
intervenga con un'azione di controllo, diversamente è inutile tutto
il dibattito che facciamo, è inutile entrare nel merito, facciamo
una delibera di Giunta in cui facciamo un trasferimento di fondi
alla città di Aosta!
Comunque dirò che questo lavoro di sorveglianza non l'ho potuto
fare nei termini previsti dalla delibera da voi votata due anni fa;
ma, paragonando i documenti in mio possesso e vedendo in qualità di
semplice cittadino di Aosta le cose, ho potuto fare una
valutazione, sicuramente sommaria e approssimativa, che butto sul
tavolo della discussione perché, ripeto, ritengo che questo sia un
punto sostanziale.
É bene ricordare che oggi andiamo per certi versi a riapprovare
una serie di interventi sulla città di Aosta, che già approvammo
due anni or sono, in aggiunta a questi ve ne sono evidentemente
altri. Di questi interventi che approvammo due anni or sono vorrei
fare brevemente un excursus, andando a vedere a due anni di
distanza a che punto siamo.
Partirei dal rifacimento dell'illuminazione pubblica della
città, che era un punto votato da questo Consiglio il 20 aprile
1994, del quale il programma del Comune di Aosta prevedeva il
collaudo nel febbraio '96. Oggi sull'atto che ci apprestiamo a
votare scopriamo che su questo punto non siamo arrivati al
collaudo, non siamo arrivati nemmeno alla progettazione
dell'illuminazione, ma la stessa progettazione così come
l'esecuzione dei lavori viene prevista fra quest'anno e il 2001,
senza aggiungere che rispetto al progetto del 1994 mancano una
lunghissima serie di vie per le quali era prevista l'illuminazione
pubblica e che invece erano previste nel 1994.
Andiamo poi a vedere via Festaz: due anni fa ci illudevamo,
visto l'atto che abbiamo votato, che gli incarichi fossero ultimati
addirittura l'anno stesso, nel 1994; invece oggi scopriamo che la
progettazione di via Festaz sarà ultimata nel 2000.
Per quanto riguarda via Challand, vicino a noi, due anni fa ci
veniva detto dal Comune di Aosta che il collaudo del rifacimento di
questa via sarebbe avvenuto nell'agosto '96; credo che gli
interventi del Comune su via Challand siano davanti agli occhi di
tutti.
Maison Savouret: il progetto definitivo, ci veniva detto due
anni, sarà pronto entro il novembre '95; scopriamo oggi su questo
atto che le fasi progettuali sono state avviate e che avranno
termine nel '97.
Regione Saumont: ultimazione del progetto prevista nel '95, oggi
spostata al '97.
Quartiere Cogne: dovevamo avere il collaudo degli interventi
questo mese, in realtà i lavori non sono stati ancora
consegnati.
I famosi ascensori delle case Filippini, Stura, Giachetti, per i
quali il collaudo era previsto nel maggio di quest'anno:
l'esecuzione, così come recita il programma che dobbiamo approvare
oggi, è prevista per gli anni '96-'97.
La strada per Vignole, di cui parlava il collega Florio: il
programma precedente prevedeva l'ultimazione dei lavori per il
marzo 1997, mi diceva ieri il collega Borre che i lavori non sono
ancora iniziati, e visto l'avvicinarsi della brutta stagione ben
difficilmente si stima la possibilità di concluderli per il marzo
'97.
Il campo scuola di atletica leggera: era previsto il collaudo
della nuova illuminazione e del rifacimento delle tribune per
l'ottobre di quest'anno, non è stato fatto nessun intervento.
Allora, ripeto, una verifica sommaria, così come questo
Consiglio chiedeva quando diceva che il Servizio affari generali,
l'Assessorato regionale ai lavori pubblici, il comitato misto
Comune-Regione dovevano verificare in base allo stato di
avanzamento del programma e al rispetto dei tempi di esecuzione.
Non si può prescindere da quest'analisi per andare a discutere
della delibera che oggi ci viene proposta. E badate bene che finora
non sono entrato nel merito della qualità degli interventi, così
come proponeva il Presidente della Giunta - anche se dopo lo farò,
seppure parzialmente - ho semplicemente analizzato il rispetto dei
tempi che il Comune di Aosta ci aveva suggerito, anche a fronte
delle indicazioni fornite dalla delibera del '93, in cui venivano
definiti tutti i criteri che il Comune doveva rispettare per avere
i finanziamenti previsti dalla legge.
Non so se per consapevolezza o inconsapevolezza questo problema
del rispetto dei tempi e quindi della capacità di programmarsi il
Comune stesso di Aosta lo inserisce, come avrete senz'altro avuto
modo di vedere, all'interno del programma, quando contrappone i
punti di forza della città con i limiti della città stessa, e nel
capitolo dedicato ai limiti della città, al punto i), dice che uno
dei limiti della città sta nella scarsa considerazione assegnata al
fattore tempo per la formazione e l'attuazione delle decisioni
pubbliche.
Ripeto, non so se si tratta di una frase messa consapevolmente,
che però assumerebbe le caratteristiche di un'arrendevolezza,
sarebbe il riconoscere che questo è un limite al quale non si sa
far fronte, o se invece è stato l'inserimento inconsapevole di una
considerazione, con la quale gli stessi amministratori non
pensavano di dover fare i conti.
Mi riservo per quanto concerne il discorso della valutazione di
approfondire e di chiedere con altre formule di avere accesso a
questi documenti, perché la prima impressione che si ha dalla
sommaria valutazione di cui ho parlato finora e dalla
considerazione inserita nel programma dallo stesso Comune di Aosta,
è che i tempi previsti ancora una volta non saranno rispettati.
Questo per vie traverse più o meno chiare mi è sembrato di
coglierlo anche dagli interventi di chi mi ha preceduto. Perché il
vero cancro del Comune di Aosta è proprio questo: che a fronte
delle immani esigenze della città non si riesce a dare adeguate
risposte in tempi utili.
Allora è inutile che oggi andiamo ad approvare questo programma,
che sappiamo benissimo fin d'ora visti i precedenti, che non sarà
assolutamente rispettato.
Vorrei fare alcune considerazioni entrando nel merito del
programma del Comune, anche perché qui non si tratta di emendare il
programma proposto dal Comune, in questo senso l'autonomia del
Comune è salvaguardata; noi non andiamo a dire oggi al Comune che
non può realizzare questo o che deve realizzare quest'altro, perché
questo vorrebbe dire ledere l'autonomia del Comune. Esprimere
invece un giudizio di merito sui contenuti proposti dal programma
comunale credo sia compito di quest'Assemblea.
Amerei ricordare come il Consigliere Rollandin interveniva a
proposito della discussione di questi programmi quando non era
Presidente della Giunta, ma forse perché faceva parte del suo
carattere o forse perché faceva parte del carattere dell'Union
Valdôtaine in quel periodo, ed esprimeva apprezzamenti in base al
programma che veniva presentato, senza già allora peraltro
emendarne i contenuti. Diceva il collega Rollandin: "En effet on
est obligé de dire qu'il est indispensable de solliciter une action
plus forte de la part de la commune" e fin qui ci arriviamo, siamo
in grado di dire almeno questo "pour comprendre ce qu'on veut faire
de la ville d'Aoste, autrement encore une fois on doit dire que
cette loi spéciale n'a pas accompli à sa tâche". Credo che questo
giudizio di tre anni e mezzo fa sia ancora attualissimo e che il
Consiglio regionale debba farlo suo, non potendo rimanere asettico
di fronte ad una città che con la banlieue raccoglie più della metà
degli abitanti della Valle d'Aosta.
E quindi - di questo me ne dispiaccio in modo particolare -
proprio l'Union Valdôtaine non può non notare come all'interno di
questo programma decennale gli interventi che il Comune prevede per
le frazioni della città, che tanto stanno a cuore almeno in tempi
di campagna elettorale all'Union Valdôtaine, siano pressoché nulli:
su 150 miliardi previsti complessivamente per i 10 anni, alle
frazioni di Aosta il Comune destina 7 miliardi. Questo non può non
farci interrogare anche da un punto di vista politico, così come
non può non farci interrogare - questo lo diceva già chi mi ha
preceduto - sulla potenzialità che comunque questa legge avrebbe
per il Comune di Aosta per risolvere alcuni dei problemi più
significativi della città. Perché è vero, Florio, che gran parte di
questi problemi sono problemi della città, ed io capisco che sia
importante andare a ragionare su un accorpamento del verde pubblico
che oggi è spezzettato oltre ad essere scarso, è vero, è un
problema della città di Aosta; ma proseguendo su questa strada,
cioè su questi obiettivi minimi così come ce ne sono a migliaia -
gli ascensori, il verde pubblico, la strada, gli impianti sportivi,
la manutenzione delle scuole - proseguendo cioè su quella che è una
ordinaria amministrazione, non vorrà dire che ad esempio un
problema vitale per la città di Aosta qual è quello del centro
storico non verrà affrontato. E non mi riferisco solo
all'abbellimento del centro storico; molti di voi mi insegnano
quante volte si sia affrontato il problema del centro storico per
la città di Aosta per quanto concerne la sua destinazione e per
come arrivare a mettere mano a questo, che è sicuramente il
patrimonio più importante dal punto di vista economico, abitativo,
turistico.
Di questo non si parla; andremo secondo questa logica a fare i
piccoli interventi, mirati e utili, tutto quello che volete, ma non
affronteremo i veri problemi di questa città e quindi il Comune di
Aosta disattenderà lo spirito che stava alle spalle di questa
legge. Una legge che avrà mille difetti, per carità, ma che aveva
senz'altro uno spirito giusto, quello di dire prendiamo coscienza
che questa è la città più importante della nostra regione, che
soffre di maggiori carenze rispetto ad altri comuni, e che quindi
bisogna in qualche modo tutelare e sviluppare.
Questo era lo spirito della legge, sul quale tutto il Consiglio
regionale, all'epoca, credo fosse d'accordo, anche se si divise
sulla modalità con cui questa idea voleva prendere corpo, ma questo
è il punto a cui bisogna ritornare; e oggi approvando questo
programma non credo che andremo nella giusta direzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Anch'io chiedo scusa se mi inserisco in
questa riunione straordinaria del Consiglio comunale di Aosta, nel
senso che non entrerò nel merito del piano per un motivo molto
semplice. In questa sede molte volte abbiamo stabilito che ci sono
ruoli diversi fra Comune e Regione, e nel momento in cui vedo che
un consiglio comunale, come è oggi il caso del Comune di Aosta,
approva un piano, penso che vadano rispettati questi ruoli
differenti, non foss'altro per rispetto di quel principio di
sussidiarietà che molte volte invochiamo, ma che alla prova dei
fatti ci dimentichiamo esistere.
Credo che questo piano abbia un pregio; è vero, lo abbiamo
sempre tutti detto, c'è stato un peso debordante, eccessivo, della
Regione rispetto al Comune, mi pare che anche da una lettura non
molto attenta di questo piano si evidenzi come i ruoli del Comune e
della Regione vengono messi su binari che ritengo essere quanto
meno binari giusti, ruoli che in ogni caso tendono ad identificare
un modello di intervento. Qui si trattava di andare ad applicare
una legge del '92, lo facciamo nel '96, in una situazione politica
indubbiamente diversa, però non siamo oggi nelle condizioni di
modificare una legge, si tratta di andare ad applicarla al
meglio.
Dicevo prima, mi inserisco in questa discussione straordinaria
del Consiglio comunale di Aosta, perché tutta una serie di rilievi
che sono stati fatti in modo puntuale da Marguerettaz, ma per certi
versi anche da Florio, si riferiscono più ad una discussione di
merito che va fatta in un'altra sede, non in questa. Credo che
diventi difficile porre delle domande al Presidente della Giunta,
quando queste andrebbero poste al sindaco di Aosta, sono due ruoli
sostanzialmente differenti...
(... intervento del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono...)
... sì, ma si riferisce ad impegni che avrebbe dovuto assumere
il Comune e quindi la responsabilità della progettazione, tutti gli
esempi che tu prima facevi mica li doveva fare la Regione, sono
compiti e responsabilità del Comune.
Mi pare che allo stesso modo il piano riconfermi questo tipo di
indirizzo, per cui ritengo che questa discussione vada ricondotta
nei propri binari.
Ma credo anche che questo piano rappresenti una novità perché,
pur con i limiti che qualunque tipo di pianificazione ha, definisce
un progetto di una portata sicuramente di respiro, tende a
modificare il volto di questa città, cosa sulla quale tutti siamo
d'accordo, ma credo anche un'altra cosa. Se andiamo a vedere come
viene impostato questo piano, come vengono individuati gli
obiettivi, come vengono individuate delle risorse, come vengono
individuati dei parametri di verifica dei risultati, mi pare che
dal punto di vista dell'impostazione non possiamo che essere
d'accordo e quindi non possiamo che convenire tutti su una cosa: il
Comune di Aosta per la responsabilità che gli compete, si espone
molto da questo punto di vista perché fare un piano, indicare
obiettivi, indicare risultati e poi non realizzarli, è una
questione di cui dovrà farsi carico e rispondere.
Penso - e mi associo con chi prima di me aveva fatto gli auguri
al piano - che questo piano possa realizzarsi perché la città di
Aosta ne ha bisogno, ma anche perché l'attuale maggioranza che
governa il Comune di Aosta rispetto alla realizzazione o meno di
questo piano si gioca il proprio futuro.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio per il
secondo intervento.
Florio (VA) Una velocissima battuta: non vorrei che su questo
problema comunque si mettesse un pannicello caldo perché passi la
polmonite.
La cosa è molto più seria. Io chiedo veramente, senza voler
sottolineare nulla delle decisioni proprie di questo indipendente,
altro ente, che le forse politiche che siedono qui dentro e che
siedono anche in quel Consiglio si facciano carico di far sì che le
cose che stanno scritte qui prendano avvio.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Permettez-moi de faire aussi quelques réflexions
sur cette proposition et d'apporter quelques précisions au moins en
ce qui concerne la Région, parce que s'il est opportun, si c'est un
devoir, même, d'exprimer des réflexions de caractère général, une
partie des réponses qui se rapportent à ces réflexions ne peuvent
être données à l'intérieur de cette salle, parce que s'il doit y
avoir respect de l'identité, des fonctions et des rôles, s'il doit
y avoir concertation, il doit y avoir également partage des
responsabilités, des choix et des décisions.
Quant à la loi, c'est une loi spéciale, on a beaucoup discuté en
1992 sur la signification, l'importance et également les retombées
de cette loi. C'est une loi spéciale qui prévoit l'attribution des
financements à la commune d'Aoste avec certaines modalités, afin
que celle-ci puisse utiliser ces fonds pour réaliser toute une
série de projets et d'interventions.
Le problème de fond sur lequel la discussion avait eu lieu à
l'époque, c'était: est-ce qu'on donne tout simplement un
financement à une autre collectivité, ou est-ce qu'on essaie de
destiner ce financement à la présentation de certains projets et
d'un programme, sur la base duquel on puisse ensuite effectuer des
vérifications, vu que c'est l'Administration régionale qui attribue
ce financement? Et c'est finalement cette hypothèse qui avait été
retenue par cette assemblée, au-delà du fait que majorité et
opposition aient exprimé des doutes, mais nous sommes ici
aujourd'hui pour donner application à cette loi, et un de nos
devoirs est celui de vérifier si les projets qui sont présentés par
la commune d'Aoste sont cohérents avec les objectifs de la loi.
Autre chose c'est par la suite d'exprimer un jugement ou une
appréciation de caractère général sur les retombées ou sur les
modalités ou, même, la qualité et le type de projets qui nous sont
présentés.
Mais en tout cas je pense que ce n'est pas de notre ressort de
faire un examen à la commune d'Aoste, qui est si bien représentée;
ce qui nous démontre que l'attachement avec les réalités
municipales est une chose importante, il n'y a pas que la commune
de Châtillon à l'intérieur de cette assemblée, il y a également la
commune d'Aoste comme il y a d'autres communes, mais je n'exprime
pas une appréciation négative de ce fait. J'en prends acte et, même
s'il est difficile, j'essaie de séparer les fonctions et les rôles
et de ne pas - comme quelqu'un l'a souligné - transformer cette
séance en une séance extraordinaire de la commune d'Aoste, tout en
exprimant des considérations.
On a parlé d'autonomie, M. Chiarello a dit pourquoi il faut
contrôler: il me semble qu'il n'y a pas, tout au moins dans ce cas
spécifique, une situation de Fort Apache ou de Fort Alamo, parce
qu'il y a la plus large disponibilité et la plus totale
collaboration de l'Administration régionale pour faire face à des
problèmes qui sont de la compétence de la commune d'Aoste.
Les difficultés d'application de cette loi ont déjà été
soulignées, sur la base de ces difficultés nous avons accepté de
proroger de deux années la validité de ce programme extraordinaire.
C'est sur la base d'une collaboration de l'Administration
régionale, de ses services, que ce programme a été présenté et il
est important, parce qu'au-delà des prévisions de ce programme
c'est la première fois à partir de 92 que nous avons la possibilité
de discuter un programme, tel qu'il a été prévu par la loi.
Nous en avons jusqu'à présent approuvé une partie, c'était une
première tranche de financements et on avait dit: "en attendant la
présentation de ce programme général". Aujourd'hui il y a
finalement cette présentation et là nous pouvons constater qu'il y
a ce respect des rôles et des fonctions, et il y a une
disponibilité de l'Administration régionale; la même disponibilité
nous pouvons la constater, au-delà des suggestions qui sont
formulées par des techniciens ou dans des réunions de travail, lors
des rencontres entre Junte municipale d'Aoste et Gouvernement de la
Région.
Nous avons adopté et nous sommes en train d'adopter, par exemple
en ce qui concerne le problème des aires Cogne, auquel il est fait
référence, ce modèle de la concertation ou de la confrontation pour
ce qui est des objectifs de nature politique que nous voulons
atteindre. C'est dans ce contexte qu'on discute actuellement avec
la Commune d'Aoste tous les problèmes concernant le réaménagement
de cette zone, y compris les problèmes de viabilité et les
problèmes de rue Paravera, qui sont des problèmes importants, sur
lesquels il faut se pencher uniquement du point de vue des
solutions que l'on veut adopter compte tenu des retombées générales
sur la ville d'Aoste et également des coûts y afférents. J'ai
entendu parler de déplacement du chemin de fer: on en discute, mais
il n'y a pas encore eu de décision, donc on ne peut pas parler
aujourd'hui d'imposition de la Région vis-à-vis de la commune
d'Aoste face à un problème dont on discute encore.
Comme du point de vue des appréciations, il est tout à fait
normal, ce n'est pas la loi qui nous impose de voter tel qu'il a
été présenté ce programme, ce n'est pas une obligation, nous devons
exprimer en tant qu'assemblée un vote parce que c'est la condition
qui a été posée pour l'octroi du financement, mais il n'y a pas une
obligation spécifique de voter tel quel le programme. Le tout fait
partie d'une approche que nous voulons donner avec la commune
d'Aoste, de rapport avec la même commune d'Aoste. Ce n'est pas donc
une obligation, c'est un choix, nous pouvons le faire d'une façon
ou d'une autre, évidemment tout en exprimant des considérations et
des appréciations. Mais la volonté, ensuite, se concrétise au-delà
des suggestions et des appréciations par un vote; donc cette
assemblée, après toutes ces analyses, votera en faveur ou votera
contre, tout en sachant que voter en faveur ou voter contre cette
mesure c'est voter en faveur ou contre un choix qui a été effectué
par la commune d'Aoste.
A cet égard la commune d'Aoste a présenté deux rapports, j'ai
commencé à demander un double; on est en train de faire de
photocopies, parce qu'il s'agit de dossiers concernant la première
partie des interventions et des financements, la partie à laquelle
a fait référence M. Marguerettaz. Deux rapports ont été présentés,
le premier: "Relazione sullo stato di avanzamento dei lavori al 22
febbraio 1995", le deuxième: "Relazione sullo stato avanzamento
lavori al 31 dicembre 1995". Le premier rapport, qui a été présenté
par la commune d'Aoste, approuvé et examiné par la commission
mixte, le comité de surveillance, à l'intérieur duquel il y a la
présence du représentant de l'assessorat des travaux publics, qui
peut vérifier le respect de toutes ces consignes qui ont été
établies, ce premier rapport a été examiné et approuvé par le
comité de surveillance. Le deuxième rapport a été examiné par ce
comité, mais n'a pas encore été approuvé. J'ai pour l'instant le
rapport jusqu'au 22 février 1995, où il y a le compte rendu de tous
les actes qui ont été effectués pour respecter la volonté qui avait
été exprimée par la délibération du Conseil.
Alors il y a les prémisses: "La presente relazione concerne lo
stato di avanzamento al 22 febbraio 1995 dei programmi e progetti
inseriti nel programma relativo al biennio '92-'93 in attuazione
alla legge regionale 3/92. Tale data è stata scelta per la
definizione dello stato di avanzamento poiché in quel giorno si è
insediata l'unità di progetto, costituita dall'amministrazione
comunale per la gestione dei progetti di cui... eccetera, i
principali atti sono - seguono le delibere dell'Amministrazione
regionale e dell'amministrazione comunale - connotati del programma
operativo. Il programma prevede nel biennio '92-'93 l'attuazione di
12 sottoprogetti che possono essere aggregati in 5 assi prioritari,
avanzamento del programma al 22 febbraio 1995".
Di seguito per ogni intervento viene illustrato lo stato di
avanzamento dei lavori. "Causa ritardi: i progetti hanno registrato
un sensibile ritardo sui programmi previsti, le principali cause
sono riconducibili ai seguenti motivi: carenza di personale da
parte dell'amministrazione comunale, incertezza sulla normativa
vigente in relazione ai lavori pubblici in seguito all'
introduzione dei nuovi procedimenti amministrativi legati agli
appalti - vedasi "legge Merloni" - carente qualità di alcuni
progetti che ha richiesto continue correzioni ed aggiustamenti.
Contributi erogati dalla Regione all'amministrazione comunale:
l'Amministrazione regionale ha sinora erogato contributi per 10,680
miliardi pari al 40 percento dei previsti finanziamenti relativi
agli interventi. Avanzamento finanziario del programma: dalla
sintesi dello stato finanziario emerge che sono stati impegnati
15.420.653.955 lire, il 58 percento del totale, così suddivise.
Sono state pagate 5 miliardi, il 20 percento del totale, così
suddivise. Conclusioni: il programma non ha rispettato gli
obiettivi prefissati in sede di approvazione da parte
dell'Amministrazione regionale in termini di tempo per i motivi
sopracitati. Per risolvere i problemi relativi alla gestione degli
interventi, dovuti principalmente alla carenza di personale,
l'amministrazione comunale ha istituito con delibera del 7 dicembre
1994 l'unità di progetto".
Je n'ai pas ici le deuxième rapport, qui est mis à jour au 31
décembre 1995, mais nous pourrons le vérifier. Cela pour dire que
ce qui avait été prévu par cette délibération a été réalisé et le
comité qui avait été prévu pour le suivi des projets a déjà examiné
deux rapports et il y a une mise à jour à la date du 31 décembre
1995.
Pour conclure, nous sommes tout à fait conscients de
l'importance de cet acte, non seulement pour la commune d'Aoste
mais également pour la communauté tout entière en raison des
retombées et de l'influence que la solution de ces problèmes aura
sur la communauté en général.
Nous ne pouvons que nous associer aux voeux qui ont été formulés
qaunt au respect des engagements qui sont prévus dans ce plan, et
donc finalement quant à la réalisation de ce même plan, pour
résoudre certains problèmes.
Nous sommes aussi conscients que ce problème s'insère dans le
cadre des rapports entre Région et Commune d'Aoste et, en général,
entre Région et collectivités locales; nous avons toujours démontré
notre disponibilité et les actes que nous avons pris sont là pour
prouver que nous voulons respecter ce principe de subsidiarité et
d'autonomie des collectivités locales.
Nous continuerons donc à le faire et le thème de l'aménagement
de l'aire Cogne est un des thèmes qui prouvera le bien-fondé des
ces affirmations. Dans le projet de loi de réforme des
collectivités locales, que nous sommes en train de préparer, nous
avons prévu des dispositions spécifiques pour la Commune d'Aoste,
parce que nous sommes convaincus que - et j'utilise là un terme
propre aux urbanistes - "l'area urbana di Aosta" doit être
considérée d'une façon particulière. Nous sommes en tout cas
aujourd'hui confrontés à cet acte qui, avec toutes les limites,
représente néanmoins - quelqu'un disait "finalement" - le premier
acte de planification et de tentative de reconduire à l'intérieur
d'un programme toute une série d'interventions concernant la ville
d'Aoste. Je crois que tout en exprimant nos réflexions nous devons
également, si nous croyons dans la nécessité de contribuer à donner
une vitalité nouvelle à l'action administrative de la commune
d'Aoste, voter cet acte parce que c'est l'un des éléments qui
pourra contribuer à résoudre une partie des problèmes qui ont été
soulevés.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Borre, per
dichiarazione di voto.
Borre (UV) Oltre che per dichiarare il voto favorevole, volevo
approfittare di questa occasione per ricordare al Consigliere
Marguerettaz che i finanziamenti per Aosta capitale non sono stati
dimenticati per le frazioni. In parte quello che interessava le
frazioni è stato messo all'interno, il parco Zattelin che qui è
ancora chiamato quota BP e la strada per Vignole. É per questo che
voto convinto questo piano.
L'immagine dei cittadini di Aosta, felici forse dei topi che
fuggivano dalla nave che faceva acqua, in questo caso mi sembra che
sia un'immagine abbastanza sbagliata, perché abbiamo preso una
passerella quasi dorata per i topi in fuga da quella nave che
affondava. Forse i cittadini faranno tesoro di quel motto che dice:
"Promuovere per rimuovere", quindi mi auguro che il Comune di Aosta
oggi abbia degli amministratori che, se hanno capacità diverse da
quelli che sono stati promossi, portino a compimento questo
progetto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz per
il secondo intervento.
Marguerettaz (PpVA) Anzi, sono contento delle cose che ha detto
il Consigliere Borre. L'interpretazione autentica dell'ultima parte
dell'intervento del Consigliere Borre si riferisce alla maggioranza
con i Verdi: promoveatur ut amoveatur, forse questo voleva dire?
Credo di sì.
Alcune considerazioni per motivare il voto di astensione della
mia forza politica.
Sono felice che ciò che questo Consiglio aveva deliberato due
anni fa sia stato - burocraticamente parlando - rispettato, anche
se il tono del Presidente, quando mi leggeva questi atti, era il
tono di chi volesse dire: "Vedete quanta burocrazia"! Ma torno a
sottolineare il fatto che le decisioni di procedere con questa
modalità appartengono a questa maggioranza e non ad un'altra; forse
era un processo alle intenzioni, ma mi sembrava proprio dal tono
che volesse dire: "Il comitato tale ha proceduto, comporto da
queste persone...", insomma tutte cose che avete messo in piedi
voi.
Devo dire che quello che dice il comitato mi consola, nel senso
che da quell'analisi grossolana che avevo fatto per quanto
concerneva la verifica delle progettualità approvate da questo
Consiglio due anni or sono risultava che queste non sono state
rispettate. Il comitato di valutazione dice il Comune di Aosta non
ce l'ha fatta a rispettare i tempi per i motivi che sono stati
illustrati. Come diceva giustamente il Presidente, è una presa
d'atto.
Però tornerei a sottolineare questo aspetto, perché conferma
alcune cose che dicevo nel corso del primo intervento. Vorrei dire
al collega Ferraris che se vogliamo andare avanti sul Comune di
Aosta con della demagogia, possiamo anche farlo, ma non risolveremo
i problemi della città. La demagogia il collega Ferraris la fa
quando parla della sussidiarietà, quasi a voler dire: ecco, coloro
che mi stanno di fronte, che predicano la sussidiarietà, nel
momento in cui c'è da applicare questo concetto, immediatamente lo
disattendono. Questa è pura demagogia, perché la sussidiarietà non
significa fregarsene; significa semplicemente non fare delle azioni
che l'ente più piccolo può svolgere autonomamente...
(... intervento del Consigliere Ferraris, fuori
microfono...)
... e quindi non sopravanzare le cose amministrative che il
Comune in questo caso può svolgere autonomamente. Questa è la
sussidiarietà. Quello di cui bisogna prendere atto, se non vogliamo
fare della demagogia, e il primo verbale del comitato di
valutazione ce lo sta dicendo a tutti noi, è che il Comune di Aosta
non riesce a fare queste cose, non ci riesce per mille e un motivo.
Allora, vogliamo fare della demagogia? Basta che diciamo che il
Comune è lì, faccia quello che vuole. Il Comune può fare quello che
vuole, ma vediamo anche quello che ha dimostrato nel corso di
questi anni, e a questo proposito, Ferraris, permettimi, tu dici
che la maggioranza si gioca tutto su questa cosa, ma se la
maggioranza si gioca tutto su questa cosa senza intervenire in
quello che è il cancro di quest'Amministrazione, la maggioranza può
andare a casa domattina, facendo un favore ai cittadini, perché il
problema è proprio lì.
Diceva bene Florio, dobbiamo metterci attorno ad un tavolo per
capire perché questo Comune non riesce a fare da solo, non per fare
come si faceva in passato che la Regione si sostituiva al Comune,
ma per prendere atto che il Comune di Aosta vive un momento di
enorme difficoltà, tanto che non riesce a stare nemmeno dietro, lo
sappiamo tutti e in particolare quelli che sono passati per quei
banchi, all'ordinaria amministrazione. Ve ne rendete conto ogni
qualvolta passate per questa città e vedete lo stato
dell'asfaltatura delle strade di questa città, o guardate in che
modo sono ridotti gli intonaci delle case di questa città, o
guardate in che modo è ridotto il verde di questa città. Siamo di
fronte ad un Comune ingessato. Allora, sussidiarietà non è
fregarsene di questo; questa è pura demagogia.
Quindi la motivazione dell'astensione è proprio dovuta a questo,
cioè non è che ci asteniamo perché non crediamo nel programma
presentato dal Comune di Aosta; no, noi ci asteniamo perché, come
abbiamo già detto - e purtroppo già in diverse occasioni siamo
passati per menagrami, ma spesso e volentieri avendo dei riscontri
- siamo certi che questo programma non potrà essere rispettato,
anche fosse il miglior programma di questo mondo. Allora, che senso
ha votarlo? Ecco il motivo della nostra astensione.
Un'ultima nota di carattere più tecnico: ho visto che nella
delibera che dobbiamo votare manca la data in cui il CREL ha
pronunciato il parere...
Presidente ... sotto questo aspetto, lo dirò poi nella
votazione, il problema non esiste per questo oggetto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Vorrei solo fare una brevissima
precisazione. A me pare di aver detto cose sufficientemente ovvie
per non essere tacciate di demagogia. Direi che tacciare di
demagogia le dichiarazioni altrui è un vecchio artificio retorico a
cui si ricorre quando non si hanno argomenti molto solidi.
Non ho parlato di fregarsene, ho parlato di sussidiarietà, e
credo che ci sia differenziazione fra i due termini, come tutti
sono in grado di capire; così come ho detto una cosa che mi pare
altrettanto ovvia ma vera, che se una Giunta comunale, regionale,
quello che vogliamo, fa un programma, stabilisce degli obiettivi,
mette delle date, riceve dei finanziamenti, nel momento in cui
questo programma non lo realizza, mi pare che si assuma tutte le
responsabilità del caso.
Con questo penso di aver chiarito quanto detto, chiudo qua.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (RV) Brevissimamente per dire che, come avevamo
preannunciato, voteremo questa delibera. Volevo solo però ricordare
ai colleghi che l'importanza di questa legge allora era legata a
due motivi fondamentali: uno di carattere finanziario, ma l'altro
legato alla situazione politica del momento, dove la Regione la
faceva da padrona su tutti gli interventi di opere di carattere
regionale. Chi che ha vissuto quell'epoca all'interno del Comune di
Aosta, si sentiva completamente ricattato nel momento in cui doveva
andare a fare delle scelte sul territorio del Comune di Aosta.
Quindi l'importanza di quella legge era per svincolare il Comune da
questo abbraccio mortale che in quel momento esisteva.
Oggi la situazione è completamente mutata; abbiamo fatto una
legge di decentramento, abbiamo una situazione diversa da quella
che esisteva negli anni '90 sia per quanto riguarda i
finanziamenti, sia per quanto riguarda l'autonomia gestionale del
Comune, però non si può disconoscere quella che era la grande
difficoltà di rapporti che esisteva in quel momento anche dal punto
di vista della concertazione. Quante volte abbiamo tentato di avere
dei rapporti con i comuni viciniori per poter programmare degli
interventi di carattere più generale, che andassero al di fuori del
confine del Comune di Aosta, e non è stato possibile fare; ma forse
non per responsabilità dei comuni vicini, ma anche per incapacità
del Comune di Aosta e della Regione di andare a questo tavolo di
concertazione.
Qualcuno diceva, non vorremmo fare come i topi. Ma noi siamo
stati i promotori e i sostenitori di questa legge e ci crediamo
ancora a questa legge, per cui noi la voteremo. Però non possiamo
neanche dire - come diceva il Consigliere Ferraris, forse è stato
interpretato male - che non dobbiamo esprimerci su quello che fa il
Comune di Aosta, perché la responsabilità è del Comune di Aosta.
No, non ci sto a questo tipo di discorso, perché oltre ad essere
Consigliere regionale sono anche cittadino di questa città e
recepisco le situazioni di enorme difficoltà che trovano i
cittadini di Aosta nel vivere in questa città. Come Consigliere
regionale ho la responsabilità di denunciare alcune cose, e nello
stesso tempo ho il dovere di tener conto delle esigenze dei
cittadini di questa città, per cui almeno permetteteci di fare la
critica sulle scelte che vengono fatte, anche se poi bisogna
riconoscere che sono scelte che il Comune deve fare in piena
autonomia.
Voteremo questa delibera, però teniamo conto degli scopi della
legge nel momento in cui era nata.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Avevo fatto pochi rilievi, però il rilievo di via
Paravera va a favore di quello che dicevo io, Presidente, poi lei
può ritenere quello che vuole, ma secondo me è stata una piccola
imposizione nei confronti di questo piano. Dai vari momenti di
incontro che abbiamo avuto, via Paravera ce lo siamo trovati qui, e
non si sa bene come mai!
Dico solo questo a favore della mia tesi. É vero Aosta è in
Valle d'Aosta, anzi, questo palazzo è ad Aosta, però da tutti gli
interventi che hanno fatto gli ex consiglieri comunali di Aosta mi
sembra di capire che da sempre c'è stato un piede della Regione sul
Comune, perché questa difficoltà del Comune di Aosta nel sapersi
gestire può essere attribuita o ad un atteggiamento di comodo -
tanto gestiva la Regione... - oppure per incapacità burocratica (in
quanto gestiva la Regione). Qualche Consigliere qui si è detto
sicuro che il Comune non riuscirà a farle queste cose; io spero che
riesca a farle, altrimenti non si qualifica la città di Aosta per
quello che vorremmo che si qualificasse, però sono anche convinto
che in questo piano c'è di nuovo il piede della Regione.
Se lo Stato italiano, quando trasferisce i miliardi alla Valle
d'Aosta, ci chiedesse di fare un piano e si riservasse di dire se
quel piano va bene oppure no, noi obietteremmo subito: "Maîtres
chez nous". E invece questo in piccolo è quello che facciamo con il
Comune di Aosta.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin, per dichiarazione di voto.
Viérin D. (UV) Pour confirmer le vote favorable sur cet acte. Je
voulais simplement apporter une précision, parce qu'ici on ajoute
toujours de la confusion à la confusion. Tous les avis sont
légitimes, mais on ne peut pas mettre sur le même plan une loi
spéciale, des interventions spécifiques, un programme
extraordinaire, qui en tant que tel doit être finalisé, doit viser
quelque chose, et l'attribution que nous faisons aux communes et
notamment à la commune d'Aoste de financements, que la commune
d'Aoste est libre d'utiliser comme bon lui semble. Ce sont deux
choses différentes et on ne peut pas, M. Chiarello, les mettre sur
le même plan.
Quant au respect des collectivités locales, nous sommes les
seuls en Italie à avoir mis en application un principe, qui a pris
comme base de transfert aux communes l'un des piliers des recettes
fiscales, l'impôt sur les revenus.
Nous transférons chaque année 95 pour cent du montant de cet
impôt sur la base du bilan des deux années précédentes aux
communes: 50 pour cent de ce montant est attribué aux communes
librement, elles peuvent en faire ce qu'elles veulent, 20 pour cent
va aux communes pour des financements spécifiques, le FOSPI, 30
pour cent va aux communes pour des lois de secteur. Mais maintenant
faire le parallélisme entre notre attitude et ce problème
spécifique des financements...
Le fait qu'à l'intérieur de cette salle, où une région attribue
150 milliards à la commune d'Aoste, le fait que ce soit cette même
Région à être mise au banc des accusés, voilà une chose qui
présente des difficultés de compréhension sur le plan de la
logique. Après, on peut dire le tout et le contraire du tout, mais
finalement pour une fois permettez-moi de dire - je suis
aujourd'hui influencé par M. Marguerettaz -: il faut donner à César
ce qui est à César.
Président Je tiens à préciser que l'avis qui a été demandé au
CREL remonte à la date du 12 du mois d'août; 30 jours sont passés
qui auraient dû permettre au CREL d'exprimer l'avis, mais on n'a
pas eu d'avis, ni favorable ni contraire. Nous en prenons acte.
On passe à la votation:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 7 (Chiarello, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz,
Tibaldi e Marco Viérin)
Il Consiglio approva
