Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2212 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2212/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di mutui con oneri di
ammortamento a carico dello Stato.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1996, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1996, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1996;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3910 in data 13 settembre 1996: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1996 per iscrizione
di mutui da contrarsi con la Cassa Depositi e Prestiti, con oneri
di ammortamento a carico dello Stato, con modificazione alla
deliberazione di Giunta n. 342 del 26 gennaio 1996 concernente
l'approvazione del bilancio di gestione per l'anno 1996.
Presidente Trattasi solamente di presa d'atto. Qualcuno chiede
la parola? Se nessuno chiede la parola, il Consiglio prende
atto.
