Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2241 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2241/X Approvazione del "Programma operativo
plurifondo Interreg II Italia - Confederazione Elvetica
1994/1999".
Deliberazione Il Consiglio
a. vista la comunicazione della Commissione europea agli Stati
membri 94/C 180/13, in data 1° luglio 1994, che avvia - ai sensi
dell'articolo 11 del regolamento (CEE) 4253/88 del Consiglio,
modificato dal regolamento (CEE) 2082/93 del Consiglio -
l'iniziativa INTERREG II in materia, fra l'altro, di cooperazione
transfrontaliera, definendone gli obiettivi e le misure
sovvenzionabili;
b. atteso che l'iniziativa di cui si tratta è rivolta, per le
zone di frontiera esterna, essenzialmente al perseguimento delle
seguenti finalità:
b.1. aiutare le zone medesime a superare gli specifici problemi
derivanti dalla loro posizione di relativo isolamento nel contesto
delle rispettive economie nazionali ed in quello dell'intera Unione
europea;
b.2. aiutare le aree medesime ad adeguarsi al loro nuovo ruolo
di zone di frontiera di un unico mercato integrato;
b.3. cogliere le nuove opportunità di cooperazione con paesi
terzi;
c. rilevato che, in applicazione del titolo II della
comunicazione richiamata alla precedente lettera a., sono
interessate all'iniziativa comunitaria in argomento, tra le altre,
le seguenti zone:
c.1. per l'Italia: l'intera regione Valle d'Aosta, le province
di Vercelli e Novara della regione Piemonte, le province di Varese,
Como e Sondrio della regione Lombardia e la Provincia autonoma di
Bolzano;
c.2. per la Confederazione elvetica: i cantoni Vallese, Ticino e
Grigioni;
d. dato atto che per l'utilizzazione dei contributi comunitari
resi disponibili in applicazione della comunicazione di cui alla
lettera a. le regioni e la provincia italiane interessate, con il
coordinamento del Dipartimento per le politiche dell'Unione europea
della Presidenza del Consiglio dei Ministri, hanno elaborato, nel
secondo semestre del 1994, distinte proposte di sottoprogrammi a
valenza territoriale - in coerenza con il precedente programma
1991/93 e in ragione delle sostanziali differenze geo-morfologiche,
socio-economiche, istituzionali e di cooperazione sottese dalle
diverse parti del segmento di frontiera italo-svizzero - poi
notificati alla Commissione europea entro il 30 novembre 1994;
e. atteso che - in sede di negoziato tra Commissione europea,
Stato, Regioni e Provincia italiani interessati - i sottoprogrammi
regionali e provinciale sono stati sintetizzati ed inclusi, sotto
forma di distinte azioni, in un unico programma interessante
l'insieme della frontiera, articolato in assi prioritari e misure
comuni, il cui testo è stato trasmesso al Dipartimento per le
politiche comunitarie e alla Commissione europea nel maggio
1996;
f. rilevato che, nell'ambito del programma di cui in e., le
azioni da realizzare in Valle d'Aosta consistono:
f.1. nel favorire la cooperazione tra le comunità di confine e
tra i soggetti socio-economici (misura 1.1);
f.2. nella gestione, salvaguardia e valorizzazione del
patrimonio naturale e storico-culturale dell'area del Gran San
Bernardo (misura 3.2);
g. preso atto che la spesa complessiva programmata, nel periodo
di riferimento, per la parte interessante la Valle d'Aosta, ammonta
a 4,098 milioni di ECU (equivalenti, al tasso di cambio orientativo
di 2.000 Lire per ECU, a 8.196 milioni di Lire) così articolata, in
milioni di ECU, per fonti di finanziamento:
g.1. Unione europea (Fondo europeo di sviluppo regionale)
1,531
g.2. Stato italiano (l. 183/1987) 1,516
g.3. Regione Valle d'Aosta 0,520
g.4. comuni (Saint-Rhémy en Bosses, Saint-Oyen, Etroubles)
0,130
g.5. Privati 0,401
h. vista la legge 16 aprile 1987, n. 183, concernente il
coordinamento delle politiche riguardanti l'appartenenza
dell'Italia all'Unione europea e l'adeguamento dell'ordinamento
interno agli atti normativi comunitari, che, all'articolo 5,
istituisce il "Fondo di rotazione per l'attuazione delle politiche
comunitarie", al fine di erogare alle amministrazioni pubbliche e
agli operatori pubblici e privati interessati la quota di
finanziamento, a carico del bilancio dello Stato, per l'attuazione
dei programmi comunitari;
i. considerato che, nelle more della definizione del programma
in argomento la Regione ha provveduto - all'articolo 17, comma 1,
lett. f) della legge regionale 19 gennaio 1996, n. 1 (legge
finanziaria per gli anni 1996/98) - a determinare, sulla base della
originaria stesura del programma, in complessive lire 1.138 milioni
le risorse a proprio carico per il finanziamento del programma
medesimo, di cui lire 422 milioni per l'anno 1996, lire 416 milioni
per l'anno 1998 e lire 300 milioni per l'anno 1999;
j. ritenuto necessario che il Consiglio regionale proceda - ai
sensi dell'articolo 1, lettera h), della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 66 - all'approvazione:
j.1. del programma relativo all'insieme della frontiera, per le
parti di competenza, allegato con il numero 1 alla presente
deliberazione, essendo ormai prossima l'approvazione definitiva del
medesimo da parte della Commissione europea;
j.2. del sottoprogramma relativo alla sola Valle d'Aosta,
allegato con il numero 2 alla presente deliberazione, quale
"Allegato tecnico" al programma di cui in j.1 per tutte le parti
con esso compatibili;
k. dato atto che - ai sensi dell'articolo 5 della legge
regionale 23 novembre 1994, n. 70 - è stato richiesto, con lettera
in data 26 settembre 1996, il parere della Consulta regionale
dell'economia e del lavoro (CREL) sulla presente deliberazione e
che tale parere non è pervenuto nel termine prescritto;
l. visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio studi, programmi e progetti, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto dagli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare, per quanto di competenza, il "Programma
operativo INTERREG II Italia-Confederazione elvetica 1994/99"
relativo all'insieme della frontiera nella versione - in via di
approvazione da parte della Commissione europea - allegata con il
numero 1 alla presente deliberazione, di cui forma parte
integrante;
2) di approvare, altresì, il sottoprogramma relativo alla sola
Valle d'Aosta di cui all'allegato n. 2 alla presente deliberazione
quale "Allegato tecnico" al programma di cui in 1. per tutte le
parti con esso compatibili;
3) di dare mandato alla Presidenza della Giunta regionale di
curare la conclusione del negoziato tra Commissione europea,
Amministrazioni centrali dello Stato, Regioni e Provincia
interessate, finalizzato a concertare il testo definitivo del
programma di cui in 1., rinviando ad apposito provvedimento di
Giunta l'approvazione della versione finale sempreché, con
riferimento alle azioni relative alla Valle d'Aosta, le eventuali
modifiche e/o integrazioni al documento allegato con il n. 1
mantengano sostanzialmente invariati il contenuto delle operazioni
da finanziare e che la spesa complessiva e la sua articolazione per
misure e per fonti di finanziamento non subisca variazioni
superiori al 10 percento dell'importo complessivo espresso in
ECU;
4) di dare atto che agli ulteriori adempimenti per l'attuazione
del programma in argomento si provvederà con successive
deliberazioni di Giunta, ai sensi dell'articolo 3 della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 66;
5) di affidare al Servizio studi, programmi e progetti il
coordinamento dell'attuazione del programma di cui si tratta
nell'ambito della regione Valle d'Aosta;
6) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera b), del decreto legislativo 22
aprile 1994,
n. 320.
Allegati
(...omissis...)
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Si cet acte administratif n'est soumis que
maintenant à l'approbation du Conseil, bien que le premier texte de
ce programme ait été communiqué à la Communauté Européenne par le
Gouvernement italien au mois de novembre 1994, c'est que
l'expérience précédente laissait supposer, et la chose a été
confirmée, que la négociation entre les différents partenaires, la
Commission européenne, les administrations italiennes centrales et
régionales, qui avait déjà duré 23 mois, impliquerait des
modifications du texte original. Les modifications se sont surtout
concentrées sur la structure du programme, raison pour laquelle les
propositions initiales des sous-programmes régionaux ont été
retravaillées et ont pris la forme d'un programme unique, touchant
l'ensemble de la frontière.
Nous soumettons donc aujourd'hui à l'approbation du Conseil tant
le texte du programme concernant l'ensemble de la frontière, qui
recevra sous peu l'approbation définitive de la Communauté
Européenne, que le sous-programme traitant de la seule Vallée
d'Aoste, et qui constitue, selon un accord spécifique passé avec
les services de la commission, une annexe technique du premier pour
toutes les parties compatibles.
A la suite de la communication du premier juillet 94 la
Commission européenne a décidé un financement global de 40
milliards de lires pour la seule partie italienne des accords
frontaliers italo-suisses, dont 7,7 pour cent destinés à la Vallée
d'Aoste. Il faut ajouter à ce chiffre les contreparties nationales
italiennes; la Confédération Helvétique ne faisant pas partie de
l'Union européenne elle soutient de ses propres deniers sa
participation au programme.
Le programme a été structuré de façon à permettre la
distribution de la dépense globale, qui pour la seule partie
italienne s'élève à environ 114 milliards de lires, dont 35,1 pour
cent est financé par la Commission européenne, 47,3 pour cent par
les administrations publiques nationales et 17,6 pour cent par les
bénéficiaires. Par zones d'intervention - la chose qui nous
intéresse le plus - le montant global du financement a été reparti
pour 7,2 pour cent à la Vallée d'Aoste - donc le chiffre qui nous
concerne est de 8,2 milliards -, par contre pour le Piémont, les
provinces de Vercelli et de Novara 30,3 pour cent, pour la
Lombardie, Varese, Como et Sondrio 55,1 pour cent, et pour le Sud
Tyrol 7,4 pour cent.
Les zones concernées par le programme sont, pour l'Italie: la
Vallée d'Aoste, le Piémont et le Sud Tyrol, et pour la
Confédération Helvétique: les cantons du Valais, du Tessin et des
Grisons.
Les actions qui concernent la Vallée d'Aoste sont les suivantes:
dans le cadre de la mesure 1.1 du programme, l'intensification de
la coopération entre les communautés frontalières et les acteurs
socio-économiques, en vue du développement et de la rationalisation
des services publics, l'instruction, la culture, la recherche et la
santé en particulier, et de l'essor des activités économiques,
artisanales et industrielles en particulier, pour une dépense
totale de 4 milliards de lires pour ce qui est de la partie
italienne; dans le cadre de la mesure 3.2 du programme, la
valorisation et la restauration d'éléments communs de caractère
historique et culturel dans la zone du Grand-Saint-Bernard,
notamment la route de Napoléon, les ruines romaines et les autres
éléments archéologiques, et des activités traditionnelles, ainsi
que la valorisation d'éléments communs de caractère
environnemental, la nature et sa valorisation grâce à un dispositif
de signalisation.
Ces éléments, qui peuvent prendre la forme de produits
touristiques communs, seront soutenus par des points d'information
et de promotion: le Château de Saint-Rhémy-en-Bosses et le Prieuré
de Bourg Saint-Pierre, qui seront remis en état à cet effet avec
une dépense globale de 3,480 milliards de lires. Enfin, la
planification du paysage et du territoire de la zone du
Grand-Saint-Bernard grace à un plan de coordination Vallée
d'Aoste-Valais, en vue de résoudre les problèmes communs pour une
dépense globale de quelque 660 millions de lires.
La gestion et le suivi du programme sont confiés à un comité de
surveillance, où sont représentées les administrations étatiques et
régionales ainsi que la Commission européenne, et auquel la Vallée
d'Aoste, quant à elle, ajoutera un groupe de travail composé de
fonctionnaires valaisans et valdôtains, chargés de la sélection et
de l'évaluation des projets qui seront financés par cette mesure de
coopération.
Si dà atto che, dalle ore 11,50, presiede il Vicepresidente
Marco Viérin.
Presidente É aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Brevemente per dire che senz'altro questi
interventi sono di una certa rilevanza e sicuramente migliorativi
per quello che è l'aspetto turistico e culturale dell'alta valle
del Gran San Bernardo. Volevo comunque segnalare che Martigny fa
parte ancora del cantone vallese e non del cantone di Vaud, come
scritto a pagina 27; si tratterà sicuramente di un errore, ma che
sarebbe bene correggere.
Volevo chiedere alcune cose su quelli che sono i tempi di
realizzazione, che su questo programma vengono esposti in cinque
anni, cioè dal 1994 al 1999, data di ultimazione.
Il Presidente della Giunta ha esposto a grandi linee i progetti,
che adesso riprendo brevemente. Abbiamo il restauro sia dalla parte
svizzera che dalla parte valdostana di un sito di interesse
culturale, per quanto riguarda la Valle d'Aosta si tratta del
Castello di Bosses; abbiamo il recupero della route de Napoléon, di
cui già in occasione della presentazione di una mia interpellanza
avevamo discusso, per la quale i lavori per quanto riguarda la
parte svizzera sono in fase di ultimazione. C'è poi il discorso
della navette fra le due vallate - direi quasi le due nazioni -
esigenza questa che va a riscontrarsi con l'esigenza di unire
queste due popolazioni, per certi versi allontanate dal traforo,
quindi riteniamo che questo possa essere uno strumento giusto per
mettere a confronto queste due posizioni. É prevista l'istituzione
di una struttura che avrà le funzioni di organizzazione dei vari
interventi. Questo mi pare sia il quadro completo di quelli che
saranno gli interventi del progetto.
Chiedo al Presidente, se è in grado di dirlo, a che punto siamo
per quanto riguarda la fase dei vari progetti, se cioè siamo già in
una fase avanzata, con riferimento in particolare al Castello di
Bosses. Chiedo questo perché, proprio tornando ai tempi previsti da
questo programma, per cui entro il 1999 l'intero progetto,
suddiviso in questi quattro punti, dovrà essere ultimato, vorrei
sapere se, così come si è verificato per il Forte di Bard - di cui
abbiamo discusso alcuni Consigli fa - la data del 1999 è una data
perentoria, se ci saranno delle proroghe o se dobbiamo aver
terminato per poter accedere a questi finanziamenti per il
1999.
Per quanto riguarda la route de Napoléon, come avevo detto
l'altra volta è prevista per il 2000, per ricordare i 200 anni del
passaggio di Napoleone, una grossa manifestazione che interesserà i
due versanti, quindi sarebbe bene che anche dalla parte valdostana
i lavori fossero ultimati.
Quindi più che altro le mie sono richieste di delucidazioni per
sapere se siamo sulla buona strada per far sì che questi interventi
siano effettivamente realizzati entro il 1999. Per quanto riguarda
la route de Napoléon a suo tempo l'Assessore ci aveva detto che
sarebbe stato utile un incontro con i comuni interessati e che la
Regione si era già attivata in tal senso; colgo l'occasione per
chiedere se questi incontri si sono già verificati e se si è
iniziato ad approfondire questa tematica.
Presidente Altri colleghi chiedono la parola? Se nessun altro
chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Par l'approbation de cet acte nous entrons dans
la phase opérationnelle, à savoir tout d'abord nous pouvons
conclure cette négociation avec la Commission européenne et les
différentes administrations de l'Etat pour disposer du programme
définitif, et sur la base de ce programme donner application aux
actions qui y sont prévues.
Ces différents projets sont en cours de réalisation; avant de
passer à la phase de la réalisation nous devons disposer du
programme approuvé et, donc, en quelque sorte du feu vert de la
part de la Commission européenne.
Le programme est le programme 1994-1999, donc en principe nous
devrions respecter cette échéance; si jamais il y aura prorogation,
cela on ne peut pas le prévoir aujourd'hui, surtout que la
Commission européenne est en train de réfléchir en général sur une
modification du régime des fonds structurels. Donc du point de vue
des programmes futurs on ne sait pas encore aujourd'hui s'il y aura
ou non une reproposition de ces initiatives.
En ce qui concerne le programme en cours, pour certains
programmes il y a eu une prorogation et, donc, les délais ont été
reportés d'une année ou de deux années. Nous agissons, pour
l'instant, en ayant comme point de repère cette échéance de 1999,
c'est donc pour ces raisons que dans la délibération nous confions
cette mission au Service études, programmes et projets de
l'Administration régionale, pour qu'il y ait un service de
référence qui puisse suivre la réalisation de ces initiatives et
qui nous assure donc du suivi et du respect des engagements qui
sont pris.
Compte tenu de la constitution de ce groupe de travail, nous
aurons la possibilité au cours des mois qui viennent de vérifier le
suivi de ces initiatives; aujourd'hui - je le souligne encore une
fois - nous travaillons pour que toutes ces initiatives soient
complétées avant 1999. Nous ne sommes pas les seuls à être
impliqués, il y a aussi les autres communautés, mais si jamais il y
a des retards ou autre, nous serons à même "en cours de route" de
vérifier quelles en seront les conséquences.
J'ai pris bonne note de la sollicitation qui m'a été formulée,
pour coordonner ces interventions avec les programmes que les deux
communautés des deux versants du Grand-Saint-Bernard ont déjà
établis pour la célébration des 2000 ans de cette route
bimillénaire qui relie le Valais à la Vallée d'Aoste. Sur ce thème
je peux m'engager également à tenir au courant M. Collé de
l'évolution et donc du suivi de ces différentes initiatives.
Presidente Prima di passare ad eventuali dichiarazioni di voto,
devo comunicare al Consiglio che in data 26 settembre 1996 questa
Presidenza del Consiglio ha richiesto parere al CREL, parere che
non è pervenuto nei trenta giorni prescritti dalla legge regionale
n. 70/94, quindi lo si dà per ricevuto per decorrenza dei
termini.
Se non ci sono consiglieri che chiedono la parola per
dichiarazione di voto, pongo in votazione l'oggetto n. 14:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
