Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Organi collegiali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2240 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2240/X Rinnovo dei Consigli scolastici distrettuali
della Valle d'Aosta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Si tratta di votare per il rinnovo dei Consigli
distrettuali della Valle d'Aosta, Distretto n. 1 e Distretto n. 2;
propongo quali rappresentanti espressioni di enti, associazioni e
istituzioni culturali i sigg. Diémoz Georges e Agavit Emilia per il
Distretto n. 1, e quali rappresentanti dell'Amministrazione
regionale Lexert Ariane e Giannarelli Giromina; per il Distretto n.
2 proponiamo quali rappresentanti di enti i sigg. Courmoz Susanne,
Praz Giovanni Franco e quali rappresentanti dell'amministrazione
regionale Perotto Anne Marie e Bertschy Luigi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Per proporre per il Distretto n. 1 il prof.
Amato Maquignaz e per il Distretto n. 2 il sig. Reinotti Elio.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Chiedo di ripetere i nominativi, adesso che avete le
schede: per il Distretto n. 1, rappresentanti espressioni di enti,
associazioni e istituzioni culturali Diémoz Georges e Agavit Emilia
e rappresentanti dell'Amministrazione regionale Lexert Ariane e
Giannarelli Giromina; per il Distretto n. 2, rappresentanti
espressione di enti, Courmoz Susanne e Praz Giovanni Franco e
rappresentanti dell'Amministrazione regionale Perotto Anne Marie e
Bertschy Luigi.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 31
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 29
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Distretto n. 1 Distretto n. 2
Rappresentanti espressione di Enti, Associazioni e istituzioni
culturali:
- Agavit Emilia: 27 - Courmoz Susanne: 27
- Diémoz Georges: 27 - Praz Giovanni Franco: 27
Rappresentanti dell'Amministrazione regionale:
- Lexert Ariane: 27 - Perotto Anne Marie: 27
- Maquignaz Amato: 23 - Bertschy Luigi: 25
- Giannarelli Giromina: 23 - Reinotti Elio: 21
Presidente In base all'esito della votazione, risultano
eletti:
- per il Consiglio scolastico distrettuale del Distretto n. 1,
con sede ad Aosta, ai sensi dell'articolo 11, lett. g), del DPR
416/1974, i Signori Agavit Emilia e Diémoz Georges;
- ai sensi dell'articolo 11, lett. i), del DPR 416/1974,
modificato con legge 1/1975, i Signori Giannarelli Giromina, Lexert
Arianne e Maquignaz Amato (per la minoranza);
- per il Consiglio scolastico distrettuale del Distretto n. 2,
con sede a Pont-Saint-Martin, ai sensi dell'articolo 11, lett. g),
del DPR 416/1974, i Signori Courmoz Susanne, Praz Giovanni
Franco;
- ai sensi dell'articolo 11, lett. i), del DPR 416/1974,
modificato con legge 1/1975, i Signori Bertschy Luigi, Perotto Anne
Marie e Reinotti Elio (per la minoranza),
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- l'articolo 4, primo comma, lettera b), della legge regionale 8
agosto 1977, n. 55, prevede per alcuni componenti dei Consigli
scolastici distrettuali della Regione la designazione o la elezione
da parte del Consiglio regionale;
- secondo il combinato disposto di cui all'articolo 11, secondo
comma, lett. g) del DPR 31 maggio 1974, n. 416 e all'articolo 3,
primo comma, lett. i) della legge 14 gennaio 1975, n. 1, spetta al
Consiglio regionale provvedere, per ciascun Consiglio scolastico
distrettuale, alla designazione o elezione:
- di due rappresentanti che siano espressione di enti,
associazioni e istituzioni culturali, le quali per gli scopi
perseguiti e i risultati ottenuti siano ritenute capaci di
concorrere allo sviluppo e al miglioramento della scuola;
- di tre rappresentanti dell'Amministrazione regionale, di cui
uno riservato alla minoranza, eletti, anche al di fuori del proprio
seno, dal Consiglio regionale;
- la Sovraintendente agli studi, con lettera prot. n. 23016 in
data 27 settembre 1996, ha richiesto, in relazione all'imminente
rinnovo dei Consigli scolastici distrettuali, di promuovere tali
designazioni o elezioni per ciascuno dei distretti di cui al
decreto ministeriale 2 dicembre 1976, modificato con decreto
ministeriale 28 settembre 1981;
Considerato che per i membri di cui all'articolo 11, secondo
comma, lett. g), del DPR 416/1974, sono state invitate le
sottoindicate Associazioni culturali a designare un rappresentante
per ogni distretto (Société Valdôtaine de préhistoire et
d'archéologie - Centre d'Etudes francoprovençales "René Willien" -
Institut Valdôtain de la culture - Federachon Valdotena Teatro
populero - Association Augusta d'Issime - Société de la flore
valdôtaine - Equipe d'action culturelle - Académie de Saint-Anselme
- Centre Culturel Walser - Comité des Traditions Valdôtaines -
Institut Historique de la Résistance en Vallée d'Aoste - Alliance
Française - Centre d'Information sur l'éducation bilingue -
Université Valdôtaine du Troisième Age - Association Valdôtaine
Archives Sonores);
Atteso che le Associazioni culturali hanno designato i seguenti
rappresentanti:
Comité des Traditions Valdôtaines
Distretto n. 1 Distretto n. 2
Diémoz Georges Courmoz Susanne
Société Valdôtaine de Préhistoire et d'archéologie
Distretto n. 1 Distretto n. 2
Agavit Emilia Praz Giovanni Franco
Alliance Française
Distretto n. 1 Distretto n. 2
Lexert Ariane Perotto Anne - Marie
Centre Mondial d'Information sur l'Education Bilingue
Distretto n. 1
Giannarelli Giromina
Ricordato che il Consiglio regionale, con provvedimento n.
2668/IX in data 25 ottobre 1991, aveva designato ed eletto i
seguenti rappresentanti:
Per il distretto n. 1, con sede ad Aosta
- ai sensi dell'articolo 11, lett. g), del DPR 416/1974, i
Signori:
Maquignaz Amato e Milloz Adele;
- ai sensi dell'articolo 11, lett. i), del DPR 416/1974,
modificato con legge 1/1975, i Signori
Cariola Roberto, Deval Marco e Torrione De Grandis Anna;
Per il distretto n. 2, con sede a Pont-Saint-Martin
- ai sensi dell'articolo 11, lett. g), del DPR 416/1974, i
Signori:
Bois Saverio e Bosonin Aurora;
- ai sensi dell'articolo 11, lett. i), del DPR 416/1974,
modificato con legge 1/1975, i Signori:
Aymonod Amato Pio, Chenuil Ennio e Limonet Italo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamati il DPR 31 maggio 1974, n. 416, la legge 14 gennaio
1975, n. 1, la legge regionale 8 agosto 1977 n. 55 e i decreti
ministeriali 2 dicembre 1976 e 28 settembre 1981;
Delibera
1) di designare ed eleggere, per il Consiglio scolastico
distrettuale del Distretto n. 1, con sede ad Aosta, i seguenti
rappresentanti:
- ai sensi dell'articolo 11, lett. g), del DPR 416/1974, i
Signori:
- Agavit Emilia
- Diémoz Georges
- ai sensi dell'articolo 11, lett. i), del DPR 416/1974,
modificato con legge 1/1975, i Signori:
- Giannarelli Giromina
- Lexert Arianne
- Maquignaz Amato (per la minoranza)
per il Consiglio scolastico distrettuale del Distretto n. 2, con
sede a Pont-Saint-Martin, i seguenti rappresentanti:
- ai sensi dell'articolo 11, lett. g), del DPR 416/1974, i
Signori:
- Courmoz Susanne
- Praz Giovanni Franco
- ai sensi dell'articolo 11, lett. i), del DPR 416/1974,
modificato con legge 1/1975, i Signori:
- Bertschy Luigi
- Perotto Anne Marie
- Reinotti Elio (per la minoranza)
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
