Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2243 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2243/X Approvazione del rendiconto al 30 giugno 1996
del Casinò de La Vallée - Gestione Straordinaria, a norma
dell'articolo 8, 3° comma, della legge regionale n. 88/1993.
Autorizzazione al commissario straordinario a trattenere quote
nette dei proventi eccedenti a quelle devolute alla Regione, a
copertura del disavanzo registrato nel 2° anno.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 recante
"Istituzione della Gestione Straordinaria per l'esercizio della
Casa da Gioco di Saint-Vincent" sancisce, all'articolo 8, 3° comma,
l'obbligo per la stessa Gestione Straordinaria di presentare
all'approvazione del Consiglio regionale il bilancio consuntivo
dell'attività svolta, entro trenta giorni dall'affidamento della
nuova concessione o comunque annualmente;
Considerato che il Commissario per la Gestione Straordinaria ha
provveduto a presentare il rendiconto relativo all'esercizio 1°
luglio 1995 - 30 giugno 1996, ed esponente un disavanzo da
correlarsi comunque alla complessa e particolare gestione
finanziaria della stessa Gestione Straordinaria;
Preso atto che il rendiconto di cui sopra è stato assoggettato a
revisione contabile da parte dello studio di dottori commercialisti
"Verna", di Milano, come risulta dalla relazione di certificazione
allegata allo stesso rendiconto;
Ritenuto di approvare il rendiconto sopraindicato, autorizzando
nel contempo il Commissario straordinario a trattenere, a copertura
del disavanzo registrato nel secondo anno di esercizio, al netto
dell'eventuale finanziamento straordinario previsto dal 1°
provvedimento di variazione al bilancio per l'anno 1996, in corso
di definizione, le quote nette dei proventi eccedenti a quelle
devolute alla Regione in base a quanto previsto dal 1° comma
dell'articolo 8 della legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88, fino
alla concorrenza del disavanzo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto dagli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare il rendiconto relativo all'esercizio 1° luglio
1995 - 30 giugno 1996 del Casinò de la Vallée - Gestione
Straordinaria, a norma dell'articolo 8, 3° comma, della legge
regionale 21 dicembre 1993, n. 88;
2) di autorizzare il Commissario straordinario a trattenere, a
copertura del disavanzo registrato nel secondo anno di esercizio,
al netto dell'eventuale finanziamento straordinario previsto dal 1°
provvedimento di variazione al bilancio per l'anno 1996, le quote
nette dei proventi eccedenti a quelle devolute alla Regione in base
a quanto previsto dal 1° comma dell'articolo 8 della legge
regionale 21 dicembre 1993, n. 88, fino alla concorrenza del
disavanzo;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Allegati
(...omissis...)
Président Je rappelle que nous sommes en train de discuter le
point n° 14a) et que la discussion générale était close. Je passe
la parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi d'apporter quelques précisions aux
considérations et aux suggestions qui ont été formulées au cours du
débat, en suivant l'ordre des interventions.
Tout d'abord le règlement pour le recrutement du personnel du
casino. La rencontre prévue avec les organisations syndicales a eu
lieu le mercredi 30 octobre dernier; au cours de cette réunion
certaines observations ont été présentées et on a pu analyser et
approfondir les aspects qui sont liés à cette proposition de
règlement, en présence du responsable de la gestion extraordinaire.
Cette proposition de règlement sera examinée par le Gouvernement au
cours des jours prochains et ensuite soumise à l'attention de la
IVème commission et du Conseil. Il s'agit à l'état actuel d'une
ébauche de proposition; dès que le Gouvernement aura formalisé son
consentement quant à sa teneur, nous l'enverrons à la IVème
commission; donc sous peu tous les conseillers pourront l'examiner
et on pourra ouvrir le débat à cet égard.
Il s'agit du respect d'un engagement, un élément que nous
considérons comme important, tout d'abord parce que ça fait depuis
1978 qu'on parle du règlement pour le recrutement, parce que c'est
en 1978 que l'article 13 de la convention avait prévu que les
embauches soient réglementées par des dispositions approuvées par
le Conseil de concert avec SITAV et les organisations syndicales.
Ce Conseil lui même en 1992 avait approuvé un règlement, qui n'a
jamais été mis en application parce que SITAV avait contesté la
procédure suivie pour son adoption.
Par la suite, plusieurs commissions spéciales se sont penchées
sur ce thème, mais pour des raisons diverses elle n'ont pas abouti
à une proposition. Nous considérons donc comme important de
présenter cette proposition de règlement et nous estimons qu'il
s'agit d'un instrument indispensable pour fixer des critères
d'ordre général et donner la transparence nécessaire aux procédures
de recrutement de la maison de jeu. C'est seulement suite à cette
adoption que nous pourrons donner cours aux requêtes d'augmentation
des effectifs qui ont été formulées par la maison de jeu, des
requêtes qui par ailleurs, n'ont pas été formulées uniquement dans
ce rapport sur le bilan de la deuxième année de gestion; des
requêtes qui ont déjà été formulées par la gestion extraordinaire
et sur les quelles le Gouvernement a exprimé un avis contraire, en
raison de l'absence de ce règlement. C'est pour cette raison que
nous avons maintenu le nombre des effectifs qui avait été établi au
1er juillet 1994; il n'y a donc pas eu de variation à cet
effet.
En ce qui concerne l'évolution et les rapports entre les jeux
traditionnels et les jeux américains, avant tout nous partageons la
nécessité d'analyser cette évolution et ce rapport. Il est donc
important de réfléchir sur une certaine tendance, qui concerne non
seulement la maison de jeu de Saint-Vincent mais toutes les maisons
de jeu. Nous pensons qu'on doit prêter une attention particulière
aux actions nécessaires pour renverser une tendance générale; à la
page 5, le rapport fait état de cette tendance.
Mais, tout en considérant utile, voire indispensable cette
analyse et, donc, une attention spécifique à l'évolution de ce
rapport, nous pouvons dégager certains signaux positifs qui sont
dus à l'action de la gestion extraordinaire. Tout d'abord les
résultats: j'ai les résultats du mois d'octobre, qui voient une
progression des jeux français de 0,08 pour cent par rapport à une
progression des jeux américains de 12,14 pour cent. Donc c'est un
signal que nous considérons comme positif.
De même, un autre signal nous le trouvons dans une inversion de
tendance qui s'est dégagée à Saint-Vincent par rapport à la
quote-part de marché en ce qui concerne les jeux traditionnels, qui
depuis 1990 ont toujours vu une baisse constante. En 1995 il y a
une inversion de cette tendance, parce qu'en 1995 la quote-part de
marché de Saint-Vincent pour les jeux traditionnels est passé de
33,7 pour cent à 37,6 pour cent. Je fais référence à cette donnée
seulement pour remarquer une inversion de tendance, que je
considère comme positive et qui rejoint les soucis qui ont été
soulevés.
Par ailleurs, il faut également souligner qu'à l'intérieur de la
maison de jeu de Saint-Vincent le rapport entre jeux traditionnels
et jeux américains reste plus élevé par rapport aux autres maisons
de jeu; Saint-Vincent est caractérisé par ce rapport différent, qui
voit une importance majeure des jeux traditionnels et c'est ce que
nous devons nous efforcer de maintenir, en considérant, aussi, la
nécessité de donner cours au plan de développement. C'est là un
autre thème qui a été soulevé: plan de développement, et donc par
quels moyens faire face aux investissements nécessaires pour le
réaliser.
Le rapport sur le bilan fait état d'une nécessité et ce plan qui
avait été préparé fin 1994, début 1995, et qui a tenu compte, pour
son application, des liens avec la gestion future de la maison de
jeu, doit être considéré, à la rigueur, pour que l'on procède à une
mise à jour de ce même plan. Là, nous pourrons revenir sur certains
objectifs que ce plan établit, pour que tous ensemble nous
puissions en discuter et vérifier le bien-fondé de certaines
prévisions qui sont contenues à l'intérieur de ce plan. Mais il est
évident qu'à l'état actuel de la situation nous ne pouvons que
prévoir un financement régional de ce plan de développement; au
moment où nous discuterons d'une nouvelle convention avec un autre
gestionnaire privé, nous pourrons envisager d'autres modalités,
mais aujourd'hui il n'y a pas d'autre possibilité de financer ce
plan qu'une intervention régionale.
Tout d'abord, s'agissant dans ce cas spécifique de propriété
régionale, c'est à nous qu'incombe cette tâche; ensuite, si nous
modifiions le rapport d'ordre financier entre gestion
extraordinaire et Administration régionale, là nous pourrions
trouver les moyens financiers, mais nous estimons plus opportun,
pour l'instant, de garder ce genre de répartition et - également -
ces modalités de versement et d'attribution, parce que ce sont des
modalités qui nous permettent de disposer directement de ces moyens
financiers. L'on faisait référence, ce matin, pour ce qui est de ce
deuxième bilan, à plus de 64 milliards, voilà donc, les moyens qui
peuvent permettre de financer directement ou, à la rigueur,
indirectement ce plan de développement.
En ce qui concerne les manifestations, c'est une sollicitation
que nous partageons et c'est une réflexion dans laquelle nous nous
sommes engagés pour mieux définir le calendrier des différentes
initiatives de 1997 et ce, sur la base de certaines considérations.
Tout d'abord, nous devons disposer d'un cadre général, à
l'intérieur duquel insérer l'éventuel accord avec le Billia, parce
que si nous devons assumer certaines tâches pour un accord avec le
Billia, qui ne considère pas seulement les services que cette
structure peut offrir à la maison de jeu, mais également les
employés qui, aujourd'hui, sont à l'intérieur du Grand Hôtel, c'est
là une donnée qui peut engendrer une réponse ou une autre, selon la
nature des accords. Ensuite, il est également nécessaire de
considérer les retombées de cette manifestation sur l'activité
principale de la maison de jeu, à savoir les retombées pour les
jeux américains et les jeux français, avec une définition plus
ponctuelle également des finalités des autres manifestations, que
l'on définit manifestations de production indirecte. Nous avons
considéré qu'il était nécessaire de mieux en définir les finalités
et les objectifs, de façon à éviter d'organiser n'importe quelle
manifestation, et à établir un ordre de priorité quant au choix de
ces manifestations. Enfin, il y a l'autre réflexion sur une
nécessité également, à savoir le respect des devis présentés et une
réduction des coûts. L'analyse, là à posteriori, des différentes
manifestations présente parfois des données qui ne tiennent pas
suffisamment compte du respect de ce principe, des devis qui
avaient été établis lors de l'approbation de la manifestation.
Quant aux résultats, là nous constatons tout d'abord et nous
prenons acte avec plaisir du fait que ce Conseil a fait un pas en
avant; il y a désormais une reconnaissance presque unanime des
résultats positifs de la gestion extraordinaire au cours de ces
deux années; à part la première année, si je considère globalement
les deux années de gestion extraordinaire, je peux vérifier que du
point de vue financier il y a eu un bénéfice pour l'Administration
régionale qui dépasse 73 milliards de lires, et cela à la date du
30 juin 1996. Il y a donc un pas en avant sur la reconnaissance de
ces résultats. Par ailleurs, j'ai ici le résultat du mois
d'octobre, qui a été un mois positif parce que nous avons eu une
progression au mois d'octobre de 13,40 pour cent; les recettes
globales sont passées de 19.700 millions de 95 à plus de 22,4
milliards en 96, ce qui nous amène également au 30 octobre à une
augmentation générale des recettes de la maison de jeu de 2,44 pour
cent par rapport à 95, qui avait déjà été une année positive, et à
une augmentation des recettes de l'Administration régionale de 1,8
pour cent, donc 2,5 milliards comme Administration régionale, plus
de 5 milliards pour la gestion extraordinaire.
Mais ici l'analyse des résultats - que nous considérons deus
leur totalité comme positifs - s'est déplacée à l'analyse de la
quote-part de marché. Là il y a une prise de position et de la
maison de jeu et des organisations syndicales, parce que sur ces
thèmes au cours des semaines dernières plusieurs articles ont été
publiés dans la presse et dans les différents journaux, donc tout
le monde a eu la possibilité de vérifier ces données et, également,
de constater que dans certains cas l'on faisait certaines allusions
à des comportements qui pourraient se prêter à d'autres
interprétations. Sur ce thème et les responsables de la maison de
jeu et les organisations syndicales ont pris une position ferme,
donc je laisse à ces responsables le fait d'analyser dans le détail
ces différentes données.
En ce qui me concerne je voulais faire quelques considérations.
Tout d'abord sur les jeux français, là je veux rappeler l'inversion
de tendance à laquelle je faisais référence, qui s'est réalisée en
95, et souligner qu'en ce qui concerne les jeux américains il est
vrai qu'il y a une baisse de la quote-part, mais il ne faut pas
oublier qu'on est passé d'une situation dans laquelle la maison de
jeu de Saint-Vincent bénéficiait d'une position de quasi monopole
en ce qui concerne les jeux américains, à une présence toujours
plus croissante de slot dans les autres casinos. Et les données
sont là pour le prouver.
Je prends Campione, parce que ce casino a été pris comme
référence. En 1993 Campione avait 110 slot, en 1995 il en a 225;
donc ce casino a presque doublé le nombre des slot. De même Venise;
au mois de novembre 1993 le casino de Venise disposait de 150 slot,
aujourd'hui il dispose de 540 slot; et de même pour les autres
maisons de jeu. Saint-Vincent en avait 385 et maintenant en a
428...
(... intervento del Consigliere Tibaldi...)
... c'est une leçon de mathématiques, donc je ne veux pas vous
ennuyer sur la répartition, parce que si quelqu'un a le monopole et
ensuite d'autres entrent dans ce marché, si le premier a une
progression, mais que les autres progressent plus vite, la
quote-part est répartie d'une façon différente. Donc je le pose en
tant qu'élément, pour que l'on puisse analyser ces données en
disposant de toutes les données nécessaires.
Comme je pense qu'il est également nécessaire de considérer que,
si ces maisons de jeu ont pu augmenter le nombre des slot, c'est
parce qu'elles disposaient des espaces nécessaires, chose qui ne
s'est pas vérifiée à Saint-Vincent, chose sur laquelle nous avons
déjà discuté et qui nous renvoie au plan de développement. Et le
tout en considérant que les jeux américains ont un poids majeur
dans les autres maisons de jeu et que dans la répartition de la
quote-part du marché ils pèsent d'une façon plus importante par
rapport aux jeux américains, ce qui amène également à une
constatation quant au bien-fondé de ces analyses.
La conclusion est simplement une invitation à une analyse plus
ponctuelle avant de tirer les conclusions que nous estimons hâtives
et qui sont souvent le fruit d'une vision unilatérale parfois
manichéenne, influencée par un jugement politique dans le sens
qu'on veut à tout prix démontrer le bien-fondé d'une certaine
analyse.
En ce qui concerne les incertitudes auxquelles fait référence le
rapport du commissaire à la page 12... M. Tibaldi a fait référence
à la page 12... à la page 6? Oui, l'incertitude institutionnelle de
la gestion extraordinaire, qui est reprise à la page 12: il y a là
les deux éléments, dont le premier se rapporte aux liens entre
gestion extraordinaire et Région et le problème plus en général de
"situazione nazionale di incertezza normativa con richieste
veementi di nuove case da gioco, da aprirsi in comuni
turistici".
Nous en avons pris bonne note, c'est d'ailleurs une réflexion
que nous avons déjà faite lors de la discussion pour l'analyse des
résultats de la commission quant à la future gestion de la maison
de jeu de Saint-Vincent. Nous partageons donc cette nécessité, nous
nous posons simplement la question si le résultat de cette
réflexion doit être celui de créer des comités de surveillance ou
autres, mais en tout cas la question est ouverte et nous aurons la
possibilité de vérifier quels sont les moyens que nous estimons les
plus utiles quant à la définition des rapports entre maison de jeu
et Administration régionale.
Enfin sur l'aspect - si je peux le définir ainsi - d'un
plaidoyer contre M. Arrigoni ou le crucifige Arrigoni; je dis:
crucifige directement Arrigoni mais indirectement le Gouvernement,
parce que dans les différentes affirmations on prend Arrigoni un
peu comme un miroir aux alouettes, mais on sait très bien que la
cible réelle n'est pas M. Arrigoni, qui ne remplit plus ses
fonctions par ailleurs, mais c'est ce Gouvernement avec ses
responsabilités. Un plaidoyer ou un crucifige, qui d'ailleurs est
fondé essentiellement sur la situation au premier juillet 94; on
donne donc aujourd'hui un jugement, deux années plus tard, sans
tenir compte des conditions et des limites de cette époque, et
aujourd'hui - sur la base des résultats qui ont été heureusement
acquis - en banalisant tous ces différents passages et en les
considérant comme une chose escomptée.
A l'époque on avait un sentiment différent, parce qu'on se
rendait compte qu'on se trouvait face à un moment de passage
important, quelqu'un l'a même défini historique, parce qu'après
plus de 40 ans on essayait en tant qu'institution de s'approprier
nouveau de la gestion de la maison de jeu. Mais en tout cas ce sont
là des avis, quelqu'un se sent même mené par le bout du nez par
cette situation, selon un raisonnement qui dépasse l'appartenance
majorité-opposition et nous rappelle un "déjà vu", une période que
nous avons vécue de 1990 à 1992. Et ce, selon une logique que je
peux définir à la "Gino Bartali" dans le sens que "è tutto
sbagliato, è tutto da rifare".
Donc, c'est une appréciation légitime, nous regrettons
simplement que quelqu'un pense qu'il y a de notre part au moins de
la mauvaise foi et nous espérons que ces doutes pourront être
dépassées. Nous en prenons acte, nous ne partageons pas ces avis et
nous laissons à ceux qui les ont exprimés, la responsabilité de
certaines affirmations.
Je veux me référer notamment aux affirmations faites au sujet
d'une connivence de quelqu'un avec les intérêts de la SITAV, ou des
conséquences ou aux raisons pour lesquelles il y a à Saint-Vincent
un certain pourcentage de pourboires. Sur ce fait, nous pensons
qu'il est de notre devoir de laisser le soin de vérifier le
bien-fondé de ces accusations à la magistrature, à laquelle on a
déjà confié la tâche de répondre aux mêmes questions qui nous ont
été soumises aujourd'hui à l'intérieur de cette salle. Nous ne
sommes pas un tribunal, nous ne voulons pas nous transformer dans
une salle de justice, nous exprimons ici un jugement politique avec
le maximum de tranquillité et sur la base de la conviction ferme
d'avoir accompli au mieux notre tâche.
A cet égard notre jugement sur le bilan de la gestion
extraordinaire est un jugement positif, sur la base d'une analyse
globale des conditions, des limites, des difficultés qui ont
caractérisé son institution et son action, mais aussi sur la base
des résultats et des objectifs qui ont été obtenus: la continuité
de l'activité de la maison de jeu, le maintien de sa rentabilité,
l'obtention de l'autonomie de cette maison de jeu par rapport à
tous les liens qu'au cours des dizaines d'années précédentes
s'étaient créés, la sauvegarde des emplois, une gestion dynamique
qui a pris en compte également l'essor et le développement de la
maison de jeu.
C'est sur la base de ces considérations que nous estimons en
conclusion qu'une fois de plus la présentation de ce bilan a été
une occasion importante non seulement d'analyse mais aussi de
réflexion sur l'activité de notre maison de jeu. Ce sont une
réflexion et une analyse qui nous ont permis une fois de plus, de
souligner son importance et de mettre également en évidence que
nous devons continuer sur la base d'une confrontation que nous
estimons toujours utile, à mieux définir les actions nécessaires
pour la relance de cette maison de jeu, pour qu'elle continue à
donner toute sa contribution non seulement en ce qui concerne la
réalité des communautés locales de Saint-Vincent et de Châtillon ou
le maintien des emplois, mais aussi en ce qui concerne les
disponibilités financières qu'elle met à la disposition de notre
budget et, donc, de la communauté valdôtaine.
Président Quelqu'un demande la parole pour déclaration
d'intention?
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Se il Presidente dice di assistere al consueto
"déjà vu" da parte dei consiglieri dell'opposizione, o da parte del
sottoscritto in particolare, io dico che oggi ho assistito alla
solita cortina fumogena da parte sua su quelle che sono determinate
analisi sulla casa da gioco valdostana.
Prima di tutto vorrei fare un'interpretazione autentica di certe
affermazioni che io per primo ho fatto, e non la solita
interpretazione che il presidente pretende di fare su certe
affermazioni altrui. Il fatto che i valori assoluti di certi
introiti della Casa da gioco di Saint-Vincent abbiano segnalato un
incremento, non vuol dire che uno debba per forza considerare
questi risultati come positivi, perché la precisazione che è stata
fatta immediatamente è che naturalmente l'analisi va fatta anche a
livello di quote di mercato. Quindi non è vero che è la prima volta
che il Consiglio regionale si trova d'accordo su un'analisi
positiva di questi dati; anzi, al contrario, noto che è la prima
volta, stando alle dichiarazioni che ho sentito poc'anzi, che il
Presidente della Giunta ammette che ci sia un'inversione di
tendenza adesso ad ottobre su determinati valori delle quote di
mercato. Questo significa che si ammette esplicitamente la gestione
'95-'96 ha comunque segnato delle flessioni, che sono state testé
confermate dal Presidente della Giunta.
Quindi il passo in avanti è stato fatto dal Presidente, e mi fa
piacere che affermi e confermi che effettivamente quei dati che
venivano divulgati, come giustamente diceva stamani il Consigliere
Bich, più a fini propagandistici che non a fini analitici,
segnalino questi risvolti che sono poco benefici.
Quanto al piano di sviluppo e agli investimenti, per l'ennesima
volta si rimanda il tutto ad un'analisi concreta di un piano di
sviluppo; se ne discuterà quando ci sarà la nuova convenzione,
quando - chissà quando! - verrà individuato il gestore privato per
la casa da gioco, questo gestore privato ideale. Intanto
proroghiamo a tempo indefinito questa gestione, perché sappiamo che
il vero specchietto per le allodole è il bando europeo; è
un'ipotesi a scadenza in determinata, sappiamo che ci sono le more
della Giustizia amministrativa che dovrà esaminare un ricorso che è
stato notificato da parte della società che è stata esclusa e di
cui stamani il Consiglio è stato informato.
Una cortina fumogena anche su situazioni che sono state poste in
chiara evidenza - non solo da parte mia - questa mattina.
L'incertezza istituzionale della gestione straordinaria, che nasce
come plenipotenziaria nel '94 e che porta alla conclusione di
quegli accordi che non oggi a distanza di due anni sono stati
censurati dal Consiglio, ma sono stati segnalati come situazione
completamente anomala dall'opposizione già nel novembre '94, quando
con una esplicita risoluzione i consiglieri di minoranza proposero
una revisione di quelle clausole, e questo Consiglio si pronunciò
in senso contrario. Penso che i consiglieri di opposizione si
ricorderanno quel novembre del '94. Quindi non è una crocifissione
tardiva, è semplicemente un ribadire dei concetti, delle analisi,
delle situazioni che già in maniera molto chiara ed esplicita da
parte dell'opposizione vennero portati alla luce in quest'aula.
Non voterò questo consuntivo, perché ci sono troppe incertezze,
troppe lacune e troppe perplessità che derivano dalle scelte
gestionali di fondo fatte dal commissario straordinario.
La tutela politica nei confronti del commissario oggi permane,
il Presidente lo ha ribadito - se ne assume la continuità nella
responsabilità e quasi con tono minaccioso sembra voler non solo
assumersi una difesa d'ufficio, ma mettere in guardia coloro che
osano esprimere opinioni divergenti dalle sue.
Chiedo solo una cosa: qualora venga dimostrata l'esistenza di
danni a carico della Regione, invito il Presidente a farsi parte
attiva nei confronti dei responsabili per tutelare gli interessi
della Regione; questo non solo per uno spirito di contraddizione
politica, come lui ha voluto sottolineare, quanto piuttosto perché
qui gli interessi supremi sono quelli della Regione e non quelli di
una parte o dell'altra. Confermo quindi il mio voto di
astensione.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Questa mattina mi ero soffermato in modo
particolare su quattro punti: il regolamento, il discorso sui
giochi francesi, gli investimenti e il discorso delle
manifestazioni. Credo di poter dire che per tutti e quattro questi
punti c'è da parte del Presidente della Giunta una condivisione
delle preoccupazioni da noi esposte.
Per quanto riguarda i giochi francesi, non abbiamo mai fatto nei
dibattiti fin qui svolti sulla casa da gioco un discorso di
percentuali di più e di meno, è una cosa che non ritenevamo
opportuna e che non ritengo opportuna neppure oggi.
Quello che invece mi premeva far capire e augurarmi che questo
fosse condiviso da tutti è che per quanto riguarda i giochi
tradizionali francesi si guardi al futuro, pensando a questo tipo
di gioco non dico come ad un eventuale problema, perché forse è una
parola eccessiva, ma con un po' di riguardo rispetto ai giochi
americani che, per quella che è la tendenza non solo della Casa da
gioco di Saint-Vincent, ma anche delle altre case da gioco, hanno
un risvolto economico più positivo.
Per quanto riguarda gli investimenti, il Presidente della Giunta
condivide che bisogna essere pronti a quello che sarà il futuro
delle case da gioco, in vista di probabili aperture a livello
nazionale; il problema è che dobbiamo attivarci al più presto per
andare a rivedere il piano predisposto nel '94 e quindi definire se
questo è il piano giusto, o se vi sono delle modificazioni da
apportare, e poi partire immediatamente con questo piano di
sviluppo della casa da gioco. Anche perché ho la sensazione che fra
ricorsi, controricorsi, eccetera, se stiamo alla finestra, anche il
casinò probabilmente starà alla finestra a guardare, mentre gli
altri potrebbero andare avanti. Quindi l'invito ulteriore è quello
di procedere.
Sono altresì soddisfatto quando il Presidente della Giunta,
parlando delle manifestazioni, dice che è necessaria una seria
riflessione sia su un'analisi dei costi da una parte, sia su quella
che è la qualità delle manifestazioni, cosa che noi abbiamo più
volte sollevato. Pertanto mi fa piacere che questo aspetto venga
sentito anche da parte del Governo regionale e che si vogliano
attuare tutti i meccanismi necessari per andare a rivedere questo
concetto.
Penso di poter dire che da parte del Presidente della Giunta c'è
stata una replica di buone intenzioni, che apprezziamo; tuttavia,
mancano quelle certezze di cui avremmo bisogno, pertanto il gruppo
dei Popolari della Valle d'Aosta si asterrà dal votare questo
rendiconto.
Président La parole au Conseiller Bich.
Bich (RV) Per dichiarazione di voto, riflettendo sulle
dichiarazioni fatte dal Presidente della Giunta.
Ho sempre avuto molto rispetto della gerarchia, dell'autorità,
dello stato delle cose, dei rapporti fra le persone nelle loro
funzioni ufficiali, eccetera, quindi non sarò certo io a spingere
il crucifige verso il Presidente della Giunta come tale.
Però, se vogliamo aprire le virgolette e darci del tu, come si
fa qualche volta quando si decide di fermare gli apparati di
registrazione, di fermare questo sventolio ufficiale che si vuol
fare nel dibattito, dando dei segnali trasversali del tipo: entro
in Giunta, oppure no, non entro, entro in maggioranza, eccetera,
quindi se vogliamo stare nei rapporti personali nudi e crudi, come
devono essere fra persone che si devono anche stimare, che si
devono valutare per l'opera che svolgono, devo dire che la replica
che ha fatto il Presidente della Giunta è stata una replica assai
ostica sotto certi aspetti, con valutazioni di tipo "molto" molto
sul falsetto.
Non ci venga a dire, Presidente, quando si parla di Arrigoni,
che si vuole crucifigere Arrigoni; ma non si vuole mica crucifigere
Arrigoni come tale, è per come ha gestito il casinò. Se Arrigoni
assume 30 persone, se le assume per conto suo o con valutazioni
tecniche date dall'Ufficio del personale, allora lo capisco e posso
condividere o meno. Ma se le assunzioni che sono state svolte per
sua stessa dichiarazione sono quelle che ha voluto la Presidenza
della Giunta, in sostanza - quando poi dietro le assunzioni
sappiamo benissimo cosa c'è, c'è un rapporto non dico "clientelare"
ma c'è un rapporto che in passato si è sfilacciato parecchio,
perché in passato sono successe delle "cose turche" - non posso
accettare che nella visione attuale la gestione del personale
presso il casinò sia fatta in questo modo. Tutto lì!
Abbiamo persino fatto delle battute sul fatto che, per stessa
ammissione del personale che opera al casinò non a bassissimo
livello, ma a livello se non stratosferico, quasi, si è detto: su
queste persone abbiamo ricevuto centinaia di telefonate; allora il
sistema si consolida ancora in quel modo lì. Oggi gestire il casinò
cosa vuol dire? Vuol dire gestire ancora dei voti? Vuol dire
trasferire la gente all'interno, far passare dal part time al full
time, o far passare da un settore ad un altro dove si guadagna di
più, vuol dire promuovere o assumere del personale, prendere delle
consulenze, assumere attraverso le società collegate, incentivare
le procedure di acquisizione di oggetti di consumo e via
dicendo?
Certo, il casinò è potere, e allora nella forma in cui è stato
gestito non mi sta bene, lo critico! Ecco perché il mio voto non è
un voto favorevole e non ha una connotazione politica nel senso
ONU, Organizzazione delle Nazioni Unite, o rapporti fra Governo
centrale o regionale o istituzionale o cose del genere, ma è
semplicemente un voto sull'uso che deve essere fatto degli
strumenti di potere che vengono utilizzati dalle persone. Mi
riferisco al buon Arrigoni, qui non c'entra il crucifige, mi
riferisco anche al Capo della Giunta regionale, il quale sa che se
gli scagliamo un crucifige è perché tre giorni dopo risorge.
Quindi non ce la venga a contare, perché l'uso di questi
strumenti è un uso che va a tutto vantaggio di chi detiene e
mantiene il potere. In questo quadro è preoccupante la duplice
questione dei due contratti: il contratto Billia e il contratto dei
beni materiali.
Veramente è inquietante, perché di mezzo ci sono personaggi che
hanno mosso le carte scritte in quel modo, hanno fatto mettere
delle corbellerie enormi che però adesso stanno per diventare delle
bombe ad orologeria di tipo giuridico ed amministrativo, e ci
troviamo in una condizione di estremo disagio. Venga a dir di no il
Presidente della Giunta se non è così, se non c'è il disagio per
quei fatti, se oggi la Giunta andrebbe a delibare degli atti
assunti dal commissario nel 1994 in quel modo; sono convinto che
non lo rifarebbe!
Ed è inutile tirar fuori la storia trita della giustizia: qui
nessuno ha mai usato l'arma della giustizia, oppure tutti l'hanno
usata, ma persone comunque molto ben identificate quando era il
caso di scagliare campagne, eccetera, usandola magari per creare
delle condizioni di ineleggibilità, di tangibilità, di mobilità da
certi settori e da certi ruoli. Qui ognuno si deve prendere la sua
responsabilità, non c'è dubbio, noi ce la siamo presa, io me la
sono presa in prima persona, io e anche gli altri consiglieri del
gruppo ci asteniamo su questa deliberazione perché riteniamo che
questa sia l'échantillon di un momento amministrativo poco
apprezzabile. Quindi ci asteniamo, senza fare né alti là, né senza
tirar fuori crucifige, senza trasformare il Consiglio regionale in
un sinedrio, perché qui non si tratta di far niente di tutto
questo. Diciamo però che questo è un atto di pessima
amministrazione, per cui ci asteniamo su questa deliberazione.
Président On passe à la votation, les conseillers sont invités à
s'exprimer:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 9 (Aloisi, Bich, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi e Viérin Marco)
Il Consiglio approva
