Classificazione
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2251 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OBJET N° 2251/X Projet de loi régionale: "Dispositions
préliminaires en vue de l'application des articles 39 et 40 du
Statut spécial de la Vallée d'Aoste, promulgué par la loi
constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948, dans les écoles
secondaires du deuxième degré de la Région". (Approbation d'un
ordre du jour)
Article 1er (Finalités)
1. Dans le cadre des mesures de politique scolaire visant la
pleine application des articles 39 et 40 du Statut spécial dans les
écoles secondaires du deuxième degré de la Région, est prévue la
réalisation:
a) D'initiatives visant une formation linguistique, pédagogique
et disciplinaire spécifique, destinées aux personnels de direction
et enseignant;
b) De projets éducatifs et didactiques à l'intention des
élèves.
Article 2 (Compétences afférentes à la gestion des
initiatives)
1. Les initiatives visées à la lettre a) du premier alinéa de
l'article 1er de la présente loi sont réalisées par l'assessorat de
l'instruction publique, conformément aux dispositions
contractuelles en vigueur en matière de recyclage des personnels de
direction et enseignant; les mesures visées à la lettre b) du
premier alinéa de l'article 1er sont réalisées par les
établissements scolaires qui bénéficient, à cet effet, de virements
de fonds.
Article 3 (Modalités d'application)
1. Les initiatives de formation des personnels de direction et
enseignant font partie du plan de recyclage approuvé, chaque année,
par le Gouvernement régional sur proposition de l'assesseur à
l'instruction publique.
2. Les projets éducatifs et didactiques sont définis par chaque
établissement scolaire, dans le cadre de son activité de
planification didactique et éducative autonome, compte tenu
prioritairement des critères indiqués ci-après:
a) Promotion de la compétence plurilingue, prise de conscience
de l'héritage culturel valdôtain et valorisation du dialogue
interculturel;
b) Continuité pédagogique avec l'enseignement secondaire du
premier degré;
c) Emploi véhiculaire de la langue française dans les
disciplines et projets pluridisciplinaires;
d) Collaboration d'enseignants et d'experts de pays francophones
aux activités scolaires;
e) Utilisation et élaboration de matériel scolaire et
informatique en langue française.
Article 4 (Affectation des financements aux établissements
scolaires)
1. Le Gouvernement régional procède chaque année à la
détermination des financements à attribuer aux établissements
scolaires, sur la base de l'évaluation des projets formulés par
l'Inspection technique de l'assessorat de l'instruction publique,
la section horizontale de l'école secondaire du deuxième degré du
Conseil scolaire régional entendue.
2. Le directeur compétent procède à l'engagement et au virement
des financements aux établissements scolaires au sens de l'article
5 de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995 portant réforme de
l'organisation de l'administration régionale de la Vallée d'Aoste
et révision de la réglementation du personnel.
3. Les dépenses découlant des financements visés au 1er alinéa
du présent article sont imputées au budget régional.
Article 5 (Dispositions financières)
1. La dépense découlant de l'application de la présente loi
grève le nouveau chapitre ("Dépenses pour des initiatives
préliminaires en vue de l'application des articles 39 et 40 du
Statut spécial dans les écoles secondaires du deuxième degré de la
Région") du budget 1996 et du budget pluriannuel 1996/1998 de la
Région.
2. Les dépenses prévues pour l'application de la présente loi, à
savoir L. 500.000.000 au titre de 1996 et L. 300.000.000 par an au
titre de 1997 et 1998, sont couvertes par le prélèvement des
crédits inscrits au chapitre 69000 (Fonds global pour le
financement de dépenses ordinaires) du budget 1996 et du budget
pluriannuel 1996/1998 de la Région, à valoir sur les sommes prévues
au point D-7 (Innovations dans les écoles secondaires du deuxième
degré) de l'annexe 1 desdits budgets.
3. A compter de 1999, lesdites dépenses seront déterminées par
la loi budgétaire, aux termes de l'article 15 de la loi régionale
n° 90 du 27 décembre 1989 (Dispositions en matière de budget et de
comptabilité générale de la Région autonome Vallée d'Aoste).
Article 6 (Rectifications du budget)
1. Les rectifications suivantes sont apportées à la partie
dépenses du budget 1996, au titre de l'exercice en cours et des
fonds de caisse, et du budget pluriannuel 1996/1998, au titre de
l'exercice en cours:
a) Diminution:
Chap. 69000 "Fonds global pour le financement des dépenses
ordinaires"
1996 L. 500.000.000
1997 L. 300.000.000
1998 L. 300.000.000
b) Augmentation:
Programme régional 2.2.4.04.
Codification 1.1.1.4.1.2.6.4.
Chap. 56100 (nouveau chapitre)
"Dépenses pour des initiatives préliminaires en vue de
l'application des articles 39 et 40 du Statut spécial dans les
écoles secondaires du deuxième degré de la Région"
1996 L. 500.000.000
1997 L. 300.000.000
1998 L. 300.000.000
Article 7 (Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'article 31 du Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et
entre en vigueur le jour qui suit sa publication au Bulletin
officiel de la Région.
Président La parole au rapporteur, M. Bavastro.
Bavastro (UV) Depuis le début des années '90 notre région a
donné application aux dispositions prévues par les articles 39 et
40 du Statut. L'enseignement bilingue a été introduit avec méthode
et constance dans les différents degrés de l'école, à partir de
l'école maternelle, puis de l'école primaire et, finalement, de
l'école moyenne. Tout cela a été fait sans solution de continuité
et par une introduction progressive dans les divers cycles
scolaires.
Il s'agit maintenant d'introduire l'enseignement bilingue aussi
dans les écoles secondaires du deuxième degré. Il faut cependant
être conscient que plus l'on monte dans les degrés scolaires, plus
l'application des articles 39 et 40 devient complexe et plus elle
demande l'attention.
C'est pour ce fait que l'on veut procéder par des mesures
graduelles et par la participation des enseignants, afin de
constituer un moment expérimental en vue d'une introduction
définitive du bilinguisme.
Dans ce but, depuis l'année scolaire '95-'96 deux enseignants
ont été détachés afin d'organiser la phase préliminaire et de créer
des projets adéquats.
Tous les instituts ont désormais présenté des avant-projets qui
sont en train d'être évalués par les bureaux d'inspection et les
experts, et qui attendent cette loi pour être financés.
Le projet de loi a donc le but d'établir des dispositions
préliminaires en vue de l'application du bilinguisme dans les
cycles scolaires supérieurs.
Il prévoit deux types d'action: la formulation d'un plan de
formation des enseignants en trois directions, disciplinaire,
linguistique et pédagogique, plan qui sera géré - ainsi que cela
s'est avéré pour les autres cycles - par l'Assessorat de
l'instruction publique; réalisation de projets éducatifs
didactiques pour l'enseignement bilingue proposés par les
établissements scolaires. Pour ces projets les financements seront
effectués directement aux établissements mêmes selon la portée de
chaque projet.
Pour permettre l'introduction de ces dispositions déjà au cours
de cette année scolaire, l'approbation de ce projet de loi s'avère
donc urgente et nécessaire.
Il faut souligner que par cette loi on n'introduit pas encore un
complet bilinguisme dans l'école secondaire du deuxième degré, ce
qui demandera la formulation d'un plan général global, mais il
s'agit d'un premier pas dans cette direction, d'une phase
propédeutique et expérimentale qui, par l'analyse des premiers
résultats, permettra de mieux cibler l'enseignement bilingue dans
le futur.
Président Le Conseiller Perrin Joseph César a demandé la
parole.
Perrin G.C. (UV) Avec M. Bavastro comme rapporteur de ce projet
de loi, nous voulons présenter une résolution qui puisse
accompagner le projet même.
En effet, ainsi qu'il a été dit par le rapporteur, nous nous
rendons compte que l'application des articles 39 et 40 du Statut
dans les écoles supérieures de deuxième degré présente des
difficultés supérieures à ce que cette même application a donné
dans les cycles inférieurs. Etant donné que l'on est conscient que
cette application doit être accompagnée par un renouveau de l'école
supérieure, qui puisse préparer les Valdôtains aux ans 2000 et
surtout que n'importe quelle adaptation des programmes et toute
l'activité de formation, des innovations méthodologiques,
pédagogiques et cetera, ne peuvent pas se réaliser sans une
concertation avec ceux qui oeuvrent à tous les niveaux dans les
écoles, justement nous voudrions, à travers cette résolution,
engager M. l'Assesseur à l'instruction publique à présenter à la
Vème Commission un rapport détaillé sur l'évaluation des
expériences conduites au niveau des écoles secondaires du premier
degré. Cela pour connaître la situation actuelle, les résultats que
cette première application a donnés, et pour avoir donc des
éléments pour mieux comprendre ce que l'on devra faire dans les
écoles secondaires de deuxième degré. En même temps nous voudrions
engager l'Assesseur à ouvrir une confrontation permanente avec le
Conseil scolaire régional dans la préparation des projets portant
application des articles 39 et 40 dans les différentes branches de
l'enseignement supérieur, sur la base des études préparatoires et
des analyses effectuées par les services compétents.
C'est une résolution qui est ouverte à la contribution de toutes
les forces politiques, parce que nous croyons que l'avenir de
l'école valdôtaine doit être préparé - j'oserais demander - par
l'unanimité de ce Conseil, si possible.
Président Il s'agit donc d'un ordre du jour, comme le Règlement
prévoit.
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Dujany.
Ordre du jour Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Conscient de l'importance d'une application intégrale des
articles 39 et 40 du Statut spécial dans le cadre du renouveau
pédagogique et disciplinaire au niveau de l'école secondaire de
deuxième degré dans la Région de la Vallée d'Aoste;
Sensible à l'exigence que l'adaptation des programmes, les
activités de formation et les innovations méthodologiques se
réalisent dans un contexte de concertation et d'accord avec les
différentes composantes intéressées et avec une participation
responsable des organes régionaux;
Engage
l'Assesseur régional à l'Instruction publique à présenter à la
Vème Commission du Conseil régional un rapport détaillé sur
l'évaluation des expériences conduites au niveau des écoles
secondaires de premier degré;
à ouvrir une confrontation permanente avec le Conseil scolaire
régional dans la préparation des projets portant application des
articles 39 et 40 dans les différentes branches de l'enseignement
supérieur, sur la base des études préparatoires et des analyses
effectuées par les services compétents.
Signé: Perrin G.C. - Bavastro
Dujany (PVA) Je désire avant tout exprimer mon plein soutien
envers le Gouvernement régional, qui s'engage et qui travaille dans
la direction de parvenir à un système scolaire régional, qui soit
caractérisé par l'enseignement bilingue dans les écoles secondaires
de deuxième degré de la Vallée d'Aoste, en application des articles
39 et 40 du Statut spécial.
Je suis pleinement d'accord avec les objectifs. Ce qui me
préoccupe c'est qu'un processus innovateur demande d'un côté qu'il
y ait la pleine adhésion et la participation du corps enseignant,
vrai acteur de la réforme, et de l'autre côté que tout le monde
puisse travailler dans le cadre d'un projet global pluriannuel;
projet que le rapport à ce projet de loi indique nécessaire mais
qui n'est pas inséré dans les prévisions de la loi.
On ne peut pas au préalable indiquer des parcours de formation
linguistiques, pédagogiques et disciplinaires destinés aux
personnels de direction et enseignant, sans travailler à
l'intérieur d'un projet global qui puisse avant tout indiquer les
matières qu'il faudra enseigner en français et celles qu'il faudra
enseigner en italien, et plus en général qui puisse indiquer la
route à parcourir et les buts à rejoindre, vu qu'il s'agira de
rechercher des mesures graduelles dans ce difficile parcours.
C'est pour cette raison que j'avais présenté dans la Ière
Commission un amendement, qui tenait compte de cette préoccupation
et j'annonce maintenant que cet amendement vient représenté par le
groupe politique de la fédération autonomiste ADP, des Réformistes,
des Populaires valdôtains, du Mouvement populaire valdôtain et du
groupe pour la Vallée d'Aoste, Il s'agit de la modification de
l'article 3 du projet de loi, de façon qu'il puisse mieux définir
une procédure concertée avec les opérateurs de l'école, pour
activer une phase expérimentale de trois ans sans imposer les
initiatives prévues par la loi.
A ce propos, c'est vrai que ce projet de loi donne déjà la
possibilité aux établissements scolaires de s'activer, en
définissant des projets éducatifs et didactiques, mais ces
possibilités pour l'instant n'existent presque pas dans la réalité.
C'est Mme Decime qui l'a déclaré lundi passé en Ière Commission, en
disant qu'il n'y avait pas encore des projets concrets déjà
prédisposés par les écoles, parce que les mêmes attendaient de
connaître les disponibilités financières pour les prédisposer.
Mais ce qui me préoccupe le plus c'est ce qui arrivera pour la
plupart des écoles, qui ne se seront pas activées dans l'affaire.
C'est toujours Mme Decime qui nous a fait comprendre que ces écoles
seront obligées à suivre un plan de recyclage - pas peut-être pour
cette année scolaire, mais pour les prochaines années scolaires -
imposé par l'Assesseur à l'instruction publique.
Cela n'est pas souhaitable parce qu'il risque de trouver dans
l'enseignant un opérateur qui n'est pas en ligne avec les buts de
l'administration publique et qui sera peut-être le premier à
dénigrer notre culture francophone; en même temps on risquera
d'avoir une école plus déqualifiée sur le plan de la qualité et
moins valable sur le plan des résultats généraux.
Nous ne voudrions pas qu'une méthode trompée, suivie dans
l'introduction de l'enseignement bilingue dans les écoles
secondaires, puisse déterminer dans les opérateurs du secteur une
réaction au français - qui serait transmise aux élèves - très
négative, parce qu'il faut reconnaître que le milieu de l'école est
encore un des endroits où l'on pratique le français en Vallée
d'Aoste.
Je voudrais ajouter que dans la matinée du présent Conseil
l'Assesseur Louvin bien aimablement m'a fait présent qu'un projet
existait déjà et résultait inséré dans le plan régional de
recyclage approuvé par la délibération du Conseil régional n° 3687
du 30 août 1996, que ce projet avait besoin d'être financé, et
c'était pour des motivations bureaucratiques qu'on demandait que ce
projet soit financé par le projet de loi n° 210.
Je me suis donc préoccupé d'examiner dans le détail le contenu
de cette délibération n° 3687 et je suis allé à la recherche de ce
qu'on avait prévu pour le bilinguisme dans l'école secondaire, en
tenant compte du fait que les propositions qui font partie de cette
délibération avaient été concordées avec les enseignants mêmes et
avec les représentants de l'école.
C'est à ce propos qu'en analysant le contenu des initiatives
pour l'école secondaire, je me suis étonné de la pauvreté de la
proposition. D'un côté il y a des propositions qui regardent le
personnel enseignant, et à ce propos le programme - allegato D -
présente un objectif général, pas de projets, qui indique:
"Développer l'apprentissage de la langue française et contribuer à
l'acquisition des connaissances dans un contexte scientifique et
technique". A ce premier point d'autres points s'ajoutent, qui
indiquent simplement des stages à organiser dans l'année scolaire
en cours. Au 3ème point pour ce qui concerne le perfectionnement
linguistique, méthodologique et disciplinaire pour l'année scolaire
en cours, on écrit simplement: "Modalités et organisation à
définir". Cela c'est pour les initiatives qui devraient intéresser
le personnel enseignant.
Pour ce qui concerne les initiatives qui partent directement des
écoles et qui regardent le recyclage des enseignants plus en
général, il n'y a qu'un point qui va toucher le problème du
bilinguisme, c'est-à-dire une proposition d'un institut scolaire de
Verrès, qui proposerait un programme d'adaptation au bilinguisme.
Il s'agit de l'Institut technique industriel de Verrès, qui indique
un cours "area di progetto e bilinguismo". Tous les autres projets
qui sont insérés dans ce programme n'ont rien à voir avec le
problème de l'application du bilinguisme dans les écoles
secondaires. C'est-à-dire il y a: "la metodologia della traduzione
dal latino e dal greco, la storia delle religioni, le probabilità e
la statistica, l'introduzione all'informatica, l'indirizzo
chimico-biologico: esperienze a confronto", il y a même toute une
série d'initiatives qui regardent l'école maternelle et les autres
écoles, mais pour ce qui regarde l'objet de ce projet de loi il n'y
a pas d'autres initiatives.
C'est pour cette raison que je retiens qu'il soit totalement
insuffisant le programme qu'on vient de nous présenter et qu'il
soit nécessaire de reprendre un rapport avec tout le monde de
l'enseignement, pour arriver à quelque chose de plus sérieux et
complet.
Je vous fais parvenir l'amendement qu'on a prédisposé.
Président Le Conseiller Parisi a demandé la parole.
Parisi (RV) Tout d'abord je regrette de n'être pas à même de
faire mon intervention en français, alors je parle en italien.
Voglio fare una premessa a quanto dirò, per evitare che il mio
intervento venga interpretato in maniera non corretta. Sono
profondamente convinto che vada salvaguardata la lingua francese e
il bilinguismo come fatto di enorme accrescimento culturale; sono
però altrettanto convinto che se si vuole far diventare la lingua
francese patrimonio di tutti i Valdostani, è opportuno che si
comincino a creare le opportunità non solo nella scuola, ma anche
in famiglia, nel mondo del lavoro, nella comunicazione,
eccetera.
L'utilizzo della lingua francese deve avvenire come fatto
spontaneo, per svolgere una funzione di collante e di accrescimento
culturale, e non come qualcosa di imposto.
Dico questo perché molto spesso il francese appare come uno
strumento vessatorio.
In merito al disegno di legge, credo che la sua applicazione
provocherà una ancora più profonda lacerazione nel mondo della
scuola, in quanto credo che manchi la preparazione necessaria nel
corpo insegnante.
La scuola superiore è molto diversa dalla scuola dell'obbligo,
non è omogenea per quanto riguarda indirizzi e programmi. Ci sono
poi materie complesse che necessitano di una competenza specifica
nella lingua francese. Non è detto che quanto è stato fatto nelle
medie inferiori vada bene anche per le superiori.
É fuori dubbio che se la scuola ha il compito di promuovere
anche lo studio delle lingue, per favorire l'inserimento dei
giovani all'interno della CEE, è abbastanza normale per ragioni
storiche, culturali e geografiche che in Valle d'Aosta si parli e
si insegni il francese. Però concordo con quanto dichiarato dal
sindacato della scuola, che chiede di effettuare un'accurata
analisi e un attento confronto dei problemi emersi, delle modalità
eseguite e dei risultati raggiunti nella scuola inferiore, prima di
estendere alle scuole medie superiori l'applicazione della lingua
francese, così come previsto dal disegno di legge.
Dico anche che è politicamente sbagliato non tener conto delle
istanze che provengono dal mondo della scuola attraverso i propri
rappresentanti, in quanto si contribuisce a rendere ancora più
difficile il dialogo con un mondo pieno di problemi. Sarebbe stato
più utile per tutti trovare un'intesa.
D'altra parte non credo che con questo metodo si riesca a
raggiungere l'obiettivo desiderato, che è l'uso corrente della
lingua francese, attraverso l'applicazione degli articoli 39 e 40
dello Statuto; ciò è dimostrato dal fatto che con tutto l'impegno
profuso, dopo 50 anni, siamo ancora al punto in cui siamo! Sarebbe
corretto chiedersi se non sia il caso di effettuare un'approfondita
analisi e, individuate le cause, apportare i dovuti correttivi.
Oggi si tenta con ogni mezzo di creare la cosiddetta "area
francofona", facendo delle fughe in avanti in senso europeo, degli
attacchi in senso romano, delle difese in senso etnico. Tutto
appare evidente da una lunga serie di iniziative che tendono a far
emergere sempre più marcatamente l'appartenenza all'area
francofona. Tutto sembra voler dimostrare e tutto sembra voler
dimenticare il resto, cultura italiana e alpina comprese.
Proprio il francese deve aver cancellato le memorie, francese
che è esistito, che esiste e che deve continuare ad esserci, ma che
è una lingua più che una cultura.
Il poter parlare con paesi francofoni non deve necessariamente
significare condividerne le culture. Oggi si tende a bruciare le
tappe, senza tener conto che certi processi hanno bisogno di tempo.
Il voler portare questo progetto didattico nelle scuole è molto
importante ed è senz'altro innovativo, ma avrebbe avuto bisogno di
sperimentazione, di valutazione attenta, e non doveva andare avanti
come un carro armato.
La prova di quanto sto dicendo sta nel fatto che dopo tanti mesi
di dibattito si è arrivati ad avere una buona parte della scuola
che contesta non il merito, ma il metodo adottato, un irrigidimento
da parte degli allievi e la non comprensione da parte delle
famiglie. Allora facciamo attenzione, perché questo del bilinguismo
è un grande bene che abbiamo nella Regione e che non hanno altre
regioni frontaliere, dove il bilinguismo viene praticato in modo
diverso, nel senso di gabbia etnica, tipo il Sud Tirolo, dove si
sono create profonde separazioni all'interno della comunità. Mi
auguro per il bene della Valle d'Aosta che si faccia da parte di
tutti un grande sforzo per evitare separazioni o
strumentalizzazioni, che da qualche parte di tanto in tanto
artatamente appaiono.
É bene che su questi temi ci si confronti con senso di
responsabilità, senza avere la presunzione di essere gli unici
difensori di un bene comune; la società valdostana è cresciuta
perché ha avuto il grande merito di integrarsi e di porsi
all'esterno come modello da copiare. Mi pare che da qualche tempo,
spinti forse dagli eventi, si stia dimenticando quanto di buono è
stato fatto e si tenda a scopiazzare altri modelli che nulla hanno
a che vedere con la nostra realtà.
Spero che per il futuro non si pensi al francese, come diceva
qualcuno, come ad una religione e che quindi ci sia un minimo di
flessibilità su questo importante tema senza demonizzare chi non si
mette sulla linea ortodossa, perché il bilinguismo è un bene che si
riesce a conseguire con estrema difficoltà. Vediamo di riuscire a
raggiungere questo importante obiettivo, senza spaccare la comunità
valdostana.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Senza nulla togliere agli articoli 39 e 40 dello
Statuto, la presentazione di questo disegno di legge merita alcuni
approfondimenti, o perlomeno alcune considerazioni alle quali poi
fornirà una risposta l'Assessore.
Naturalmente l'applicazione integrale degli articoli 39 e 40,
come è già stato ampiamente sottolineato, è senz'altro innovativa e
fenomeno di accrescimento culturale da parte degli studenti, che
hanno la possibilità di utilizzare al meglio una lingua che è in
condizione di assoluta parità nella nostra regione rispetto
all'italiano.
Mi sembra però che ci sia un'accelerazione notevole da parte
della Giunta o dell'Assessore in questo caso nel voler portare a
definizione questo progetto; un'accelerazione che, come è già stato
sollevato dallo stesso Capogruppo dell'U.V., non tiene in adeguata
considerazione quella che è un'attenta analisi e valutazione dei
risultati di questa sperimentazione linguistica di carattere
veicolare, che è già stata fatta a livello di scuola media
inferiore e, prima ancora, a livello di scuola elementare e
materna.
Oggi non possediamo dati che siano in grado di dirci quali sono
i risultati di questa sperimentazione linguistica, o perlomeno sui
pochi dati che ci sono mi sembra che non ci siano state le
elaborazioni necessarie per poter dire se la sperimentazione ha
portato a risultati positivi, oppure no. Ritengo che questa
valutazione debba essere fatta in sede preventiva rispetto
all'approvazione di questo progetto di legge e che sia una
condizione essenziale per procedere nel migliore dei modi,
individuando le modalità e gli strumenti per conseguire gli
obiettivi che sono stabiliti dagli articoli 39 e 40 dello Statuto.
Questo è il primo problema che pongo all'attenzione
dell'Assessore.
Il secondo riguarda le modalità di applicazione di questa
iniziativa. Mi pare che l'impalcatura del disegno di legge si fondi
su una pianificazione che non coinvolge, o coinvolge marginalmente,
i docenti e coinvolge altrettanto marginalmente anche gli allievi.
Quando parliamo di scuola secondaria di secondo grado, i soggetti
destinatari sono gli allievi e alcuni di essi raggiungono la
maggiore età, quindi sono coloro che sono più prossimi all'ingresso
nella società civile e nel mondo del lavoro e che per primi
dovranno sperimentare l'effetto positivo - o meno - di questa legge
sperimentale, che vuole estendere gli effetti del bilinguismo reale
alla scuola superiore.
Sappiamo che l'impiego del francese in senso veicolare, non solo
curriculare, in particolari discipline o materie scientifiche e
tecniche comporta delle difficoltà non solo per i docenti, per i
quali sono previsti appositi di formazione, ma anche per i discenti
che se per alcune materie hanno già difficoltà di apprendimento -
penso a materie altamente tecnologiche o scientifiche -, a maggior
ragione le avranno se questi contenuti didattici verranno trasmessi
con una lingua che, per carità, equivale completamente all'italiano
nella nostra regione, ma che sappiamo comporta delle difficoltà di
comprensione che non possiamo negarci in quest'aula, in quanto è
largamente sottoutilizzata da parte della popolazione
valdostana.
Alla luce di queste considerazioni chiedo all'Assessore se non
sia il caso di fare un monitoraggio più attento di quelli che sono
stati i risultati di questa sperimentazione linguistica, prima di
procedere ad iniziative che, come giustamente diceva Parisi, hanno
più il sapore di un'accelerazione da carro armato piuttosto che di
una valutazione attenta, metodica ed organica di quella che deve
essere l'esplicazione dei contenuti sanciti nello Statuto
speciale.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Secondina.
Squarzino (VA) Quando si parla di bilinguismo, si affronta
sempre una questione molto delicata, perché ha una grossa valenza
politica, c'è sempre un impatto con sentimenti e con concezioni
culturali di ognuno di noi. Questo tema ha una ripercussione in
ciascuno di noi a seconda del significato che viene attribuito a
questo dato, che costituisce uno degli elementi portanti del nostro
Statuto. Allora, se guardiamo alla storia di ciascuno di noi,
questi tratti caratteristici assumono connotazioni diverse: per
alcuni si tratta di riscoprire e valorizzare le proprie radici
storiche, per altri si tratta di riconoscere una ricchezza
culturale che è presente in questa regione e che è un patrimonio di
cui tutti possono usufruire. Una cosa è certa: per tutti è un
elemento che arricchisce la nostra comunità.
Le difficoltà emergono quando ci si trova di fronte ad un uso
strumentale di questo bene culturale, quando cioè il francese è
visto come elemento senza il quale non sussisterebbero i
presupposti per l'autonomia della nostra Valle.
Il discorso si complica ulteriormente quando si affronta il
problema del rapporto fra il francese e la scuola, in particolare
l'attuazione degli articoli 39 e 40 dello Statuto.
La scuola da sempre è stata considerata come l'elemento che
poteva, se non rifrancesizzare la regione, almeno contribuire a
diffondere, a far conoscere meglio la lingua francese, ed è proprio
in questo senso che ci si è mossi in questi anni nell'applicare
nella scuola materna, elementare e media lo Statuto. Si è ragionato
più o meno in questo modo: una lingua la si impara se ci sono
sufficienti momenti per poterla imparare; da qui l'introduzione di
un numero di ore di insegnamento della lingua francese paritario a
quello delle ore in lingua italiana. Fra l'altro un calcolo
approssimativo ci fa dire che ogni ragazzo che frequenta le scuole
in questa regione - elementari, medie e superiori - in media può
utilizzare da 2500 a 3000 ore di francese durante il suo percorso
scolastico.
Proseguendo nel ragionamento, si è aggiunto anche: una lingua la
si padroneggia quanto più la si usa; ecco allora che si è seguito
nella scuola materna e elementare e nella scuola media la strada di
aumentare i momenti di uso della lingua francese o all'interno
delle discipline o all'interno di progetti interdisciplinari. Si è
cercato anche di rendere queste attività motivanti, perché sappiamo
tutti che quanto più è motivante l'attività didattica, tanto più è
vivo nel ragazzo il desiderio di apprendere, quindi tanto più è
efficace l'apprendimento.
É una strada che è stata seguita e su cui c'è in questo momento
un minimo di valutazione ed è importante che questa valutazione che
si sta effettuando a livello di scuola media sia portata avanti e
sia oggetto di attenta verifica, perché questa valutazione ci può
dire se la strada imboccata ha un suo significato oppure no, se la
strada imboccata ha dei punti deboli e richiede delle rettifiche
rispetto alla procedura seguita.
Quando si affronta il problema del bilinguismo nella scuola
media superiore, le cose si complicano ulteriormente. In una
lettera dello scorso anno firmata da circa 300 docenti, si chiedeva
che nelle scuole superiori, per la complessità delle discipline e
per la difficoltà dei concetti astratti che vengono veicolati, per
la specificità degli indirizzi ed anche per la professionalità dei
titoli di studio che vengono erogati alla fine del percorso
scolastico, ci fosse un'attenzione particolare nell'affrontare
l'applicazione degli articoli 39 e 40 e si chiedeva un forte
coinvolgimento della scuola.
Credo che sia complicato individuare la soluzione più adatta per
le scuole medie superiori; è una soluzione che non può essere
improvvisata, è una soluzione che deve tener conto anche di come
hanno funzionato le ipotesi precedenti, è una soluzione che dovrà
confrontarsi con interrogativi nuovi che non hanno dovuto
affrontare gli ordini di scuola inferiori. Cioè, ci si dovrà
chiedere soprattutto - qui c'era un accenno anche da parte dei
relatori del disegno di legge - cosa significa pensare alle soglie
del duemila, in un'ottica europea, ad una scuola superiore che
probabilmente va ripensata in una ottica plurilingue, proprio per
dare un respiro culturale alla scuola.
Probabilmente bisognerà ripensare a come attuare gli articoli 39
e 40 nella scuola media superiore; se riflettiamo in questa logica
e se accettiamo la sfida di confrontarci con questi interrogativi,
forse ci accorgiamo che non è sufficiente pensare solo ad alcune
materie in lingua francese: per quale scopo, se non abbiamo ben
chiaro dove vogliamo arrivare? O anche non è sufficiente pensare
alcuni progetti in lingua francese. Sì, questo consente di
conoscere meglio la lingua, ma l'obiettivo della scuola credo sia
molto più ampio, ci deve essere un progetto culturale complesso,
articolato, che deve essere motivante per la scuola, per gli
insegnanti, per gli alunni oltre che un progetto utile per i nostri
ragazzi.
É un lavoro molto lungo, è un lavoro che non può essere lasciato
solo alla scuola o solo ai politici o solo agli esperti; è un
lavoro che richiede le sinergie di tutte queste componenti; è un
lavoro che non è affrontato in modo pieno con questa legge.
Questa legge direi che ha una portata più contingente, è una
legge che mette delle risorse finanziarie a disposizione di scuole
e docenti che vogliono iniziare a cimentarsi con questo problema
del bilinguismo e vogliono cominciare a ripercorrere alcune strade
finora individuate nella nostra scuola valdostana e magari tentare,
a seconda dei diversi specifici indirizzi, alcune strade nuove.
D'altra parte emerge dalle indicazioni che sono presentate
nell'articolo 2, rispetto ai progetti educativi, che sono progetti
educativi che lasciano ampio spazio alla sperimentazione dei
docenti e delle scuole, e che riprendono alcune esperienze già
fatte.
É una legge che mette delle risorse a disposizione per queste
iniziative, probabilmente sono anche troppe le risorse per questo
primo anno scolastico, probabilmente non c'è stata una
programmazione chiara di queste risorse. Quello che è interessante
è che la legge cerca di utilizzare le procedure che attualmente
sono in atto e cerca di garantire alle scuole il massimo
dell'autonomia nella gestione e nella scelta di progetti didattici
o nella scelta di corsi di aggiornamento da seguire.
Il limite di questa legge è quello che è stato più volte
ricordato anche oggi, cioè che non c'è la chiarezza del quadro di
riferimento; è un quadro che va costruito ed è un quadro che se non
si costruisce insieme con i docenti e con il mondo della scuola, si
rischia di fare delle proposte che rimangono sulla carta ma che non
diventano lavoro convinto di chi opera nella scuola.
Approfitto del fatto di avere la parola per chiedere,
nell'ottica di cercare tutti insieme anche come Consiglio una
posizione comune su questo problema, un attimo di sospensione per
valutare la proposta di emendamento che è stata presentata.
Président Normalement une suspension a toujours été accordée. Je
ne sais pas si c'est le cas de permettre d'autres interventions; on
suspend le Conseil pendant dix minutes.
La séance est suspendue de 18h21 jusqu'à 19h35.
Presidente Riprendono i lavori. Il tempo necessario per
confrontarsi è stato più lungo di quanto previsto, chiediamo scusa
ai colleghi consiglieri.
Do la parola all'Assessore alla pubblica istruzione, Louvin.
Louvin (UV) De toute évidence le thème de l'école est un thème
chaud, un thème qui anime ce Conseil, même si ce projet de loi en
soi-même ne représente pas un pas définitif, un pilier d'angle par
rapport à l'application des articles 39 et 40. Il représente
uniquement une phase, un début de l'application du système
d'éducation bilingue par rapport à cette école, pour ce qui a trait
à des activités préliminaires de préparation, de formation et
d'expérimentation à ce niveau.
Nous avons prévu dans le budget '96 aux fonds globaux un montant
assez élevé, que nous estimions devoir destiner à des initiatives
de formation et de promotion de l'application des articles 39 et 40
dans un cadre qui n'est pas encore - Mme Squarzino l'a rappelé dans
son intervention - un cadre défini. Vous savez bien que
l'application de ces articles fera l'objet d'une longue procédure
qui n'en est qu'au début.
Le Conseil scolaire régional sera renouvelé dans quelques jours
et il sera immédiatement chargé de la formation d'un projet
préliminaire d'adaptation à soumettre aux commissions mixtes et qui
nous amènera dans des délais relativement courts à une adaptation
globale des programmes et à une rénovation des structures des
écoles moyennes supérieures, pour faire face à deux problèmes
importants: l'un, qui est celui d'une application des principes
statutaires, que nous partageons tous d'après ce qui a été rappelé
dans la discussion; l'autre, qui a trait à une rénovation globale
de l'école secondaire, qui est à l'étude des projets au niveau
national et par rapport à laquelle l'opération d'adaptation ne
devrait pas être pour nous quelque chose à côté, mais une occasion
de modernisation du système scolaire dans son ensemble.
A ces fins nous avons présenté ce projet de loi, qui a fait
l'objet d'une confrontation serrée avec les organisations
syndicales, une confrontation qui a abouti à une approbation
générale de la part de ces organisations syndicales pour ce qui a
trait à la version définitive du projet de loi en question. Nous ne
sommes pas sans ignorer que par la suite quelques composantes
syndicales ont manifesté le souhait qu'il y ait une plus large
participation autour de ces arguments. Il s'agit là d'arguments
auxquels nous sommes loin d'être insensibles, mais par rapport
auxquels je voudrais quand même dépenser quelques mots en ce
moment.
Jamais une innovation au point de vue didactique n'aura été
précédée par une plus large et plus vaste confrontation. Entre les
mois de décembre '95 et avril '96 toutes les écoles de la Vallée
ont été concernées, tous les collèges des enseignants de toutes les
écoles valdôtaines ont été concernés, ainsi que tous les
enseignants qui ont souhaité avoir une confrontation individuelle
avec les spécialistes mandatés à cet effet par l'Assessorat à
l'instruction publique, ont pu exprimer leurs craintes, leurs
préoccupations, leurs souhaits, leurs suggestions, quant aux
formules qui auraient été adoptées pour introduire l'enseignement
en langue française à coté de l'enseignement en langue italienne
dans l'école supérieure de notre région.
Nous avons donné cours à une prise en compte globale des
préoccupations du monde de l'école, et cela a abouti à la rédaction
d'un document complexe sur la base duquel nous avons estimé pouvoir
mettre en chantier à travers une loi de financement, qui est celle
dont nous discutons aujourd'hui, des initiatives de formation
d'abord et d'expérimentation ensuite des articles 39 et 40. Il
s'est agi donc d'un projet extrêmement concerté et élargi dans la
confrontation avec les organismes de l'école, ce qui me fait
considérer comme un peu exagérées certaines préoccupations qui ont
pourtant été manifestées dans cette salle, mais que nous voulons
également tenir en considération, parce qu'il ne s'agit pas de
procéder comme des blindés - comme quelqu'un l'a rappelé dans son
intervention -, mais de procéder d'une façon consensuelle pour un
passage clé dans l'évolution de notre système scolaire.
Quelqu'un a voulu montrer dans son intervention un manque
d'intervention globale; le projet global nous devons le construire
ensemble en partant du Conseil scolaire régional, à travers
l'action de collaboration que peut nous donner la composante
spécifique de ce Conseil, qui est la Vème Commission, pour aboutir
aux adaptations. Ici nous en sommes à un autre moment, à un moment
de préparation par rapport auquel beaucoup de choses existent déjà
et notamment un plan général de formation et de recyclage pour les
enseignants, à l'intérieur duquel nous voulons renforcer par ce
projet de loi le moment de la formation spécifique, disciplinaire
et linguistique des enseignants. C'est cela que nous demandons à ce
Conseil: c'est l'adhésion à cette initiative que nous sollicitons
de votre part.
Il a été présenté au cours de la discussion un amendement
spécifique, qui demande qu'il y ait une plus longue perspective
dans la planification des activités de formation et encore un
élargissement dans la concertation qui doit être faite à cet
effet.
Le plan que nous avons en ce moment est un plan qui est déjà le
fruit d'un parcours très long, il a pris près de 6 mois de travail
dans sa réalisation, il est le fruit d'un accord avec les
composantes syndicales pour ce qui concerne les lignes d'adresse
qu'il contient; il prend en compte toutes les compétences
techniques existant dans le monde de l'école, les commissions
spécifiques, la participation de l'IRRSAE à sa propre rédaction, et
donc il nous offre déjà un cadre suffisamment précis.
Néanmoins nous sommes bien sûr disponibles à travailler dans la
perspective d'une planification d'une plus longue haleine, pourvu
qu'on nous donne maintenant l'essence qui est indispensable à faire
marcher la machine et à donner application à ces premiers pas dans
la direction espérée. Une direction - cela il me paraît avoir été
suffisamment rappelé de la part de vous tous - qui n'est contestée
et qui est par contre souhaitée.
Ce sont des initiatives également qui ne font pas état d'un
régime de constriction et d'obligation; les écoles participent pour
ce qui est de leur initiative volontairement, elles ont déjà
préparé une série de projets dans ce sens, les enseignants adhèrent
eux aussi spontanément aux initiatives de recyclage qui leur sont
soumises dans cette phase.
Il n'y a donc là rien qui puisse faire songer à des procédures
particulièrement coercitives et qui pourraient engendrer du
malaise.
Je pense qu'il y a, par contre, dans le monde de l'école en ce
moment suffisamment de disponibilité et d'ouverture, pour que les
expériences qui existent déjà - et le document que j'ai remis aux
commissions est exhaustif dans ce sens - et qu'il s'agit de
renforcer et de consolider, puissent obtenir par le consentement de
ce Conseil un financement adéquat.
Il n'y a pas de déchirures, "non ci sono lacerazioni",
Conseiller Parisi, dans le monde de l'école secondaire supérieure,
nous sommes en train de procéder avec beaucoup de prudence, avec
une volonté large de synergie, avec une participation générale.
Nous avons soumis déjà au Conseil scolaire qui vient de terminer
son mandant toute la documentation concernant ces initiatives, nous
le refaisons avec le nouveau Conseil, nous la diffuserons à tous
les niveaux scolaires parmi les enseignants et les étudiants, comme
cela a été justement rappelé par le Conseiller Tibaldi, puisque les
étudiants ne peuvent pas être des objets d'intervention, ils sont
des partenaires de cette opération, dont ils sont concernés
directement. Quant à cela, la suggestion de M. Tibaldi tombe à
propos et nous avons bien voulu la tenir en considération dans le
document général d'orientation, que nous avons soumis au Conseil
scolaire régional: bâtir une école secondaire bilingue, la
composante des étudiants et leur participation sont justement
prises en compte.
Tout ceci n'est qu'un moment très réduit dans une opération de
plus large envergure, qui doit voir engagé non seulement ce
Conseil, mais toute la société valdôtaine. Le bilinguisme n'est pas
quelque chose qui peut se réaliser uniquement dans et pour l'école,
il doit concerner toute la société valdôtaine à tous niveaux: le
monde économique, la société, la culture, la jeunesse. Les
importants efforts qui sont faits au niveau culturel dans cette
région vont dans cette direction sans oublier les autres
composantes culturelles, ni celles italiennes ni celles alpines; je
pense qu'il y a plein d'initiatives qui vont dans cette direction
et je pense également qu'une lecture attentive de tous les travaux
d'adaptation des programmes scolaires régionaux ne mettent
nullement dans une position secondaire ces deux aspects culturels,
qui font partie de notre communauté.
Pour en revenir à l'amendement qui a été présenté, par rapport
aux finalités duquel nous pouvons avoir une attitude d'intérêt et
de disponibilité, nous estimons que sa conception et sa rédaction
poseraient d'énormes problèmes dans l'application de cette loi, en
particulier en renvoyant à un programme triennal que le Conseil
régional devrait approuver; ayant entendu des composantes
syndicales et du Conseil scolaire, tout cela nous ramène à une
échéance temporelle qui est bien sûr au-delà de l'année '96 et
peut-être même au-delà de l'année scolaire '96-'97, ce qui
signifierait d'invalider les propos que nous avons voulu manifester
et intégrer dans ce projet de loi. C'est donc dans cet esprit que
nous demandons l'approbation de ce projet de loi, en tenant compte
de la résolution que les deux rapporteurs ont bien voulu nous
soumettre et qui m'engage sur deux fronts. Le premier front est
celui de ce Conseil, en particulier de la Vème Commission, pour
mettre à leur disposition tout élément d'évaluation. Je tiens à
signaler que les organisations syndicales sont déjà conviées pour
le 15 du mois de novembre pour une illustration des premiers
résultats de la Commission de monitorage de l'école moyenne, la
commission à laquelle faisait référence justement le Conseiller
Tibaldi, qui est en train de nous remettre son premier rapport. Ce
rapport sera disponible à partir de la moitié du mois de novembre;
je me fais un devoir de le présenter également aux conseillers
régionaux, de l'illustrer dans les commissions de façon à ce que
ces résultats soient immédiatement connus et qu'ils constituent une
base de réflexion pour les décisions conséquentes.
Le deuxième front par rapport auquel les rapporteurs ont voulu
m'engager concerne la confrontation avec le Conseil scolaire
régional, donc avec l'ensemble des composantes de l'école, pour que
ces travaux de préparation fassent toujours l'objet d'un travail
commun, d'un approfondissement synergique entre le Gouvernement
régional d'une part et les différentes composantes scolaires. A ces
deux contraintes nous nous soumettons avec une très large
disponibilité, parce que nous estimons qu'elles vont dans la
direction d'avoir une application des articles 39 et 40
"pacifique", consensuelle et qui voit engager toutes les
composantes intéressées dans la société valdôtaine.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Per presentare un emendamento. Avevo chiesto una
sospensione proprio per vedere se era possibile giungere a recepire
lo spirito di quell'emendamento, per cui presento questo
emendamento alla Presidenza del Consiglio.
Président Le Conseiller Perrin Joseph César a demandé la
parole.
Perrin G.C. (UV) Nous avions dit, lors de la présentation de cet
ordre du jour, que ce même ordre du jour était ouvert à des
adjonctions suite à une confrontation entre les forces
politiques.
Il n'a pas été possible d'arriver à une solution qui voit
l'engagement de toutes les forces politiques, mais en tenant compte
de certaines exigences qui ont été avancées par certaines d'elles,
je propose deux amendements à l'ordre du jour même.
Dans la première partie de l'engagement on ajouterait à la
présentation à la Vème Commission d'un rapport détaillé sur
l'évaluation des expériences conduites, aussi la présentation du
plan annuel ou pluriannuel de formation des personnels de direction
et enseignant, et la confrontation ne devrait pas être simplement
ouverte avec le Conseil scolaire régional, mais aussi avec les
autres composantes intéressées dans la préparation des projets.
C'est dans ce sens que je présente ces deux amendements.
Président L'ordre du jour qui avait été présenté par M. Perrin
est modifié. On a donc à la discussion un ordre du jour et un
amendement, présenté par M. Dujany, et un autre amendement,
présenté par Mme Squarzino.
S'il n'y a pas d'autres conseillers qui demandent la parole, je
vais clore la discussion générale.
Mme Squarzino Secondina a demandé la parole.
Squarzino (VA) Je demande un instant de suspension pour voir cet
amendement.
Président La parole à M. Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Il Consigliere Squarzino avanza richieste di
sospensione da parte della maggioranza ma analoghe esigenze...
(... proteste dai banchi della maggioranza...)
... prima da parte della maggioranza... ma mi pare che prima si
servita la sospensione per cercare di trovare dei punti di
convergenza all'interno della maggioranza. Adesso mi è parso di
capire dopo un'ora che forse è invano...
Presidente ... lei deve esprimersi a favore o contro.
Tibaldi (Ind) Mi esprimo a favore, anche perché mi sembra
opportuno che tutti i consiglieri, che possiedono gli emendamenti e
l'ordine del giorno che è stato presentato, abbiano la possibilità
di confrontarsi.
Président On va distribuer le nouveau texte de l'ordre du jour,
pour que tout le monde puisse en prendre connaissance.
On accorde la suspension étant donné que personne ne s'est dit
contraire.
La séance est suspendue de 19h59 jusqu'à 20h20.
Presidente I lavori riprendono dopo la sospensione.
É stato distribuito l'ordine del giorno del Consigliere Perrin
con gli emendamenti presentati. Si chiude la discussione
generale.
Si passa all'esame dell'ordine del giorno presentato dai
consiglieri Perrin e Bavastro.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Per dichiarazione di voto. Ci asterremo dal
votare quest'ordine del giorno per un duplice motivo. La
dichiarazione vale anche per l'emendamento presentato dalla collega
Squarzino.
Riteniamo che il Consiglio regionale debba avere un ruolo
importante nella predisposizione di questo progetto pluriennale di
cui si andrà a discutere, quindi gli organi che sono stati inseriti
all'interno e di quest'ordine del giorno, e dell'emendamento
Squarzino, non prevedono la presenza dell'organo sovrano di
quest'assise.
La seconda motivazione per cui ci asterremo dal votare
quest'ordine del giorno riguarda la prima parte impegnativa, nella
quale, a nostro avviso, vi è una certa contraddizione, perché là
dove si invita l'Assessore a presentare alla V Commissione un
rapporto sulla valutazione dell'insegnamento bilingue bisogna
ricordare due cose.
In primo luogo, che la V Commissione ha già avuto modo in questo
stesso anno di avere un incontro e con l'Assessore, e con gli
ispettori responsabili dei vari ordini di scuola, proprio su una
verifica in questo senso, quindi sarebbe un doppione, perché non
credo che nel giro di così pochi mesi si giunga a delle conclusioni
diverse rispetto a quelle a cui si era giunti in quell'occasione,
anche perché quando il sottoscritto presentò un'interpellanza in
cui si portava il discorso sulla possibilità di inserire
l'insegnamento della lingua inglese all'interno della scuola
elementare, lo stesso Assessore, nella risposta, faceva presente
come prima di trattare di questi argomenti era necessario porre in
essere una seria verifica sull'insegnamento bilingue.
Come recita il verbale della seduta stessa, l'Assessore diceva:
"Nous avons commencé une vérification d'ensemble des résultats de
l'éducation bilingue, ce qui est un processus qui nous demandera
encore quelques années pour qu'il soit entièrement achevé"; quindi
è un po' pretestuoso pensare che in tempi brevi l'Assessore possa
produrre presso la V Commissione una verifica organica
dell'insegnamento bilingue all'interno della scuola se, come egli
stesso ricordava in quell'occasione, saranno necessari alcuni anni
prima di avere un quadro dettagliato della situazione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Il mio sarà un intervento sull'ordine del
giorno ed anche una dichiarazione di voto.
Negli interventi che mi hanno preceduto è stato sottolineato
come l'applicazione degli articoli 39 e 40 nelle scuole superiori
debba essere oggetto di particolare attenzione e di particolare
sensibilità, proprio tenuto conto di questo tipo di scuola e del
tipo di specializzazione che la scuola secondaria superiore deve
avere.
Credo però che questo processo debba avvenire con un forte
coinvolgimento dei soggetti del mondo della scuola, in primo luogo
gli insegnanti, e ritengo anche questi elementi siano contenuti
nell'ordine del giorno che è stato presentato, con gli emendamenti
che sono stati aggiunti. A mio avviso l'ordine del giorno, di
fatto, assorbe gli emendamenti che sono stati presentati perché il
coinvolgimento del sindacato c'è, nel senso che il sindacato è
coinvolto nella stesura del disegno di legge che stiamo discutendo;
non solo, ma quello che stiamo discutendo oggi è un avvio di
sperimentazione che si basa sul coinvolgimento degli insegnanti e
su progetti che devono partire a livello di singolo istituto.
Nell'ordine del giorno si ricorda anche una cosa importante,
ovvero quella di cercare di applicare gli articoli 39 e 40 nella
scuola secondaria superiore sicuramente non come un atto
burocratico di mera applicazione del dettato statutario, ma come
un'occasione per andare ad un rinnovamento sul piano pedagogico e
sul piano disciplinare.
Dicevo prima l'importanza della concertazione, dicevo anche che
c'era un coinvolgimento del sindacato; credo anche che, essendo una
fase di sperimentazione, sia importante acquisire tutti i dati
rispetto a quanto è stato fatto negli altri ordini di scuola, e
credo che il richiamo alla V Commissione per questa verifica sia
importante, anche perché se è vero che nella commissione si è
discusso della sperimentazione nella scuola elementare, va ancora
approfondito il discorso dell'applicazione degli articoli 39 e 40
nella scuola media inferiore. Pertanto non credo sia assolutamente
inutile questo richiamo, ma sia un richiamo importante.
É altresì importante il richiamo nell'ordine del giorno al
confronto sui piani annuali e pluriennali della formazione degli
insegnanti, che è un po' l'elemento che fa discutere questo
Consiglio in aula e nelle sospensioni che ci sono state, lunghe e
frequenti, questo pomeriggio.
Ora, credo che la questione debba essere vista rispetto
all'attuazione in tempi brevi o meno di questa fase di
sperimentazione, su cui almeno a parole tutti sono d'accordo. Da
questo punto di vista il fatto di non inserire in legge gli
emendamenti che richiamano i piani pluriennali o triennali di
formazione risponde esclusivamente ad un requisito, che non è
sicuramente quello di estromettere il Consiglio regionale dalla
discussione rispetto a questa importante problematica, ma è quello
della necessità di agire in tempi brevi per la realizzazione dei
progetti che già sono in fase di elaborazione. Pertanto
l'inserimento in legge significa, come ha spiegato l'Assessore,
nient'altro che un dilazionamento nella realizzazione dei programmi
in corso, significa aspettare un altro anno.
Ora sulla questione del bilinguismo possiamo dire molte cose; io
credo che l'applicazione vada fatta in modo corretto, che ci debba
essere il confronto con tutte le parti sociali interessate, che
debba essere un momento di sperimentazione anche di nuovi modelli
pedagogici, ma credo comunque che sia una cosa utile. La CEE dice
che per essere cittadini europei bisognerebbe conoscere tre lingue,
quindi se riusciamo a conoscerne bene due in Valle d'Aosta, siamo
già sulla buona strada.
Con le precisazioni che ho fatto, esprimo il voto favorevole
della mia forza politica al disegno di legge e all'ordine del
giorno.
Presidente Si può passare alla votazione dell'ordine del giorno
nel testo così emendato:
Ordre du jour Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Conscient de l'importance d'une application intégrale des
articles 39 et 40 du Statut spécial dans le cadre du renouveau
pédagogique et disciplinaire au niveau de l'école secondaire de
deuxième degré dans la Région de la Vallée d'Aoste;
Sensible à l'exigence que l'adaptation des programmes, les
activités de formation et les innovations méthodologiques se
réalisent dans un contexte de concertation et d'accord avec les
différentes composantes intéressées et avec une participation
responsable des organes régionaux;
Engage
l'Assesseur régional à l'Instruction publique à présenter à la
Vème Commission du Conseil régional un rapport détaillé sur
l'évaluation des expériences conduites au niveau des écoles
secondaires de premier degré et le plan annuel, ou pluriannuel, de
formation des personnels de direction et enseignant;
à ouvrir une confrontation permanente avec le Conseil scolaire
régional et avec les composantes intéressées dans la préparation
des projets portant application des articles 39 et 40 dans les
différentes branches de l'enseignement supérieur, sur la base des
études préparatoires et des analyses effectuées par les services
compétents.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Aloisi, Bich, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Piccolo, Tibaldi e Viérin Marco)
Il Consiglio approva
Président On passe maintenant à l'examen du projet de loi.
On passe à la votation de l'article premier:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Président On passe à la votation de l'article 2:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Président A l'article 3 il y a l'amendement présenté par M.
Dujany et d'autres, dont je donne la lecture:
Amendement Articolo 3 - comma 1°
"Les initiatives de formation des personnels de direction et
enseignant font partie du plan de recyclage qui sera soumis à
l'avis des syndicats de l'école et du Conseil scolaire régional et
successivement approuvé, chaque année, par le Gouvernement régional
sur proposition de l'Assesseur à l'Instruction Publique dans le
cadre d'un projet pluriannuel de trois ans ayant caractère
spérimental qui viendra approuvé par le Conseil régional."
Président Toujours à l'article 3 il y a l'amendement présenté
par Mme Squarzino, qui récite:
Amendement Articolo 3 - comma 1°
Aggiungere a conclusione del 1° comma, il seguente testo:
", compte tenu d'un projet pluriannuel présenté par l'Assesseur
à l'Instruction Publique et approuvé par le Conseil scolaire
régional".
La parole à l'Assesseur à l'instruction publique, Louvin.
Louvin (UV) Nous avons longtemps examiné cet amendement, nous
avons estimé qu'il n'est pas soutenable par des raisons techniques
qui amèneraient à une prolongation des délais d'application de
l'article 3, donc nous nous abstiendrons sur cet amendement.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) Voterò contro l'emendamento.
Non è senz'altro per voler soffocare la discussione in aula,
perché ritengo che sia giusto che ogni consigliere venga qui a
dibattere sui problemi che la Giunta propone, ma in questo caso ci
troviamo di fronte ad un metodo che ritengo scorretto nei confronti
della maggioranza di cui faccio parte, perché è un metodo che vuole
portare a galla quel gruppo che abbiamo sentito parlare da tempo,
degli undici, che oggi sono in dieci, poi improvvisamente si
ammalano, uno o l'altro, secondo i turni di responsabilità o di
malattia.
Quindi voto contro, e mi auguro che la maggioranza prenda
coscienza una volta per tutte di questi fatti!
Président Je vous invite à voter pour l'amendement proposé par
M. Dujany:
Presenti: 33
Votanti: 13
Favorevoli: 11
Contrari: 2
Astenuti: 20 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Ferraris,
Florio, Louvin, Mafrica, Mostacchi, Perrin C., Perrin J.C., Perron,
Riccarand, Secondina Squarzino, Stévenin, Tibaldi, Vicquéry,
Vallet, Viérin Dino e Voyat)
Président La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Per annunciare che noi voteremo a favore di
questo emendamento. Ci siamo astenuti sul precedente, anche perché
dal punto di vista formale ci sono alcuni errori abbastanza
grossolani, ma soprattutto ci sembra che con il nostro emendamento
venga presa sul serio quella che è la preoccupazione che è apparsa
anche in molti interventi di oggi, ed è il fatto di indicare la
necessità d'individuare un progetto pluriennale. Sono certa che gli
elementi di questo progetto ci sono già, sarebbe sufficiente
esplicitarli, renderli chiari e trasparenti perché, come dicevo nel
mio intervento, quello che crea un clima di tensione negli
insegnanti è proprio non aver chiaro il quadro di riferimento.
Quindi questo emendamento è finalizzato proprio a dire: esiste
un piano di riferimento per quanto riguarda l'aggiornamento, con
queste caratteristiche: in tal modo si creano le condizioni per
offrire elementi di certezza a chi opera direttamente nella
scuola.
Si è individuato come organismo che deve esaminare il piano il
Consiglio scolastico regionale, che per legge ha la competenza di
fare delle proposte per quanto riguarda l'applicazione degli
articoli 39 e 40 a livello dei diversi ordini di scuola.
Nell'ipotesi in cui questo emendamento non passi, ci asterremo
su questo articolo.
Président La parole à l'Assesseur à l'instruction publique,
Louvin.
Louvin (UV) J'ai déjà eu l'occasion de préciser à Mme Squarzino
que parmi les compétences du Conseil scolaire ne rentre pas
l'approbation des projets annuels ou pluriannuels pour ce qui a
trait à la formation. Mais on ne peut pas avoir "la botte piena e
la moglie ubriaca", c'est-à-dire demander d'avoir à la fois la
participation dans la création de ce projet et, en même temps,
prétendre qu'il soit déjà là au préalable. Par conséquent j'estime
cohérent avec l'encadrement général de cette loi une abstention par
rapport à l'amendement.
Président Je vous invite à voter pour l'amendement proposé par
Mme Squarzino:
Presenti: 33
Votanti: 4
Favorevoli: 3
Contrari: 1
Astenuti: 29 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Collé, Dujany, Ferraris, Lanièce, Lanivi, Linty, Louvin,
Mafrica, Marguerettaz, Parisi, Perrin C., Perrin J.C., Perron,
Piccolo, Rini, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin Dino,
Viérin Marco e Voyat)
Président On vote l'article 3:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 15 (Aloisi, Bich, Collé, Dujany, Florio, Lanièce,
Lanivi, Linty, Marguerettaz, Parisi, Piccolo, Riccarand, Secondina
Squarzino, Tibaldi e Viérin Marco)
Président On vote l'article 4:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Aloisi, Bich, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Piccolo, Tibaldi e Viérin Marco)
Président A l'article 5 il y a un amendement de la IIème
Commission, qui récite:
Amendement Le premier alinéa de l'article 5 est substitué par le
suivant:
"1. La dépense découlant de l'application de la présente loi
grève les nouveaux chapitres 55160 et 55910 du budget 1996 et du
budget pluriannuel 1996/1998 de la Région."
On vote l'article 5 avec l'amendement de la IIème
Commission:
Article 5 (Dispositions financières)
1. La dépense découlant de l'application de la présente loi
grève les nouveaux chapitres 55160 et 55910 du budget 1996 et du
budget pluriannuel 1996/1998 de la Région.
2. Les dépenses prévues pour l'application de la présente loi, à
savoir L. 500.000.000 au titre de 1996 et L. 300.000.000 par an au
titre de 1997 et 1998, sont couvertes par le prélèvement des
crédits inscrits au chapitre 69000 (Fonds global pour le
financement de dépenses ordinaires) du budget 1996 et du budget
pluriannuel 1996/1998 de la Région, à valoir sur les sommes prévues
au point D-7 (Innovations dans les écoles secondaires du deuxième
degré) de l'annexe 1 desdits budgets.
3. A compter de 1999, lesdites dépenses seront déterminées par
la loi budgétaire, aux termes de l'article 15 de la loi régionale
n° 90 du 27 décembre 1989 (Dispositions en matière de budget et de
comptabilité générale de la Région autonome Vallée d'Aoste).
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Aloisi, Bich, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Piccolo, Tibaldi e Viérin Marco)
Président A l'article 6 il y un amendement de la IIème
Commission, qui récite:
Amendement La lettre b) du premier alinéa de l'article 6 est
substituée par la suivante:
"b) Augmentation:
Programme régional: 1.2.2.
Codification: 1.1.1.4.1.2.6.4.
Chap. 55910 (nouveau chapitre)
"Dépenses pour des initiatives visant une formation
linguistique, pédagogique et disciplinaire spécifique aux
personnels de direction et enseignant en vue de l'application des
articles 39 et 40 du Statut spécial dans les écoles secondaires du
deuxième degré de la Région".
1996 L. 250.000.000
1997 L. 150.000.000
1998 L. 150.000.000
Programme régional: 2.2.4.01.
Codification: 1.1.1.6.2.2.6.4.
Chap. 55160 (nouveau chapitre)
"Financements aux établissements scolaires pour des projets
éducatifs et didactiques à l'intention des élèves en vue de
l'application des articles 39 et 40 du Statut spécial dans les
écoles secondaires du deuxième degré de la Région".
1996 L. 250.000.000
1997 L. 150.000.000
1998 L. 150.000.000"
On vote l'article 6 avec l'amendement de la IIème
Commission:
Article 6 (Rectifications du budget)
1. Les rectifications suivantes sont apportées à la partie
dépenses du budget 1996, au titre de l'exercice en cours et des
fonds de caisse, et du budget pluriannuel 1996/1998, au titre de
l'exercice en cours:
a) Diminution:
Chap. 69000 "Fonds global pour le financement des dépenses
ordinaires"
1996 L. 500.000.000
1997 L. 300.000.000
1998 L. 300.000.000
b) Augmentation:
Programme régional: 1.2.2.
Codification: 1.1.1.4.1.2.6.4.
Chap. 55910 (nouveau chapitre)
"Dépenses pour des initiatives visant une formation
linguistique, pédagogique et disciplinaire spécifique aux
personnels de direction et enseignant en vue de l'application des
articles 39 et 40 du Statut spécial dans les écoles secondaires du
deuxième degré de la Région".
1996 L. 250.000.000
1997 L. 150.000.000
1998 L. 150.000.000
Programme régional: 2.2.4.01.
Codification: 1.1.1.6.2.2.6.4.
Chap. 55160 (nouveau chapitre)
"Financements aux établissements scolaires pour des projets
éducatifs et didactiques à l'intention des élèves en vue de
l'application des articles 39 et 40 du Statut spécial dans les
écoles secondaires du deuxième degré de la Région".
1996 L. 250.000.000
1997 L. 150.000.000
1998 L. 150.000.000
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Aloisi, Bich, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Piccolo, Tibaldi e Viérin Marco)
Président On vote l'article 7:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Aloisi, Bich, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Piccolo, Tibaldi e Viérin Marco)
Président On vote le projet de loi dans son complexe:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Aloisi, Bich, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Piccolo, Tibaldi e Viérin Marco)
Il Consiglio approva
