Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Enti e Società sportive
Manifestazioni sportive


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2252 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2252/X Concessione, ai sensi della legge regionale
31/1992, di un contributo di lire 40.000.000 al Comitato regionale
della F.I.S.G. nelle spese sostenute per l'organizzazione di due
manifestazioni di pattinaggio artistico e danza, svoltesi a
Courmayeur il 28 luglio e 16 agosto 1996. Approvazione ed impegno
di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
Il Comitato regionale della Federazione Italiana Sport Ghiaccio
(F.I.S.G.) ha presentato all'Assessorato regionale del turismo,
sport e beni culturali, una richiesta tendente ad ottenere, ai
sensi della legge regionale 24 giugno 1992, n. 31, un contributo
nelle spese sostenute per l'organizzazione e lo svolgimento di due
manifestazioni internazionali, e precisamente il 2° Gala Mont Blanc
e il 2° Gala internazionale di pattinaggio artistico e danza a
coppie, svoltesi a Courmayeur rispettivamente il 28 luglio e il 16
agosto 1996;
Alla richiesta sopra specificata è stato allegato il bilancio
consuntivo della manifestazione, sotto dettagliato, che presenta un
disavanzo di Lire 77.100.280:
USCITE
- ideazione grafica e stampa manifesti e locandine Lire
7.735.000
- affissione manifesti e distribuzione locandine Lire
6.545.000
- stampa inviti vari Lire 1.190.000
- imposta spettacolo Lire 3.171.000
- tassa siae per biglietti di ingresso Lire 8.182.800
- noleggio impianto sportivo Lire 16.600.500
- acquisto gas per preparazione pista Lire 3.284.500
- assistenza tecnica per elettricità e sonoro Lire 874.650
- rimborsi spese viaggio personale organizzazione Lire
2.739.260
- rimborsi spese viaggio e ospitalità atleti stranieri Lire
27.000.000
- rimborsi spese viaggio e ospitalità atleti italiani Lire
15.500.000
- ospitalità dirigenti federali Lire 880.000
- pasti organizzazione Lire 1.180.000
- omaggi floreali per premiazioni Lire 570.000
============
TOTALE Lire 95.453.180
ENTRATE
- incasso netto da biglietti Lire 18.352.900
Si dà atto che l'Ufficio regionale per il turismo, ritiene che
le spese sopra esposte siano ammissibili a contributo e che
l'iniziativa di cui trattasi sia da considerarsi di interesse
turistico promozionale;
Si ritiene pertanto di aderire alla richiesta del Comitato
regionale F.I.S.G. di Aosta mediante la concessione di un
contributo di Lire 40.000.000, pari al 42 percento circa delle
spese sostenute e correttamente giustificate per l'organizzazione e
lo svolgimento dell'iniziativa in questione;
Vista la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente dell'Ufficio regionale per il turismo dell'Assessorato
del Turismo, Sport e Beni Culturali, ai sensi dell'articolo 72
della legge regionale 3/1956, e successive modificazioni, e del
combinato disposto dagli articoli 13 - comma 1 - lettera e) e 59 -
comma 2 - della legge regionale 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31, la concessione di un contributo di Lire 40.000.000
(quarantamilioni) a favore del Comitato regionale F.I.S.G., con
sede in Aosta, C.F. 97016560159, P. IVA 06553770154, pari al 42
percento circa delle spese effettivamente sostenute e regolarmente
giustificate per l'organizzazione e lo svolgimento di due
manifestazioni internazionali, e precisamente il 2° Gala Mont Blanc
e il 2° Gala internazionale di pattinaggio artistico e danza a
coppie, svoltesi a Courmayeur rispettivamente il 28 luglio e il 16
agosto 1996;
2) di approvare e di impegnare la spesa di Lire 40.000.000
(quarantamilioni), con imputazione al cap. 64320 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1996 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni e organismi vari per attività nel settore del turismo e
del tempo libero"), riferimento dettaglio n. 3015, che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta del Dirigente dell'Ufficio regionale per il turismo e lo
sport dell'Assessorato regionale del turismo, sport e beni
culturali;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation de l'objet n° 18:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
