Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2269 del 18 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 18 NOVEMBRE 1996
OBJET N° 2269/X Projet de loi régionale: "Normes pour la
participation de la Région autonome Vallée d'Aoste aux initiatives
de classement, inventoriage, conservation, sauvegarde et mise en
valeur des archives revêtant un intérêt historique".
Article 1er (Finalités)
1. Dans le cadre de la protection du patrimoine historique et
culturel et dans le but de favoriser la recherche par la mise à
disposition du public du plus grand nombre de données concernant
l'histoire régionale, la Région autonome Vallée d'Aoste encourage
et soutient les initiatives de classement, inventoriage,
conservation, sauvegarde et mise en valeur des fonds d'archives
d'intérêt historique présents sur son territoire ou ayant en tout
cas une importance considérable vis-à-vis de l'étude de l'histoire
de la Vallée d'Aoste et dont les propriétaires, possesseurs ou
détenteurs, sont les organismes privés, les particuliers, les
institutions ecclésiastiques et les associations de culte.
Article 2 (Dépenses pour le classement et l'inventoriage)
1. Le Gouvernement régional, sur proposition de l'assesseur à
l'Instruction Publique, en accord avec les propriétaires,
possesseurs ou détenteurs, a la faculté, de faire classer,
inventorier et/ou reproduire aux frais de la Région:
a) les fonds d'archives déclarés d'un intérêt historique
considérable aux termes de l'article 36 du D.P.R. n. 1409 du 30
septembre 1963, (Norme relative all'ordinamento e al personale
degli Archivi di Stato) appartenant à des personnes ou des
organismes privés, même s'ils sont déposés auprès d'institutions
publiques;
b) les fonds d'archives des institutions ecclésiastiques et des
associations de culte qui revêtent un intérêt historique
particulier.
2. Le programme de classement et l'inventoriage des fonds
d'archives visés à l'alinéa précédent est fixé chaque année par les
Archives Historiques régionales, qui veillent, sans préjudice des
compétences de la Surintendance des Archives et en accord avec
celle-ci, aux opérations de classement et d'inventoriage, aux
termes de l'article 1er, 2e alinéa, lettre e), de la loi régionale
n. 13 du 19 février 1988 (Modifications et adjonctions de la loi
régionale n. 35 du 21 mai 1985 concernant l'organisation des
services régionaux et le statut légal et administratif du
personnel. Réglementation des Archives Historiques régionales).
Pour la réalisation desdites opérations, l'Administration régionale
peut faire appel à des consultants et à du personnel à temps
déterminé, aux termes des articles 7 et 8 de la loi régionale n.
13/1988. Les fonctions attribuées aux termes des articles 7 et 8 de
la loi régionale 13/1988 peuvent déroger aux limites prévues par
l'article 10, 2e et 4e alinéas, de la loi régionale n. 47 du 16
août 1994 (Réglementation de l'attribution de fonctions spéciales à
des sujets n'appartenant pas à l'Administration régionale et de
l'organisation, l'adhésion et la participation à des congrès et à
d'autres manifestations).
3. Les droits d'auteur relatifs aux inventaires et aux autres
instruments de recherche et de consultation rédigés à l'occasion
des travaux de classement sont réservés à la Région autonome Vallée
d'Aoste à titre originaire. L'utilisation de ces instruments de la
part des propriétaires des fonds concernés pourra être réglementée
par les conventions visées à l'article 5, lettre b), de la présente
loi.
Article 3 (Subventions pour la conservation du patrimoine
archivistique)
1. Les Archives Historiques régionales peuvent accorder des
subventions jusqu'à concurrence de 95 pour cent au maximum de la
dépense éligible, à des organismes privés, particuliers,
institutions ecclésiastiques et associations de culte
propriétaires, possesseurs ou détenteurs d'archives historiques
déjà classées et inventoriées, ou pour lesquelles un projet de
classement et d'inventoriage existe aux termes de l'article 2.
Lesdites subventions peuvent être destinées:
a) à l'achat de meubles et équipements pour la conservation des
documents d'intérêt historique, sur présentation préalable d'au
moins trois devis;
b) à la restauration de documents d'intérêt historique, sur
présentation d'au moins trois devis fournis par des entreprises
spécialisées;
c) à la conservation et à la continuation des principales séries
documentaires conservées auprès des archives courantes de la Curie
épiscopale, sur présentation d'au moins trois devis;
d) à des travaux de désinfection et désinsectisation des locaux
contenant les fonds d'archives d'intérêt historique, sur
présentation préalable d'au moins trois devis fournis par des
entreprises spécialisées.
2. Si l'achat de meubles et équipements, les travaux de
désinfection, désinsectisation, restauration et reproduction
concernent des fonds déposés aux Archives Historiques régionales,
ou si lesdits achats et actions concernent des fonds d'archives
appartenant à l'Administration régionale, celle-ci pourvoit
directement et à ses frais aux fournitures et aux travaux de
désinfection, désinsectisation, restauration et reproduction en
régie, suivant les modalités prévues par les règlements régionaux
n. 2 du 28 mars 1994 et n. 8 du 5 décembre 1995 pour l'exécution de
travaux, fournitures et services en régie et dans les limites de
dépense qui y sont prévues. Les dépenses relatives grèvent les
crédits inscrits au chapitre 56940 ("Archives Historiques
régionales - Frais pour l'achat, la tutelle et la conservation du
matériel archivistique").
Article 4 (Modalités d'intervention)
1. Les demandes relatives aux subventions visées à l'article 3
de la présente loi, motivées et portant la signature dûment
authentifiée du particulier ou représentant légal de l'organisme,
doivent être déposées à l'Assessorat régional de l'Instruction
Publique avant le 31 octobre de chaque année et doivent être
assorties des données fiscales relatives à la personne ou à
l'établissement postulants et d'une déclaration, portant la
signature dûment authentifiée du particulier ou représentant légal
de l'établissement, relative aux autres aides directes ou
subventions ou crédits dont ils jouissent éventuellement, pour les
mêmes buts, et qui seraient accordés par d'autres organismes
publics ou privés. Pour l'année 1996 uniquement, le délai de
présentation des demandes est fixé par le Gouvernement
régional.
2. Dans les 60 jours successifs à la date d'échéance prévue pour
la présentation des demandes les Archives Historiques régionales
pourvoient à l'instruction de celles-ci, à leur évaluation
comparative et à l'octroi des subventions, compte tenu du montant
des ressources disponibles, de l'urgence de l'action, de l'intérêt
historique des archives et/ou des documents faisant l'objet des
demandes, et, subséquemment, des priorités suivantes, par ordre
décroissant:
a) conservation et continuation des séries documentaires
conservées auprès des archives courantes de la curie
épiscopale;
b) achat de conteneurs, étagères, classeurs et meubles pour le
rangement et la consultation des documents;
c) travaux de restauration, désinfection et
désinsectisation;
d) systèmes de climatisation et de protection contre les
incendies et les vols.
Au cas où il s'agit d'archives visées à l'article 2, lettre a)
de la présente loi, l'instruction et l'évaluation des demandes sont
réalisées en accord avec la Surintendance des Archives
compétente.
3. Les Archives Historiques régionales décident quant à
l'admissibilité des demandes et au montant des crédits qui sont
liquidés en deux tranches. La première, équivalant à cinquante pour
cent de la subvention accordée, est versée au moment de l'octroi;
la deuxième après la transmission des comptes relatifs aux frais
supportés, dûment documentés, et sur vérification préalable des
actions réalisées.
Article 5 (Conditions requises)
1. Pour pouvoir bénéficier des aides prévues par la présente
loi, les postulants doivent au préalable réunir les conditions
suivantes:
a) prédisposer des locaux suffisants à accueillir les fonds
d'archives faisant l'objet des actions financées par
l'Administration régionale;
b) signer une convention avec la Région afin de permettre aux
chercheurs d'avoir accès au matériel documentaire;
c) s'engager, s'il s'agit de fonds d'archives déclarés d'un
intérêt historique considérable aux termes de l'article 36 du
D.P.R. n. 1409 du 30 septembre 1963, à réserver en faveur de
l'Administration régionale le droit de préemption, pour la durée de
trois mois à dater de l'échéance fixée par l'article 40 du D.P.R.
n. 1409/1963, au cas où le Ministre des Biens culturels renoncerait
à exercer directement le droit de préemption prévu par ledit
article.
Article 6 (Fonctions administratives)
1. Les fonctions administratives découlant de l'application de
la présente loi, qui ne sont pas explicitement attribuées aux
Archives Historiques régionales, sont exercées par les Services
culturels de l'Assessorat de l'Instruction publique.
Article 7 (Dispositions financières)
1. Les dépenses prévues par la présente loi estimées à
150.000.000 (cent cinquante millions) de lires par année à compter
de 1996, grèveront:
a) quant à 100.000.000 (cent millions) de lires, le chapitre
21820 ("Frais pour fonctions de conseil");
b) quant à 50.000.000 (cinquante millions) de lires, le chapitre
57260 ("Subventions en faveur des Institutions et des Associations
culturelles et éducatives pour des manifestations et initiatives
culturelles et scientifiques")
2. La majeure dépense annuelle de 150.000.000 (cent cinquante
millions) de lires sera couverte pour les années 1996/1998,
moyennant l'utilisation, pour le montant susmentionné, des crédits
prévus au chapitre 69000 ("Fonds global pour le financement de
dépenses ordinaires") des respectifs budgets, à valoir sur le
crédit expressément prévu au point D8 de l'annexe 1 du budget
annuel et pluriannuel pour les années 1996 et 1996/1998.
Article 8 (Rectifications du budget)
1. Le budget 1996 de la Région et le budget pluriannuel 1996/98
subissent les rectifications suivantes, au titre des exercices
respectivement en cours et, pour ce qui concerne le budget 1996,
des fonds de caisse.
a) diminution:
chap. 69000 "Fonds global pour le financement de dépenses
ordinaires" 150.000.000 L;
b) augmentation:
chap. 21820 "Frais pour fonctions de conseil" 100.000.000 L;
chap. 57260 "Subventions en faveur des Institutions et des
Associations culturelles et éducatives pour des manifestations et
initiatives culturelles et scientifiques" 50.000.000 L.
Article 9 (Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'article 31 du Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et
entre en vigueur le jour qui suit sa publication au Bulletin
officiel de la Région.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Perrin Joseph
César.
Perrin G.C. (UV) Il s'agit d'un projet de loi tout simple, qui
veut intervenir dans un secteur qui est très intéressant pour la
Vallée d'Aoste, celui des archives historiques.
Heureusement nous avons chez nous une richesse immense dans
cela, soit pour ce qui concerne les archives communales, quant aux
archives ecclésiastiques ou certaines archives privées.
Le projet de loi en question veut donner la possibilité de
continuer ce travail d'inventoriage qui a commencé depuis
longtemps, travail qui est très lent mais qui est en même temps
nécessaire, voire urgent, pour que les historiens, les érudits, les
chercheurs puissent avoir des sources documentaires auxquelles
s'adresser dans leurs recherches.
Déjà au cours des années '70 les archives historiques régionales
avaient, à travers l'aide de certains jeunes, l'un desquels est
devenu le directeur des archives mêmes, M. Rivolin, pu classer et
inventorier certaines archives communales, notamment les archives
de Gignod, d'Etroubles, de Nus et cetera.
C'est un travail qui devrait être poursuivi, qui n'est pas visé
dans cette loi parce qu'on ne veut pas empiéter sur les communes,
pour lesquelles déjà ce Conseil a éliminé une série de lois de
secteur et donc on ne veut pas en ajouter une autre. Ce projet de
loi vise de façon particulière les archives ecclésiastiques et les
archives privées. Son but est celui de permettre une intervention
plus adéquate et plus systématique dans ce secteur, afin de
protéger le patrimoine historique et culturel privé et
ecclésiastique.
Il s'adresse sous deux points de vue: l'un pour encourager et
soutenir les initiatives de classement, d'inventoriage, de
conservation, de sauvegarde et de mise en valeur des fonds
d'archives d'intérêt historique, qui sont nombreux sur tout le
territoire valdôtain à partir des archives de l'Evêché, de la Cure
épiscopale d'Aoste, des archives paroissiales et cetera ou de
certaines archives privées (je pense par exemple aux archives de la
famille Passerin d'Entrèves); l'autre pour allouer des subventions
afin de mieux classer les documents.
D'après le projet de loi, sur initiative des archives
historiques régionales auxquelles est demandée l'application de la
loi, il y aura des programmes d'intervention pour ce qui concerne
les archives déclarées d'intérêts historiques, visées aux termes du
D.P.R. 1409/63, et deuxièmement les archives historiques et des
associations de culte.
Le programme de classement et d'inventoriage sera rédigé chaque
année par les archives historiques une fois qu'il pourra se valoir
de personnel, puisque celui des archives mêmes n'est pas suffisant
à remplir cette tâche, et donc à travers un personnel extérieur de
consultants, pour la recherche desquels on ne tiendra pas compte
des limites prévues par l'article 10 de la loi 47/94. Les droits
d'auteur relatifs aux inventaires appartiendrons à l'administration
régionale, qui pourra publier ces inventaires mêmes.
L'article 3 par contre prévoit la possibilité de fournir des
subventions jusqu'à la concurrence de 95 pour cent pour les
privées, les particuliers, les institutions ecclésiastiques, les
associations de culte et cetera qui possèdent des archives
historiques et qui voudraient acheter des meubles, restaurer des
documents, mieux conserver les séries classées ou continuer le
classement de ces séries documentaires, voire désinfecter les
archives mêmes, afin de mieux les conserver. Pour cette deuxième
partie (la première est du domaine des archives historiques mêmes)
l'article 4 établit les modalités d'intervention, donc présentation
de la requête de la part des privés, réponse aux demandes dans les
termes de 60 jours par les archives historiques régionales, après
préalable instruction de la demande et cetera.
L'article 5 indique les conditions qui sont requises pour la
possibilité d'accès à ces subventions.
Il s'agit donc d'une loi qui revêt un intérêt tout à fait
particulier dans le secteur culturel de la Vallée d'Aoste.
C'est clair que dans l'avenir, cela n'est pas possible
actuellement, mais lorsqu'il y aura un réseau médiatique, soit les
inventaires soit les documents mêmes pourront être mis en réseau et
être à la disposition de tous les chercheurs. Ce n'est pas ni pour
aujourd'hui ni pour demain, parce que cela demande un grand
travail, mais c'est dans la perspective future, pour que cette
immense richesse documentaire valdôtaine puisse servir pour établir
sur des sources précises l'histoire de nos paroisses, l'histoire de
nos communautés, l'histoire de la Vallée d'Aoste.
Président La discussion générale est ouverte. Quelqu'un demande
la parole? On peut passer à l'examen du projet de loi.
Article 1er, les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 3:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Président A l'article 4, 1er alinéa, 5ème ligne, il y a un
amendement de la V commission: la date du 31 octobre est substituée
avec le 28 février.
On vote l'article 4 avec cet amendement:
Article 4 (Modalités d'intervention)
1. Les demandes relatives aux subventions visées à l'article 3
de la présente loi, motivées et portant la signature dûment
authentifiée du particulier ou représentant légal de l'organisme,
doivent être déposées à l'Assessorat régional de l'Instruction
Publique avant le 28 février de chaque année et doivent être
assorties des données fiscales relatives à la personne ou à
l'établissement postulants et d'une déclaration, portant la
signature dûment authentifiée du particulier ou représentant légal
de l'établissement, relative aux autres aides directes ou
subventions ou crédits dont ils jouissent éventuellement, pour les
mêmes buts, et qui seraient accordés par d'autres organismes
publics ou privés. Pour l'année 1996 uniquement, le délai de
présentation des demandes est fixé par le Gouvernement
régional.
2. Dans les 60 jours successifs à la date d'échéance prévue pour
la présentation des demandes les Archives Historiques régionales
pourvoient à l'instruction de celles-ci, à leur évaluation
comparative et à l'octroi des subventions, compte tenu du montant
des ressources disponibles, de l'urgence de l'action, de l'intérêt
historique des archives et/ou des documents faisant l'objet des
demandes, et, subséquemment, des priorités suivantes, par ordre
décroissant:
a) conservation et continuation des séries documentaires
conservées auprès des archives courantes de la curie
épiscopale;
b) achat de conteneurs, étagères, classeurs et meubles pour le
rangement et la consultation des documents;
c) travaux de restauration, désinfection et
désinsectisation;
d) systèmes de climatisation et de protection contre les
incendies et les vols.
Au cas où il s'agit d'archives visées à l'article 2, lettre a)
de la présente loi, l'instruction et l'évaluation des demandes sont
réalisées en accord avec la Surintendance des Archives
compétente.
3. Les Archives Historiques régionales décident quant à
l'admissibilité des demandes et au montant des crédits qui sont
liquidés en deux tranches. La première, équivalant à cinquante pour
cent de la subvention accordée, est versée au moment de l'octroi;
la deuxième après la transmission des comptes relatifs aux frais
supportés, dûment documentés, et sur vérification préalable des
actions réalisées.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 5:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 6:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 7:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 8:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 9:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Président On peut passer à la votation du projet de loi dans son
ensemble:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
