Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2273 del 18 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 20 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2273/X Prosecuzione della trattazione delle leggi di
bilancio per il 1997. (Esame degli allegati)
Presidente Settore 2.2.4. Promozione sociale, istruzione,
cultura. Pagina 198.
Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) La mia non è una domanda puntuale sui vari
capitoli, ma sull'insieme della politica scolastica.
Ho letto con molta attenzione tutte le voci di bilancio proprio
con l'ottica di vedere le linee di politica scolastica che
emergono. C'è un grosso sforzo per quanto riguarda gli interventi
di edilizia scolastica, ho preso atto anche in altre occasioni e in
commissione della volontà di attivare una commissione e di giungere
finalmente ad un quadro chiaro della situazione. Ricordo fra
l'altro che su questo tema fin dall'inizio della legislatura c'era
da parte nostra un'attenzione particolare.
Ho visto che sono state aumentati le spese per quanto riguarda
il diritto allo studio, in particolare degli universitari; questa è
una scelta politica da sostenere e da approvare, perché cerca di
dare una risposta ad una delle carenze del nostro sistema
professionale nel suo insieme. Diciamo sempre che abbiamo bisogno
di aumentare il livello formativo e culturale di questa Valle,
proprio per avere le risorse necessarie per utilizzare al massimo
le potenzialità di questa regione.
Ci sono poi tutta una serie di iniziative puntuali che
sostengono iniziative culturali specifiche: dall'Istituto musicale
alle 150 ore, al Liceo linguistico di Courmayeur, e via
dicendo.
C'è la volontà, non espressa direttamente forse in questo
bilancio, ma che è stata espressa nel Consiglio scorso, di attivare
iniziative che favoriscano quella che è l'attenzione da parte delle
scuole medie superiori rispetto al bilinguismo.
Però le linee di politica scolastica sicuramente non sono
soltanto queste, sono sicura che l'Assessore avrà in mente altre
scelte di politica scolastica, penso ad esempio a quella che è
l'innovazione. C'è una parte che riguarda il sostegno
all'innovazione bilingue e va bene, però credo che gli interventi
nella scuola non siano soltanto - come ho avuto già occasione di
dire - interventi mirati al bilinguismo, perché se la scuola
funziona, funzionerà anche una scuola bilingue, ma se la scuola nel
suo complesso non funziona, non potremo certamente pensare di aver
realizzato un bilinguismo. Non facciamo nessun bene a questa
regione, se non facciamo funzionare nel suo complesso la
scuola.
Ho cercato di individuare nei vari capitoli dove emergevano
queste linee di politica scolastica. Ripeto, il mio intervento non
è mirato alla politica di tipo culturale; ci sono dei grossi
problemi nella nostra scuola, c'è il problema dell'insuccesso, c'è
il problema dell'abbandono che colpisce fin dalla scuola media
inferiore, quindi dai primi anni del biennio, c'è un problema di
attivare le iniziative degli insegnanti che riguardano la
sperimentazione e i progetti, c'è il problema di dare respiro
culturale a queste scuole.
Volevo chiedere se sono previsti interventi che vanno in questa
direzione. Faccio la domanda in questa pagina perché mi sembra di
aver visto che l'unico capitolo che racchiude tutte queste linee è
il capitolo 55130 di pagina 198. Volevo chiedere se in questi 4
miliardi sono previste iniziative, queste a cui accennavo e ancora
altre, oppure se in altre parti del bilancio sono evidenziati gli
indirizzi di politica scolastica di questo Assessorato.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Il est bien vrai que la question que Mme Squarzino
vient de poser est une vaste question, qui nous amènerait à
reparcourir maintenant l'ensemble des chapitres qui font l'objet de
ce budget. Je ne pense pas que nous sommes à ce stade de la
discussion du budget en mesure d'identifier chapitre par chapitre
les innovations, qui pourtant ne manquent pas dans ce document de
planification financière.
Je partage entièrement le point de vue de Mme Squarzino quant à
la nécessité de conjuguer l'innovation, la modernisation du système
scolaire et le bilinguisme. Mme Squarzino a sans doute remarqué à
l'intérieur de ce document qu'il y a un certain nombre de chapitres
qui sont consacrés à l'innovation bilingue aux différents niveaux
de nos écoles, mais l'innovation didactique n'est pas pour autant
absente. Elle est maintenue - comme cela est indispensable - à
travers le soutien à l'action de formation des enseignants: il y a
soit dans les actions directes soit à travers celles qui sont
financées au sein de l'IRRSAE des projets importants qui étoffent
ce changement de l'innovation didactique dans nos écoles.
Il y a également des multiples soutiens aux initiatives
didactiques à l'intérieur des écoles, je pense par exemple au
maintien d'un niveau de dépenses très élevé quant à toute une
panoplie d'initiatives au sein de nos écoles, qui vont de
l'éducation à l'environnement, à l'éducation théâtrale, aux
différentes initiatives culturelles, musicales, artistiques, et
ainsi de suite, qui dans l'ensemble donnent à nos écoles des
financements qui s'élèvent au-dessus de 1,5 milliards par
année.
J'estime qu'il y a là une ressource fondamentale pour ce qui est
de l'innovation scolaire, elle est partagée bien sûr à travers ce
budget et donc les lignes de fond ne sont pas toujours très faciles
à déceler, mais il y a néanmoins à l'intérieur de ce document des
moyens importants pour la modernisation de l'école.
Le Conseiller Squarzino a évoqué directement le problème de
l'échec scolaire et le problème de l'abandon. Même dans certains
points où le budget faisait défaut dans les années précédentes, je
pense par exemple au problème de la médiation linguistique, ce
budget n'a pas manqué de porter une certaine attention. Le
Conseiller a trouvé finalement les initiatives qui l'intéressent
plus directement, concernant les actions de médiation
linguistiques; cela démontre que le Gouvernement a des bonnes
oreilles pour écouter les suggestions qui viennent de ce
Conseil.
Donc j'estime que dans l'ensemble ce budget satisfait largement
aux besoins de conjuguer la modernisation du système et
l'application des articles 39 et 40, dont nous avons parlé
longtemps la semaine passée, problème sur lequel le Conseil sera
appelé à se pencher encore dans les mois à venir.
Presidente Pagina 199. Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) Al capitolo 55210, "Spese per la specializzazione e
sperimentalizzazione didattica", abbiamo una competenza di 189
milioni a fronte di un assestato '96 di 260 milioni; volevo sapere
cosa si intende fare con le somme inserite in bilancio e se in
queste spese rientrano anche le spese per il funzionamento
dell'Istituto musicale, che non ha nessuna assegnazione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Sempre sullo stesso capitolo di Lanièce,
oltre alla cosa che ha chiesto lui, c'è una contrazione da 260 a
180 milioni per la sperimentazione didattica. Vorrei sapere se
questi stanziamenti sono decisi in base a progetti che vengono
presentati dalle scuole, e quindi sono consequenziali a questi, per
cui possono oscillare a seconda del numero e della qualità dei
progetti stessi, o se invece c'è qualche altro motivo che provoca
una riduzione delle competenze.
Una domanda simile è per il capitolo precedente, il capitolo
55135, dove parliamo di progetti specifici per le scuole, quindi
credo che si tratti più o meno dello stesso campo, e anche qui
abbiamo una forte contrazione nel senso che da un assestato di 440
milioni del '96 passiamo ad una competenza di 230 milioni. Vorrei
sapere anche su questo capitolo le motivazioni.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Pour ce qui est du chapitre 55210, c'est un chapitre
qui traditionnellement concernait les initiatives d'expérimentation
telles que celles qui ont été réalisées dans les écoles
supérieures; je pense en particulier à celles de l'Institut
professionnel régional de Châtillon. Du financement de cette
expérience nous avons une réduction du fait que l'initiative est en
train de devenir "ordinamentale" et qu'elle va progressivement se
réduire pour les années prochaines. En particulier cette année déjà
la classe de première à l'Institut professionnel de Châtillon
n'existe plus et donc il y a raison de croire qu'il y aura une
légère diminution des dépenses concernant ce chapitre.
Nous avons également à signaler le fait que nous soutenons à
travers le financement prévu dans ce secteur la présence en Vallée
d'Aoste d'un boursier belge: deux chapitres sont concernés, l'un
"in partita di giro" dans le sens que la présence d'un soutien
pédagogique offert par la Communauté française de Belgique est
financée directement par Bruxelles, l'autre, qui nous concerne
directement, tient aux frais de séjour et d'hébergement de cette
même personne. Depuis trois ans, maintenant, la Communauté
française de Belgique met à notre disposition en permanence un
expert en matière pédagogique, qui collabore activement avec les
activités dans nos écoles, en particulier dans l'école moyenne et
dans l'école supérieure.
La troisième initiative importante concerne la spécialisation
dans le domaine de l'éducation des personnes handicapées - corsi
biennali di specializzazione - pour lesquelles on est en train de
vérifier en ce moment à la Surintendance la possibilité de faire
redémarrer un cours, étant donné qu'un grand nombre des enseignants
concernés par cette formation est actuellement déjà inséré dans le
cadre scolaire et donc qu'il y aurait la nécessité d'avoir de
nouveaux recrutements avec cette spécialisation.
Pour ce qui a trait au chapitre 55135, par contre, nous avons
une multiplicité de projets qui sont concernés; je pense en
particulier à un projet que nous sommes en train de reprendre en
collaboration avec la Protection civile et le Ministère de
l'Intérieur. Il s'agit du projet "scuola sicura" pour ce qui a
trait à la sécurité de nos élèves et des enseignants à l'intérieur
des bâtiments scolaires. Nous avons les interventions auxquelles
nous faisions allusion tantôt, c'est-à-dire la médiation
linguistique pour les enfants venant des Pays extra-communautaires.
Nous avons également des initiatives importantes concernant les
élèves en difficulté pour un soutien plus soutenu.
Il y aura une certaine réduction pour ce qui a trait aux
activités sportives de la Région, mais à ce titre nous devons
également considérer que l'ensemble des manifestations sera
toutefois maintenu.
Certaines initiatives qui dans le passé étaient reliées à ce
chapitre sont actuellement passées sur d'autres chapitres et donc
c'est en fonction de cela que nous avons une réduction considérable
du montant entre '96 et '97.
Presidente Pagina 200. Pagina 201. Pagina 202. Ha chiesto la
parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Relativamente al capitolo 56300, visto lo
stanziamento di 14,050 miliardi e visti i residui presunti iscritti
per 13 miliardi, chiedo a quali interventi ci si riferisce.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Casomai una parola anche sui residui di
questo stesso capitolo.
Invece il capitolo 56320, "Spese per l'arredamento di edifici
adibiti ad uso scolastico, relative attrezzature ed
apparecchiature", credo che questo sia il capitolo che permetta di
acquistare quelle apparecchiature necessarie alla didattica delle
scuole, al cui acquisto i circoli non possono far fronte. Oppure è
il capitolo che finanzia i circoli affinché le singole scuole
possano procedere all'acquisto.
Non so cosa finanzia in particolare questo capitolo. Certo è che
si parla di attrezzature e di apparecchiature ad uso scolastico,
certo è che abbiamo un assestato '96 di 100 milioni e che nel
triennio non è previsto un soldo. Immagino che finanziamenti di
cose di questo genere siano comunque previsti all'interno del
bilancio, vorrei solo che l'Assessore mi aiutasse a capire dove
sono.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) La question posée par M. Linty appelle une
énonciation, même très synthétique, des initiatives que nous avons
en programme des Travaux publics pour les années '96-'98. Je pense
en particulier aux travaux de réaménagement Palazzina ex Montefibre
de Châtillon, travaux qui sont déjà en cours, et à la construction
du bâtiment scolaire des écoles primaires d'Aymavilles, également à
leur début. Nous avons ensuite trois initiatives très lourdes au
point de vue financier, pour lesquelles le projet laisse prévoir un
début des activités au cours de l'année prochaine ou en tout cas la
possibilité de réaliser les soumissions avant la fin de l'année. Je
pense en particulier à l'élargissement de l'Istituto Tecnico per
Geometri Brocherel, qui devra être réalisée et pour lequel le
projet est actuellement à l'examen de la Commune d'Aoste. Je pense
également au réaménagement du bâtiment de via Matteotti, à côté de
l'ancienne Bibliothèque régionale, qui devrait devenir le nouveau
siège dès que possible, étant donné les conditions regrettables de
l'immeuble actuel où est inséré l'Institut d'art, et enfin
l'agrandissement de l'Institut agricole régional pour lequel il y a
déjà en '97 un début de financements. Par contre les autres projets
concernant les bâtiments scolaires nous les avons déjà énoncés au
moment de la discussion de la loi extraordinaire et je pense que M.
Linty ne m'en voudra pas si je me passe de les citer en ce moment.
De toute façon s'il souhaite avoir un cadre complet, je dispose
d'un tableau détaillé même pour ce qui a trait aux autres
interventions.
A M. Marguerettaz je précise par contre, pour ce qui est du
chapitre suivant, qu'il s'agit d'un chapitre qui est destiné à
disparaître et qui était dans le temps utilisé pour financer
l'achat d'instruments informatiques pour les écoles de notre
région, et qui actuellement sont directement achetés par les écoles
par le biais de financements que nous allouons aux Organes
collégiaux des instituts mêmes. Par conséquent il n'y a plus lieu
d'avoir des achats directs de machines pour la modernisation du
système informatique.
Des initiatives fort importantes sont déjà en chantier, je pense
à l'investissement de près de 1,2 milliards dans ce domaine à
travers un projet INTERREG, donc ces chapitres - qui avaient un
caractère tout à fait pointu et qui sont devenus résiduels - sont
en perspective destinés à disparaître.
Presidente Pagina 203. Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (RV) Approfitto del capitolo 55980 per chiedere
all'Assessore come mai, mentre da una parte si fanno delle ottime
iniziative per favorire e sviluppare l'accrescimento culturale,
dall'altra per cavilli burocratici non viene permesso a coloro che
lo vorrebbero, di raggiungere quest'obiettivo. Mi riferisco alla
questione che è nata nell'autunno e che riguarda coloro che
volevano frequentare i corsi serali di diploma. Credo che
l'Assessore sappia di cosa sto parlando, mi sembra che la cosa
strida con quelle iniziative che vengono fatte.
Pregherei l'Assessore, se possibile, di dare a questi giovani
lavoratori la possibilità di raggiungere questi obiettivi, perché
mi sembra sia stata solo una questione di ordine burocratico.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) La question posée n'a aucune liaison avec le
chapitre en question, qui concerne "l'anno integrativo" de l'école
normale, donc la classe de cinquième pour les maîtres qui ont
fréquenté l'école normale d'Aoste.
Je ne suis pas d'accord, M. le Conseiller: "i cavilli
burocratici" sont une chose, les lois sont une autre chose; du
temps que nous sommes ici en tant que Gouvernement, nous avons dû
respecter les lois et il y a également des fonctionnaires auxquels
nous avons confié la charge de faire respecter les lois, en
particulier une Surintendance aux études, qui a posé de façon très
claire une année avant un problème très précis en la matière; par
conséquent je ne peux convenir sur votre jugement.
Nous avons quand même posé fortement le problème de la
récupération de tous les élèves qui sortent du circuit scolaire à
l'école secondaire par des initiatives qui devraient débuter non
pas en classe de cinquième, mais à partir des classes inférieures,
parce que le problème évoqué par le Conseiller est un problème très
simple.
C'est le problème de ceux qui ont un parcours irrégulier, qui
commencent dans l'école publique, continuent dans l'école privée et
reviennent à l'école publique dans des conditions parfois très
discutables, seulement pour la dernière année, afin de ne pas
soutenir l'examen en dehors de la Vallée. Je crois qu'il y a un
service à rendre aux citoyens et donc aux étudiants, et non pas
seulement à rendre aux écoles privées, qui continuent leur travail
pour ce qui concerne les périodes précédentes.
La Région doit se faire charge de tous les cours scolaires pour
ce qui concerne les étudiants du soir.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (RV) Capisco perfettamente quello che l'Assessore dice,
il quale in qualche modo vuole giustificare una situazione anomala,
perché mi sembra che voglia eliminare quello che potrebbe essere un
abuso di questi studenti che non frequentano le scuole normali.
Però sono sempre delle persone che cercano di raggiungere un
obiettivo che è a mio avviso encomiabile; si tratta di persone che
hanno interrotto le scuole e la percentuale di coloro che
abbandonano gli studi è abbastanza elevata in Valle.
Pertanto anche se la legge, come dice l'Assessore, stabilisce
quello che stabilisce, vale a dire che non è possibile realizzare
questi corsi serali, credo che si debba comunque trovare un
meccanismo che favorisca la soluzione del problema. Altrimenti,
mentre da una parte apriamo tutte le porte a qualsiasi intervento
che possa favorire l'accrescimento culturale, dall'altro, pur
giustificando le situazioni, non facciamo un minimo sforzo per dare
soluzione a questi problemi. Credo che si possa fare qualcosa per
modificare l'atteggiamento di chiusura che si tiene nei confronti
di questi giovani lavoratori.
Presidente Pagina 204. Pagina 205. Ha chiesto la parola il
Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Il capitolo 56940 contiene le spese per
l'acquisto, tutela e conservazione del materiale archivistico.
Visto che abbiamo avanti ieri in Consiglio approvato un disegno di
legge inerente la trasposizione del materiale archivistico su CD
ROM, mi chiedevo se questi soldi in competenza, che sono 120
milioni rispetto a 50 milioni dell'assestato '96, servono anche a
finanziare queste innovazioni che abbiamo approvato per quanto
concerne il riordino degli archivi.
In caso contrario, vorrei sapere se c'è un programma che
giustifica questo aumento di spesa.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Les archives historiques sont un domaine
relativement simple au point de vue budgétaire; elles avaient deux
lignes budgétaires, elles en ont trois maintenant, c'est donc
facile à repérer.
La première c'est celle que nous avons votée la semaine passée
et qui concerne les interventions sur les archives privées, en
particulier les archives ecclésiastiques, et qui nous permet donc
d'intervenir pour soutenir la récupération, le classement des
archives privées.
La deuxième ligne concerne l'achat des volumes, donc la
réalisation des publications - je pense à "Miscellaneae
Augustanae", et ainsi de suite - qui ont été réalisées au fil des
années à travers ces fonds, présents dans ce budget à l'intérieur
du chapitre général de l'achat des livres.
La troisième ligne est celle-ci et permet l'achat de matériel
d'archives, donc de documents, ayant une valeur archivistique, qui
doivent être récupérés.
Il y a un certain nombre de fonds, pour lesquels des
acquisitions se font régulièrement; il y en a d'autres pour
lesquels des acquisitions nouvelles s'annoncent.
Je ne connais pas dans le détail la nature des fonds pour
lesquels est prévu pour l'année '97 l'achat, très probablement
suite aux propositions d'achat, suite aux différentes expertises
qui ont été réalisées, une augmentation importante est préconisée
en fonction de l'acquisition d'un bloc important d'archives
nouvelles.
Je sais en particulier qu'il y a eu une expertise globale pour
ce qui concerne un fonds important qui est présent dans la ville
d'Aoste, les pourparlers ont actuellement un caractère réservé,
donc je me passerai de citer directement de quel fonds il s'agit,
parfois les familles n'ont pas grand plaisir à ce que l'on donne
une grande information publique au sujet de ces ventes qui se
réalisent parfois au moment de successions héréditaires et dans des
conditions même assez drôles. Mais il est important que ce chapitre
existe et qu'il soit renforcé, parce que dans ce moment des fonds
importants peuvent être acquis à la consultation et à la
conservation et ne pas être dispersés par-ci par-là, comme il a été
le cas dans le passé.
Presidente Pagina 206. Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LNPIAP) Dopo tante critiche, una nota positiva che tengo
a sottolineare. Partendo dal bilancio '95, al '96 e adesso al '97,
ho visto come annualmente venga rimpinguata la previsione di spesa
sul capitolo 57320, quindi per complimentarmi con l'Assessore,
ritenendo indispensabile questo tipo di intervento per l'attività
che le bande musicali esercitano nel nostro territorio.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Sul capitolo 57200, "Spese per
manifestazioni e iniziative culturali e scientifiche, destinate
alle istituzioni scolastiche", volevo sapere dall'Assessore se è
questo il capitolo che finanzia anche - diversamente quale - le
attività teatrali che vengono fatte a favore delle scuole.
Se l'Assessore mi dice di no, mi siedo; se mi dice di sì, vado
avanti. Sì? Allora volevo sapere se l'aumento degli stanziamenti
rispetto all'assestato naturalmente, per il '97, '98 e '99, è
dovuto ad un programma diverso o eventualmente anche ad un
allargamento di quelle che sono le compagnie teatrali autorizzate
ad intervenire in ambito scolastico. Compagnie che, se le cose non
sono cambiate da quando frequentavo la scuola, erano comunque
indicate dall'Assessorato, cioè gli insegnanti potevano scegliere
spettacoli teatrali di un certo numero di compagnie approvate, a
loro volta, non so, dall'Assessorato o dalla Soprintendenza.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Je veux bien confirmer, M. Marguerettaz, le fait que
dans ce chapitre, qui est un vaste chapitre, figurent également les
interventions à caractère théâtral et de soutien au bilinguisme,
donc il s'agit d'initiatives spécifiques visant au renforcement de
l'utilisation de la langue française en tant que langue véhiculaire
pour la réalisation d'activités d'animation théâtrale.
Il y a en réalité une double filière d'initiatives pour ce qui
concerne le théâtre dans les écoles, l'une étant celle-ci, la
deuxième est au chapitre 57491, relatif au financement général aux
activités théâtrales, à l'intérieur duquel nous avons une
quote-part réservée aux activités d'animation théâtrale dans les
écoles. Donc il y a en réalité deux genres de projets.
Pour ce qui concerne les 100 millions que nous prévoyons de
dépenser dans le cadre de l'application de la loi n° 89, donc le
chapitre dont nous sommes en train de discuter, les projets ont
déjà été déposés à l'Assessorat.
A vrai dire, il n'y a pas une augmentation des fonds dans ce
domaine, liée directement au nombre des compagnies; nous avons
essayé de refuser la logique d'augmenter les financements en
fonction du nombre des compagnies. Ce qui est important en réalité
c'est la qualité du travail théâtral qui est fait, c'est le
renforcement de l'activité artistique dans la région dans son
ensemble et non pas en fonction du nombre des compagnies, ce qui
est une donnée purement organisationnelle, mais en fonction de ce
qui est réellement réalisé.
Donc pour ce qui est des activités dans les écoles rien n'est
modifié par rapport au passé; il y aura encore une fois le
financement de la loi générale sur les théâtres, donc au moment de
la présentation des projets les compagnies intéressées à l'action
de promotion font leurs demandes de candidature pour ce secteur,
tandis que pour le chapitre 57200 les projets sont soumis aux
écoles et à l'Assessorat et sur la base des disponibilités
financières une répartition est faite en fonction des nécessités
des écoles. Et ce sont les écoles elles-mêmes à établir quelles
classes vont faire une activité théâtrale, afin de concentrer les
interventions.
Presidente Pagina 207. Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Qui vi sono due capitoli, sui quali vorrei
avere una spiegazione, e sono i capitoli 57360 e 57400 che hanno lo
stesso titolo, un importo non indifferente perché il primo prevede
una competenza di 2,120 miliardi e il secondo di 3,550 miliardi e
sembrano finanziare le stesse attività. Nel secondo si fa
riferimento alla legge n. 89/93, la stessa cosa avviene anche per
il capitolo precedente, là dove però si aggiungono altre leggi.
Volevo chiedere informazioni in proposito.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Rispetto al capitolo 57340 ho visto che è stato
previsto un aumento dei contributi all'Istituto storico della
resistenza; come ho già avuto modo di dire all'Assessore in
commissione, a mio avviso questo contributo è ancora minimo
rispetto al lavoro che viene fatto da questo istituto, grazie al
quale possiamo leggere i testi integrali di Emile Chanoux, mentre
ho sollevato anche ieri alcuni dubbi sull'attività di altri organi
per i quali sono previsti dei contributi a fronte di una non
chiarezza di progetti.
Chiederei all'Assessore un impegno, perché siano sostenuti i
progetti che vengono portati avanti dall'Istituto storico della
resistenza e perché venga valorizzato il lavoro egregio anche di
analisi, di conoscenza delle fonti della storia di questa
regione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Pour ce qui a trait à l'Institut de la résistance je
voudrais remarquer qu'il s'agit de la seule institution culturelle,
à côté de celle pour laquelle M. Linty vient de nous faire une note
positive, qui a eu une augmentation. Dans le cas cité par M. Linty
cela était dû à des frais de fonctionnement tout à fait
particuliers; je me réfère à une nécessité de couvrir une
augmentation de 10 pour cent de nature fiscale; pour ce qui a trait
à l'Institut historique nous avons voulu donner un signal de
considération pour le travail qui a été fait, sans ignorer des
propositions beaucoup plus ambitieuses qui nous ont été
proposées.
Je tiens cependant à signaler - comme on a fait allusion à la
réalisation des oeuvres de Chanoux - que certaines initiatives sont
réalisées grâce à des financements spécifiques et même très
importants: dans le cas du livre de Chanoux toute l'activité
d'édition a été réellement soutenue financièrement par
l'Administration régionale en dehors du budget ordinaire de
l'Institut, de même que nous continuons à fournir le personnel de
recherche, dont deux enseignants détachés à plein temps pour
l'activité de l'Institut.
Je ne mettrais donc pas tout à fait l'Institut sur le même plan
des autres institutions qui sont citées dans cette loi, parce que
les frais de fonctionnement et la réalisation des initiatives
culturelles ont une morphologie un peu différente et pour bien les
analyser il faut tenir en compte tous ces aspects. Néanmoins nous
sommes particulièrement sensibles à la qualité du travail qui est
fait et des projets de modernisation de l'Institut nous ont été
présentés et nous sommes en train de les examiner avec la plus
grande attention.
Au Conseiller Marguerettaz je voudrais préciser que nous avons
aux chapitres 57360 et 57400 deux vastes corbeilles, qui regroupent
des multiples activités culturelles.
En particulier dans le chapitre 57400 il y a le pilier de
l'action artistique soutenu par la Région, donc la saison
culturelle et l'organisation des expositions qui sont aménagées,
tandis que nous essayons sur le chapitre 57360 de reporter des
initiatives à caractère plus modeste au point de vue de
l'engagement financier, c'est-à-dire les petites expositions qui
sont réalisées au sein de cette région sur les sièges délocalisés
ou bien pour venir à l'encontre des exigences des collectivités
locales et ainsi de suite, la participation au salon du livre, les
interventions à caractère musical et de théâtre, ainsi que des
multiples autres activités plus ponctuelles y compris les états
généraux de la culture.
Président Je tiens également à signaler à Mme Squarzino que un
grand nombre d'ouvrages a été réalisé dans le cadre du 50ème
anniversaire par une loi spéciale avec la collaboration de
l'Institut historique de la résistance et encore à tout aujourd'hui
avec la collaboration de la Présidence du Conseil et de la
Présidence du Gouvernement on va réaliser d'autres ouvrages,
financées directement par ou la Présidence du Conseil ou la
Présidence du Gouvernement.
Page 208. La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Il capitolo 57490 prevede il contributo
annuo per il funzionamento della Fondazione Istituto musicale.
Volevo sapere dall'Assessore come mai c'è questo aumento di circa
700 milioni per il funzionamento dell'Istituto musicale, tenuto
conto anche del fatto che poi per gli esercizi '98 e '99 a questa
somma si aggiungono ulteriori 100 milioni e si arriva a 4,130
miliardi. A cosa sono dovuti questi sensibili aumenti del
contributo?
La seconda domanda riguarda il capitolo 57491, "Contributi per
lo svolgimento dell'attività teatrale". Volevo sapere
dall'Assessore se questa cifra, che è invece una cifra che si
tramanda e che si ripropone nel triennio, che sono questi 500
milioni, è sempre stata sufficiente a coprire a norma di legge
tutte le richieste che le compagnie rivolgono
all'Amministrazione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (RV) Sul capitolo 57490 volevo sapere dall'Assessore,
tenuto conto che vi erano stati dei problemi logistici che poi sono
stati risolti, se vi sono delle prospettive future, se quella è una
sede definitiva, o se invece è in programma una collocazione
diversa per quanto riguarda questo Istituto. Chiedo se sono stati
risolti quelli che erano i problemi di carattere giuridico
contrattuale, che erano nati con i musicisti.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) L'Institut musical a eu la possibilité, grâce à la
disponibilité manifestée par les propriétaires de l'immeuble,
c'est-à-dire la Curia Vescovile, de maintenir l'allocation de
l'immeuble actuel, rue De Maistre, l'ancienne école maternelle
Monseigneur Jourdain, encore pour 3 ans.
Ce qui doit nous permettre de trouver un siège définitif pour
lequel des études sont actuellement en cours, pour donner
finalement une localisation adéquate à cet Institut, qui accueille
actuellement près de 400 élèves et une cinquantaine d'enseignants
pour les activités musicales. Encore tout récemment nous avons
discuté l'argument au sein du Gouvernement, des solutions
intéressantes ont été présentées et nous sommes en train de les
vérifier au point de vue des dimensions des locaux, pour donner un
siège prestigieux si possible, mais en tout cas fonctionnel, donc
pour tenir compte des exigences de ce secteur.
Il est vrai qu'il y a une augmentation importante pour ce qui
concerne les fonds prévus par ce chapitre. On doit considérer
d'abord que le paiement annuel de l'immeuble se faisait dans le
temps directement de la part de la Région, qui permettait ensuite à
l'Institut musical d'y siéger, tandis que maintenant, ayant
constitué une fondation "Institut musical", c'est la fondation
elle-même qui doit payer et le nouveau contrat prévoit que ce soit
la fondation à payer. Ce qui fait qu'il y a une augmentation de
près de 120 millions par année uniquement à ce titre.
Evidemment la différence, que M. Marguerettaz a remarquée à
juste titre, ne tient pas uniquement à cela, il ne s'agit que d'une
partie de l'augmentation. Pour ce qui concerne le reste, je signale
en particulier qu'une sentence du Préteur d'Aoste a récemment
condamné la Fondation musicale au paiement des rémunérations pour
la période d'été à tous les enseignants non titulaires, ce qui avec
les arrérages obligera au début de l'année prochaine la fondation à
payer plusieurs centaines de millions à ces enseignants.
Il s'agit d'une question d'interprétation des dispositions de
loi, par rapport auxquelles la fondation a présenté son recours en
appel, mais pour l'instant la sentence du Préteur ne permet pas des
sursis ultérieurs au paiement de ces sommes.
Il y a un deuxième aspect qui est à tenir en considération,
c'est la question de la "ricostruzione di carriera" pour ce qui
concerne le personnel enseignant, personnel qui a été aux
dépendances de la Région pendant longtemps et qui ensuite a été
transféré dans les rôles de la Fondation "Institut musical". La
"ricostruzione di carriera" représente également des frais très
considérables, donc la prévision pour l'année prochaine ne devrait
pas avoir un caractère tout à fait continuel comme augmentation
définitive du budget de la fondation, mais tient en considération
notamment ces aspects à caractère ponctuel, liés à la gestion
financière '97.
Pour ce qui a trait aux initiatives dans le domaine du théâtre,
la loi actuelle du théâtre, une loi sur laquelle ce Conseil devra
revenir bien tôt, puisque la situation à énormément évolué au cours
de ces dernières années, est une loi qui permet d'allouer des
contributions en fonction du montant global qui est destiné aux
compagnies théâtrales.
L'augmentation de leur nombre a provoqué un certain nombre de
remous dans la catégorie, chacun prétendant maintenir des niveaux
de financement très élevés. Nous n'avons pas pu, suite à cela,
maintenir un niveau de financement à la hauteur de ce qui était
prévu dans les années passées, mais les compagnies non plus n'ont
pas maintenu leurs requêtes dans des limites raisonnables.
Nous avons eu des requêtes de financement pour un nombre très
élevé de spectacles pour un montant total de près de 3 milliards de
lires, ce qui nous a obligés à faire des choix, à financer
seulement certains spectacles pour l'année '96. Nous savons que
cela a créé des remous dans le milieu du théâtre. Il s'agira de
revenir sur notre politique dans ce domaine, pour améliorer de la
qualité de nos interventions et non pas de la quantité de ces
interventions financières.
Presidente Pagina 209. Pagina 210. Ha chiesto la parola il
Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Al capitolo 65900, che riguarda completamento e
manutenzione dell'archivio computerizzato dei beni culturali,
abbiamo la competenza di 500 milioni a fronte di una passata
competenza di 1,5 miliardi e anche di un assestato di 1,5 miliardi.
Questa diminuzione vuol dire che è quasi completato l'archivio?
Diversamente, a che punto è la situazione?
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Per quanto riguarda il capitolo 65920, "Spese per
restauro e manutenzione di beni mobili ed immobili di interesse
artistico e storico", abbiamo una spesa di 7,5 miliardi e un
assestato di 7,3 miliardi, e abbiamo dei residui per 9 miliardi.
Volevo delle delucidazioni di cosa si tratta.
Per quanto riguarda il capitolo 65925, dove abbiamo 1 miliardo
di spesa, vorrei capire di cosa si tratta, cos'è l'apparato
scientifico.
Per quanto riguarda il capitolo 65945, abbiamo dei fondi per il
Borgo di Bard, 500 milioni sono previsti per il '97. Qui abbiamo da
poco approvato l'appalto concorso, volevo capire cosa era rimasto
fuori dal discorso dell'appalto europeo, visto che c'è questa
ulteriore somma.
Per quanto riguarda il capitolo 66000 abbiamo: "Spese per scavi
e ricerche di interesse archeologico", 350 milioni per il '97, un
assestato di 900 milioni. Mi aggancerei anche al capitolo 66060
alla pagina successiva, che riguarda sempre il discorso di restauro
del patrimonio archeologico, dove abbiamo una spesa per il '97 di 3
miliardi, per avere un quadro generale di come stiamo procedendo
per questi interventi e per sapere qual è la situazione, visto che
pochi giorni fa il Presidente del Consiglio ci ha fatto vedere la
situazione nella zona del Foro Romano, una situazione a dir poco
drammatica con baracche e baracchette che ci è stato detto sono lì
da diversi anni. Vorremmo capire anche su questo come ci stiamo
muovendo.
Al capitolo 66020, "Spese per acquisto di beni mobili e immobili
per l'incremento e la valorizzazione del patrimonio artistico di
proprietà", passiamo da un assestato di 170 milioni a una spesa di
290 milioni, per capire anche qui di cosa si tratta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Prima per chiedere al Presidente della
Giunta se per cortesia può far sì che la maggioranza garantisca il
numero legale all'interno della sala e successivamente per fare
un'osservazione sul capitolo 65900, "Completamento e manutenzione
dell'archivio computerizzato dei beni culturali". Qui andiamo a
finanziare 1,5 miliardi nel triennio, vedo che il tutto parte da
una legge del 7 maggio 1990 e poi fa riferimento alla finanziaria.
Siccome la voce di capitolo è "completamento e manutenzione",
vorrei sapere quanti di questi denari devono essere ancora
destinati al completamento e quale costo si prevede invece abbia la
manutenzione di questo sistema.
Viérin D. (fuori microfono) ... basta chiedere la verifica del
numero legale. Chiedila.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Ho fatto una considerazione che credevo
trovasse la premura del Presidente della Giunta. Il Presidente
della Giunta mi dice che bisogna chiedere formalmente il rispetto
del numero legale, a questo punto...
Presidente ... noi lo abbiamo verificato, c'è il numero
legale.
Marguerettaz (PpVA) Allora chiedo di riconteggiare adesso.
Presidente Va bene. Invito il Consigliere segretario a fare
l'appello.
Avec vingt-cinq conseillers présents le Conseil peut continuer
son travail. La parole à l'Assesseur Agnesod.
Agnesod (UV) Per il completamento e la manutenzione
dell'archivio computerizzato dei beni culturali, dove in effetti ci
si riferisce alla legge n. 28/90, c'è da dire che prima c'era stato
un periodo ripetuto di due anni in due anni, finanziato con fondi
statali direttamente dal Ministero.
Questa legge è servita per mettere in piedi una rilevazione, che
adesso deve essere trasportata sulle macchine per renderla
fruibile, per permetterne l'utilizzazione. Questo passaggio è
quello della fruibilità, cioè rendere questi dati fruibili ai
comuni e all'utenza che ne ha bisogno, quindi studenti e coloro che
sono interessati a questo tipo di ricerca. I 500 milioni per anno
servono per questo obiettivo.
Per quanto riguarda le spese per la predisposizione
dell'apparato scientifico e l'allestimento del museo archeologico,
l'apparato scientifico del museo comprende le consulenze,
l'allestimento del secondo piano, incarichi relativi ai vari
interventi, allestimenti, grafici, rilievi, restauro materiale
archeologico, progettazione, assistenza e schedatura materiale
archeologico. Quindi è previsto l'allestimento del secondo piano,
la prosecuzione di lavori di allestimento museale, interventi
tecnico-scientifici nella fase preparatoria
tecnico-scientifica.
Per quanto riguarda il Borgo di Bard, questi 500 milioni si
riferiscono alla legge attuale, alla legge regionale sul Borgo di
Bard, che non ha nulla a che vedere con quel progetto che abbiamo
approvato e che si riferisce invece all'intervento sul Forte. Il
capitolo 65945 prevede 400 milioni per acquisto immobili da parte
del Comune e 100 milioni di contributi ai privati per la
ristrutturazione. Questi contributi vanno ad aggiungersi a quanto
previsto dalla legge n. 33 per la ristrutturazione degli edifici e
in generale quella che contribuisce al sostegno di queste
iniziative. Una piccola parte in più di contributo, 15 percento,
viene data invece per quanto riguarda chi ristruttura nel Forte di
Bard.
Il capitolo 66020 riguarda "Spese per acquisto di beni mobili e
immobili per l'incremento e la valorizzazione del patrimonio
architettonico di proprietà"; quest'anno passiamo da 170 a 290
perché sono stati previsti 140 milioni che devono essere assegnati
per l'acquisto di una scultura destinata all'Associazione nazionale
mutilati e invalidi del lavoro. Quindi, togliendo da 290 milioni i
140, abbiamo meno soldi dell'anno scorso per gli acquisti previsti
dalla Soprintendenza.
Per quanto riguarda i 7,5 miliardi per restauro e manutenzione
dei beni mobili e immobili, il capitolo 65920 è un capitolo che
prevede tutta una serie di interventi. La filosofia di base è
quella di andare a completare gli interventi in corso, cercando di
renderli fruibili dal punto di vista turistico e al tempo stesso
per evitare che vengano con gli anni compromessi gli scavi avviati
già da alcuni anni e lasciati senza cura, pertanto soggetti a
deperimento per via degli agenti atmosferici. Qui c'è un elenco
molto lungo, non so se ritenete opportuno che lo legga.
Per quanto riguarda il capitolo 66060 qui è previsto
l'intervento per l'area forense da effettuarsi nel '97; infatti
abbiamo 1,565 miliardi nel '97, 200 milioni nel '98. Adesso abbiamo
il progetto che è stato presentato in Comune per la concessione
edilizia, poi verrà messo in appalto e nel corso del '97
inizieranno i lavori. E' sicuramente un lavoro qualificante perché
va a dare una risposta a questa situazione di trascuratezza. Quindi
concordo con le osservazioni fatte dal Consigliere.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Non sono pratico di costi di sculture, però mi
sembrano tanti 140 milioni per una scultura, chiederei anche se non
adesso di avere alcune delucidazioni in merito.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Una domanda velocissima all'Assessore Agnesod,
perché ho ascoltato con attenzione la sua risposta rispetto al
capitolo 65900, in cui si parla di questo trasferimento di dati. Il
che mi sembra un'ottima cosa.
Nel capitolo si parla anche di completamento, ho visto la
presentazione di questa banca dati a Saint-Vincent, una banca dati
che è ancora a macchie di leopardo, che va completata. Mi chiedevo
se in questi 500 milioni è compreso il completamento, oppure ci si
accontenta di livelli minori. La risposta dell'Assessore mi ha
preoccupato perché sembra che ci si accontenti solo di trasferire i
dati da un sistema all'altro. E' effettivamente un progetto molto
interessante e utile, quindi da potenziare e non da
ridimensionare.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) Forse mi sono spiegato male. Abbiamo concluso la
convenzione Valbeni, continueremo - dove è necessario per il
completamento - con i piccoli appalti e inseriremo il tutto nelle
macchine per rendere fruibili all'esterno i dati ottenuti.
Presidente Pagina 211. Ricordo che questa pagina viene
sostituita dall'emendamento n. 5.
Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Il capitolo 66100 è rimasto così com'era? Faccio la
domanda sul capitolo 66100 a proposito delle spese per il
censimento e la tutela dell'architettura storica minora in Valle
d'Aosta; qui abbiamo una spesa di 700 milioni contro un assestato
di 500. Ogni tanto qui si vedono le delibere di incarico a
personale vario per procedere in questa ricerca; volevo sapere a
che punto siamo e quando si pensa di concludere questo
censimento.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Sul capitolo 66225 c'è un importo pari a
quello della statua, "Spese per attività di documentazione grafica
e fotografica, di supporto all'attività di tutela svolta dal
servizio Soprintendenza"; volevo sapere se pensiamo ogni anno, fino
al '99, di spendere 120 milioni all'anno per delle foto della
Soprintendenza.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) Sicuramente quest'attività di documentazione
grafica e fotografica di supporto all'attività di tutela svolta dal
servizio Soprintendenza viene fatta da tutte le Soprintendenze
d'Italia, quindi questa è la spesa che verrà fatta annualmente,
proprio per quest'obiettivo.
Per quanto riguarda il censimento e la tutela dell'architettura
storica minore abbiamo finora svolto questi rilevamenti su 33
Comuni, probabilmente non ce la faremo a completare il tutto nei
dieci anni che sono previsti dal piano, potremmo al termine dei
dieci anni ripensare la formula. Ipotizziamo di arrivare sulla
cinquantina di Comuni al termine dei dieci anni.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Non ho capito la risposta dell'Assessore
quando mette in relazione questa spesa con le altre
Soprintendenze.
L'altra domanda che volevo fare è la seguente: questi servizi
fotografici per un importo di 10 milioni al mese vengono realizzati
da un fotografo, viene fatta una gara? Come viene gestito questo
servizio?
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) Ci sono delle gare oppure in casi di urgenza i
servizi vengono affidati a fotografi specializzati. In questi 120
milioni è prevista anche produzione di materiale didattico,
pannelli espositivi, filmati, spese per attività di documentazione
grafica e fotografica, divulgazione, supporto all'attività di
tutela, e per quanto riguarda anche le indagini sul territorio. Mi
pare una cifra alquanto modesta, tenuto conto della necessità.
Presidente Pagina 212. Pagina 213. Ha chiesto la parola il
Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Sul capitolo 66555, "Spese per la
manutenzione straordinaria delle piscine di proprietà", argomento
delicato evidentemente, ma c'è una competenza di 1,5 miliardi per
il '97, che sale a 4,2 miliardi nel triennio. La cifra non è
irrilevante e volevo sapere se questa manutenzione straordinaria
delle piscine è dovuta ad adempimenti di legge o ad una scelta
dell'Amministrazione, e visto l'entità della spesa di quale
straordinaria manutenzione hanno bisogno le piscine di proprietà
regionale.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Anch'io mi associo per la prima parte delle
osservazioni fatte da Marguerettaz alle sue richieste. Volevo
sapere, in merito ai capitoli 66555 e 66560, che si riferiscono
rispettivamente alla manutenzione straordinaria delle piscine e
alla gestione delle stesse, quali sono le prospettive da parte
dell'Assessorato.
Oltre a conoscere come vengono indirizzati questi soldi previsti
in competenza per il '96, chiedo di sapere le destinazioni e
soprattutto sapere se è prevista una destinazione anche per la
piscina regionale di Aosta, che sappiamo necessita di adeguamenti
igienico-sanitari in seguito a rilievi sollevati dall'USL.
La stessa cosa per quanto riguarda il capitolo 66560; c'è stato
un bouleversement nel corso dell'anno per quanto riguarda la
gestione di alcune piscine, un appaltatore è stato estromesso dalla
gestione, per scorrimento ne sono subentrati altri, ma la gestione
per scorrimento sappiamo che è limitata nel tempo. Volevo sapere se
nel '97 l'Assessore ha intenzione di normalizzare questa situazione
gestionale, secondo quali indirizzi e secondo quali criteri, e
soprattutto se gli attuali gestori temporanei stanno rispettando i
capitolati, come d'altronde sarebbe previsto dai contratti di
appalto.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda la manutenzione straordinaria
delle piscine di proprietà ci sono una documentazione e un
dettagliato computo metrico, predisposto dai tecnici
dell'Assessorato ai lavori pubblici con i tecnici dell'Assessorato
al turismo, ed è stato predisposto questo piano d'intervento per la
manutenzione delle piscine, perché sono degli edifici già datati,
costruiti da alcuni anni, che sono soggetti ad un deterioramento
abbastanza veloce.
L'intervento viene curato sotto l'aspetto degli appalti da parte
dei Lavori pubblici e non dell'Assessorato al turismo. Il nuovo
bando di gara si farà nel '97.
Per quanto riguarda se i nuovi gestori rispettano o meno il
bando, a quel che mi risulta, sì.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) La risposta dell'Assessore a mio avviso non è
esauriente, cioè non ci ha fornito grandi indicazioni sulle
prospettive di intervento di manutenzione straordinaria e
gestionale sul complesso delle piscine regionali.
(interruzione dell'Assessore Agnesod, fuori microfono)
... però ci sono state domande formulate in maniera abbastanza
precisa, almeno sapere questo miliardo e mezzo in quale direzione
viene speso, non dico a livello tecnico, tipologico, ma sapere
quali impianti riguarda.
A fronte della domanda che ho fatto, se riguarda anche gli
adeguamenti igienico-sanitari di Aosta, che sono stati oggetti di
rilievo preciso da parte dell'USL, e di contestazione anche nei
confronti della precedente gestione del Centro nuoto, non c'è stata
una risposta esplicita. Lo stesso per quanto riguarda le previsioni
gestionali, la normalizzazione e la razionalizzazione di tutta
quella che è la situazione attualmente in corso. Non è
soddisfacente come risposta. Chiedo che intervenga l'Assessore ai
lavori pubblici.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Anch'io chiederei la cortesia all'Assessore
Agnesod o all'Assessore ai lavori pubblici, o a chi di competenza,
di avere una risposta a quella parte della mia domanda che non mi
sembra l'abbia avuta, cioè quali di questi interventi sono frutto
di necessità constatate dall'Amministrazione, quali quelle a cui
faceva riferimento l'Assessore Agnesod, e quali di questi
interventi sono necessari per adempimenti di legge. Tradotto: non
voglio sapere se c'è bisogno della maniglia antipanico, della porta
antincendio, e via dicendo, ma voglio sapere, se vi sono strutture,
quali sono, quali di queste piscine necessitano di interventi per
essere adeguate a norma di legge.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) Bisogna che questo capitolo è previsto tutti gli
anni, in quanto le manutenzioni si fanno annualmente, quindi in
base a quelli che sono gli adeguamenti a nuove normative, si fanno
gli adeguamenti a norme di legge. Adesso non abbiamo adeguamenti a
norme di legge da fare, abbiamo interventi di manutenzione
straordinaria.
Presidente Pagina 214. Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (PpVA) Per chiedere a proposito del capitolo 30020, dove
c'è una spesa per il '97 di 1,156 miliardi contro un assestato di
2,697, se è possibile avere delucidazioni in merito.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Il s'agit de projets qui ont été présentés dans
le cadre du plan général de la formation et qui font l'objet de
mesures spécifiques. Ce chapitre fait référence aux projets qui
sont entièrement financés par l'Administration régionale, donc
c'est sur la base des requêtes des projets de formation qui ont été
présentés par les différents services, de concert avec les
catégories professionnelles concernées, qu'a été établi le plan
général de la formation.
A l'intérieur de ce plan il y a des initiatives qui sont
cofinancées, dans le cadre des programmes communautaires, soi le
Fonds social européen soi le Fonds social pour le
développement.
En ce qui concerne ce chapitre spécifique, il y a par contre les
initiatives qui sont entièrement à la charge de l'Administration
régionale, une partie en tant qu'initiatives organisées directement
par l'Administration et une partie en tant que subvention qui est
accordée aux organismes qui gèrent directement ce genre de
formation. Mais le montant est le résultat des différentes
initiatives qui sont soumises à l'attention du Bureau des études et
de la planification et de l'Agence de l'emploi.
Presidente Pagina 215. Pagina 216. Pagina 217. Ha chiesto la
parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Il capitolo 30176 si riferisce agli oneri
per la formazione professionale, concernenti iniziative oggetto di
contributo del Fondo sociale europeo e dei fondi di rotazione
statali. Una breve richiesta per sapere a quali iniziative si
riferisce l'oggetto, che prevede uno stanziamento da più anni,
perché anche qua i riferimenti sono lontani nel tempo, di 10
miliardi l'anno, quindi una cifra notevole, e parallelamente per
avere informazioni su questi residui che incidono in maniera
abbastanza pesante.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (RV) Chiedo scusa se pongo delle domande che forse ho già
fatto altre volte. In riferimento alla formazione professionale
volevo sapere anzitutto se abbiamo dati riguardanti i vari corsi
che vengono effettuati dall'Agenzia del lavoro e se i partecipanti
ai corsi una volta ottenuto l'attestato trovano spazi nel mondo del
lavoro. Mi sembra che molti giovani, pur frequentando questi corsi
e ottenendo una serie di attestati, poi non trovino riscontro
oggettivo nel mondo del lavoro. Non so se questo è dovuto al fatto
che i corsi organizzati non tengono conto di quella che è la
richiesta del mercato o se vi sono altri problemi, oppure forse mi
sbaglierò io.
Credo che in questo campo ci siano dei problemi, dovuti anche ai
vari organismi che si interessano della formazione, perché mi
chiedo qual è la funzione che ha l'Istituto professionale; non so
se questi due organismi o altri organismi, che si interessano di
questo problema, si integrano, però sarebbe opportuno prevedere
un'analisi e apportare quelle correzioni che si rendono necessarie.
Pertanto chiedo se è possibile avere qualche dato più preciso.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Più che soffermarmi capitolo per capitolo sul
settore della formazione professionale, sarebbe interessante sapere
dal Presidente della Giunta qual è il ritorno di questo
investimento; sappiamo dallo scorso anno che la voce formazione
professionale è stata trasferita dalle spese correnti alle spese di
investimento, perché giustamente è un investimento sulla
professionalità e quindi sulla possibilità di inserimento delle
persone nel mondo del lavoro.
Ogni anno è previsto un impegno di spesa che supera i 20
miliardi, prevalentemente finanziato con fondi dell'Unione europea,
e in buona parte gestito dall'Agenzia del lavoro. Sarebbe
interessante sapere l'efficacia di questo investimento, qual è il
ritorno e qual è la concretizzazione di questa previsione di spesa
e di questo impegno finanziario da parte della Regione, per
favorire l'inserimento nel mondo del lavoro di nuovi soggetti.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Pour ce qui est des questions qui ont été posées,
tout d'abord le montant des restes à payer est à mettre en rapport
avec les différentes modalités d'utilisation de ces
financements.
Quant aux initiatives spécifiques de ce chapitre il s'agit
d'interventions importantes dans le secteur du marché du travail,
qui, en grande partie, sont adressées principalement aux jeunes. Je
veux vous donner lecture des détails d'intervention.
"Prima formazione giovani disoccupati": il y a toute une série
de projets pour des jeunes qui sont à la recherche d'un emploi,
normalement leur premier emploi. Là c'est financement de
projets.
Par la suite il y a également des subventions et donc c'est la
partie qui n'est pas gérée directement par l'Agence de l'emploi,
mais on donne des subventions à des initiatives d'entreprises ou
d'autres sociétés qui prévoient dans leur programme d'activité des
plans de formation spécifique.
Il y a ensuite des interventions de formation pour "gli esclusi
dal mercato del lavoro", là également avec des projets présentés
directement par l'Agence.
Un axe ultérieur prévoit des interventions spécifiques dans le
domaine de l'orientation et de la promotion du travail des femmes,
pour faciliter leur insertion à l'intérieur du marché du
travail.
Une autre action se rapporte aux initiatives de formation pour
les chômeurs de longue durée, parce que ces personnes ont
normalement des difficultés majeures pour trouver un emploi.
Ensuite il y a une partie de caractère général pour le renforcement
des systèmes de formation.
Il s'agit d'une série d'interventions, qui visent principalement
à faire face aux difficultés des jeunes ou des personnes qui,
depuis longtemps, sont à la recherche d'un emploi.
En ce qui concerne les deux autres questions qui ont été posées,
sur la première il n'y a évidemment pas de rapport direct "de cause
à effet" quant aux retombées des initiatives de formation. Nous
pensons qu'elles sont nécessaires, voire indispensables, mais nous
ne pouvons affirmer que pour le seul fait de participer à une
initiative de formation et de recevoir donc une attestation qui
prouve cette compétence accrue, l'on trouve un emploi.
Ce serait comme affirmer qu'il suffit d'avoir un diplôme
d'expert comptable pour avoir un emploi d'expert comptable. De ce
point de vue ce sont des initiatives nécessaires, et si M. Parisi
désire avoir des données supplémentaires, je suis à son entière
disposition et l'Agence de l'emploi peut lui fournir le tableau
récapitulatif, mais je pense qu'en répondant à une question avec
réponse écrite ces données ont déjà été fournies, en tout cas on
peut les lui mettre à disposition, parce qu'il pourra connaître les
initiatives qui ont été effectuées et le nombre des participants,
mais ce serait une solution splendide d'organiser des activités de
formation et que ceux qui ont cette qualification, aient la
certitude de trouver un emploi.
Nous sommes convaincus qu'il s'agit d'initiatives nécessaires
pour leur fournir un atout supplémentaire, mais ce sera par la
suite, sur la base des conditions du marché du travail et en
général de l'état de santé de l'économie, qu'on pourra trouver les
réponses à leurs requêtes d'emploi.
La question soulevée par M. Tibaldi est également une question
importante parce que, année après année, nous consacrons des sommes
significatives dans ce domaine et nous les considérons à juste
titre comme un investissement. Nous devons à tout prix d'une part
améliorer les compétences de ceux qui recherchent un emploi,
d'autre part améliorer également ou parfaire les compétences de
ceux qui ont déjà un emploi, parce que souvent nous devons
atteindre les deux objectifs par ces action: fournir un atout
supplémentaire, améliorer les compétences professionnelles, la
qualification de tous ceux qui recherchent un emploi, mais
également soutenir les entreprises et donc l'économie réelle dans
son effort de formation ou d'augmentation de la qualité des
ressources humaines à disposition.
De ce point de vue nous pouvons affirmer que des effets positifs
ont été atteints; par ces différentes initiatives nous faisons face
tout d'abord aux nécessités des entreprises, parce que nous savons
tous que c'est un moyen de concourir à l'équilibre budgétaire et
économique de l'entreprise qui en tire un bénéfice direct et elle
peut diminuer les coûts qu'elle devrait soutenir pour disposer de
personnels plus qualifiés. D'autre part nous savons qu'il faut
répondre à certaines requêtes de professions spécifiques qui
existent à l'intérieur du marché du travail et donc les rapports
avec l'école sont importants parce que c'est sur la base de ces
exigences que nous pouvons former directement à l'intérieur des
établissements scolaires ou, en dehors du circuit scolaire, mettre
à disposition ces initiatives de formation, pour que les
entreprises puissent en disposer, mais surtout pour que ces
ressources puissent être repérées à l'intérieur du marché du
travail valdôtain, pour éviter de recourir à l'extérieur.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Se posso condividere alcune cose dette dal
Presidente della Giunta, non ne posso condividere altre, anche
perché alla fine della storia abbiamo 3 miliardi in meno destinati
alla formazione. Ritengo che la formazione sia più importante che
inserire leggi che aiutino ad integrare lavoratori come quelli
della ex Cogne o in liste di mobilità, eccetera.
Sono perfettamente d'accordo su questi tipi di interventi, ma
non sono questi che creano nuovi posti di lavoro, perché se andiamo
ad occupare posti di lavoro in questo senso creiamo altri
disoccupati comunque. Da qui l'importanza della formazione.
Ritengo, e di questo mi rammarico, che il Governo regionale
avrebbe dovuto dare più importanza alla formazione di quanto non
abbia fatto.
Presidente Pagina 218. Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (PpVA) Per chiedere a proposito del capitolo 30190, dove
abbiamo un investimento di 470 milioni, se il progetto Integra è
quello relativo al discorso dei disabili. Poco tempo fa mi ero
informato, mi era stato detto che non sapevano i tempi di decollo
del progetto; chiedo se oggi si possono conoscere.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) En effet le chapitre 30190 prévoit des
interventions spécifiques pour ce qui est des projets Integra,
Jouthstar Vallée d'Aoste, Integra II Horizon Vallée d'Aoste et le
projet Integra II Horizon Vallée d'Aoste dans les deux secteurs
(settori svantaggiati e settori disabili).
C'est une initiative qui a déjà été approuvée par le
Gouvernement, et maintenant elle est mise en place, je pense au
titre des années 97-99.
Presidente Pagina 219. Pagina 220. Pagina 221. Pagina 222.
Pagina 223, qui c'è l'emendamento sostitutivo n. 5.
Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Mi auguro che il sostitutivo non rientri nel
capitolo 60360. La mia domanda era per capire come mai si passa da
1,497 miliardi per quanto riguarda il Fondo di riserva per le spese
impreviste a 8,5 miliardi. C'è una differenza enorme, vorrei capire
ed avere delle motivazioni.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al bilancio e
finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Questo può trarre in inganno, perché da
questo assestato di 1,497 miliardi ci sono le variazioni di
bilancio intercorse: dal fondo iniziale sono state tolte
principalmente le somme necessarie per far fronte all'alluvione di
questa estate.
In realtà questa dotazione di 8,5 miliardi è in linea con le
dotazioni ordinarie.
Presidente Pagina 224. Pagina 225. Pagina 226. Pagina 227.
Pagina 228. Pagina 229. Pagina 230, qui c'è di nuovo un emendamento
sostitutivo n. 5. Pagina 231. Pagina 232. Pagina 233. Pagina 234.
Pagina 235, c'è l'emendamento sostitutivo n. 5.
Si passa all'esame degli allegati. Allegato n. 1. Allegato n. 2.
Allegato n. 3. Allegato n. 4, 4a... chiedo scusa... allegato n.
1?
Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Mi riferisco ai fondi globali, in particolare alla
pagina 247, là dove al punto 6 è detto che per la sistemazione
dell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans sono stati
stanziati 500 milioni. Questa è la quarta occasione nella quale mi
trovo a parlare in sede di bilancio di previsione all'interno di
quest'aula e per la quarta volta di seguito mi trovo a dover
ripetere le cose che ho detto nelle volte precedenti.
A distanza di decenni dal rinvenimento di una delle
testimonianze archeologiche più pregevoli, preistoriche, in questa
nostra regione, siamo a constatare per l'ennesima volta che tutto è
ancora come anni e anni fa, con un dispregio sostanziale, concreto,
effettivo di quella testimonianza e della valenza culturale, oltre
che economica, guardandola dal punto di vista del suo utilizzo
turistico, assoluto e totale.
Leggendo l'ultimo elenco degli incarichi professionali che ci è
pervenuto, ho scoperto che la Giunta ha deliberato un'ulteriore
proroga al 31 dicembre 1996 del termine per l'ultimazione
dell'incarico professionale affidato agli architetti Valletti e
Curti e all'ing. Vallacqua, a suo tempo fissato al 30 giugno con
delibera precedente della Giunta n. 8931 del 27 settembre 1991.
Quella deliberazione che ho citato fissava, oltre che modalità
di redazione, tempi di consegna molto precisi, che potevano essere
non rispettati solo per fatti estranei alla volontà dei
progettisti.
Nel nuovo testo della nuova deliberazione di Giunta che proroga
la consegna degli elaborati non è precisato perché venga concessa
questa proroga, non è detto assolutamente nulla; si consente
semplicemente la proroga al 31 dicembre, ripetendo pari pari le
condizioni di cui al precedente disciplinare di incarico.
Tra le mani non ho il testo della vera e propria deliberazione
di Giunta, ho solo il testo della bozza che l'Assessore gentilmente
mi ha fornito, e vorrei sapere se nel testo del nuovo disciplinare
è ancora compreso il codicillo presente al termine dell'articolo 5
del disciplinare, nel quale è detto: "La Regione si riserva,
qualora le varie fasi progettuali non dovessero essere approvate
dalle singole amministrazioni competenti, di interrompere il
rapporto professionale previo pagamento del lavoro già
concluso".
Vorrei inoltre sapere se ancora nel testo del nuovo disciplinare
è presente quella condizione, secondo la quale non sarebbe
possibile intervenire con modificazioni nel progetto stesso, se non
su parere scritto del solo Assessore. In sostanza, questa norma è
definita da questa frase: "qualsiasi proposta diversa dovrà essere
autorizzata con lettera da parte dell'Assessore al turismo, sport e
beni culturali", e questo viene dopo l'indicazione secondo cui la
progettazione dovrà essere eseguita tenendo conto della situazione
patrimoniale attuale - fra parentesi: proprietà regionali, e qui
chiedo: ma anche impegni di bilancio? -, delle richieste della V
Commissione consiliare del 16 febbraio 1996 e delle norme del piano
regolatore generale comunale".
A seguito della risposta dell'Assessore, mi riservo di fare
ancora un brevissimo intervento.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Avrei alcune domande da fare a proposito
dell'allegato 1.
Abbiamo scoperto che nei fondi globali quest'anno non è stato
inserito il discorso dell'inceneritore; è una questione che avevamo
sollevato già altri anni, vorremmo avere delucidazioni in
merito.
La seconda domanda che faccio all'Assessore al turismo è
relativa all'istituzione e al funzionamento della Maison de la
Vallée d'Aoste a Parigi. Su questo aspetto ho già parlato nel mio
discorso introduttivo, credo che questa cosa meriti un attimo di
riflessione e vorremmo se possibile delle spiegazioni in merito,
vorremmo capire effettivamente di cosa si tratta, come funzionerà,
come si pensa di far funzionare e far produrre questa casa che si
vuole mettere a Parigi. Sarebbe importante avere ciò che chiedevo
ieri, cioè avere dei dati sulle presenze di turisti francesi in
Valle d'Aosta, perché se si pensa di fare un investimento così
importante, tutto deve essere ben valutato e anche
attentamente.
Un'altra domanda è relativa al nuovo stabilimento termale di
Pré-Saint-Didier, su cui ci siamo soffermati più volte. Vorrei
chiedere se ci sono elementi nuovi che inducono l'Assessorato e la
Giunta a far decollare questo progetto. Qualche mese fa vi erano,
soprattutto a livello burocratico, dei grossi problemi; pertanto
chiedo se questi problemi sono stati risolti e se effettivamente
dall'anno prossimo questa voce non la troveremo più nei fondi
globali, ma in un capitolo specifico.
Un'altra domanda che pongo sempre all'Assessore al turismo è
relativa al campo da golf. L'anno scorso ho fatto la stessa domanda
e l'Assessore mi rispondeva: "Per il golf è stato fatto un passo
avanti notevole, in quanto l'intervento nella struttura è già stato
previsto dal programma che è stato votato da questo Consiglio", si
tratta del programma in base alla legge n. 45.
Oggi ritroviamo invece il campo da golf nei fondi globali,
vorremmo capire se c'è la volontà di andare fino in fondo a questa
storia, che da diverso tempo vediamo presente nei libri contabili
di bilancio.
Un altro aspetto più generale invece che ho colto dalla
conferenza stampa di presentazione di questo bilancio è quando il
Presidente della Giunta ha detto che buona parte dei fondi globali
erano dedicati al turismo e si andava a leggere la cifra di 18
miliardi, ma effettivamente per quanto riguarda il turismo sono
6,65 miliardi perché l'altra parte è dedicata ad altri settori e
non a quello specifico del turismo. Non capisco perché è stato
messo insieme ad altri settori, quando poteva essere evidenziato
come discorso turistico.
Un'altra cosa che da diverso tempo vediamo sul bilancio e ne
parliamo in quest'occasione, è il discorso dell'iniziativa
residenzialità in campo universitario. Qui non si vede
concretizzare questa cosa, questa voce continua ad essere presente
nei fondi globali, vorremmo capire le intenzioni e soprattutto, se
ci si è mossi in questa direzione, quali risultati ad oggi ci
sono.
L'ultima domanda, in parte l'ha già anticipata Florio, è
relativa all'area di Saint-Martin de Corléans, per capire come ci
si sta muovendo, che novità ci sono.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Oltre a condividere alcune richieste che ha già
fatto chi mi ha preceduto, volevo sottoporre alcune domande
relative ad altri capitoli sui fondi globali. In particolare nel
settore dell'industria ed energia, interventi a favore della
ricerca, dello sviluppo e della qualità nel settore industriale,
volevo sapere dall'Assessore Mafrica se questi interventi, il cui
impegno previsto è di 2 miliardi, si riferiscono alla domanda che
avevo posto ieri in merito a quegli impegni di spesa che dovrebbero
essere allargati con questi soldi nel settore industriale.
Vorrei qualche delucidazione anche sul punto 5, concernente
contributi regionali per l'incentivazione del gas metano, 2,419
miliardi; sarebbe importante sapere se l'accordo di cessione delle
quote regionali della Digrava si è perfezionato. Ne abbiamo parlato
a lungo in un dibattito prima dell'estate; sappiamo che la Regione,
nonostante questa cessione, si era impegnata ad osservare
determinati punti, fra i quali c'è l'incentivazione del gas metano.
A parte il paradosso che prima che era socia non lo incentivava e
adesso, che non lo è più, incentiva l'installazione di questi
impianti, però sarebbe importante avere un quadro attualizzato da
parte dell'Assessore su questo punto e sul problema
dell'incentivazione e sul perfezionamento di quelli che sono stati
gli intenti approvati a maggioranza da questo Consiglio in merito
alla dismissione delle partecipazioni azionarie della Regione e
degli altri enti locali.
Concordo sulle osservazioni fatte da Collé in merito al comparto
turistico; qui vediamo che è nuovamente iscritto il capitolo
relativo al nuovo stabilimento termale di Pré-Saint-Didier, mi
sembra che non sia questo il primo anno e sarebbe interessante
conoscere con questa cifra di 600 milioni quali sono le previsioni
di impegno.
Interventi per il turismo equestre e disciplina delle
professioni di guida turistica e accompagnatore turistico, 15
milioni cadauno: vorrei sapere cosa si intende fare con questi
soldi, con questi pochi soldi perlomeno. La guida turistica e
l'accompagnatore turistico saranno oggetto di approfondimento nel
corso dell'esame da parte di questo Consiglio di un'apposita norma
che regolamenta queste professioni; questi 15 milioni come si
allineano a questa nuova disciplina normativa?
L'acquedotto del Monte Bianco, territorio, ambiente e reti
tecnologiche, 1 miliardo: se ne parla ormai da tanto tempo, lo
troviamo regolarmente iscritto nelle voci dei fondi globali, in
realtà non vediamo che solo una riproposizione in occasione della
discussione sul bilancio ma nulla di più. Vorrei sapere come si sta
concretizzando quest'opera. Grazie.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Non voglio fare richieste identiche a quelle
dei miei colleghi, già evidenziate, però voglio aggiungerne altre
due o tre.
In merito agli interventi a carattere istituzionale e alla
regionalizzazione dei servizi antincendio, visto che lo scorso anno
c'era la stessa cifra nei fondi globali, ritengo che sia stata
inserita di nuovo quest'anno in considerazione del fatto che l'anno
passato non si è realizzato niente di tutto questo, quindi si pensa
di realizzarlo nel '97; se così fosse, gradirei una conferma,
altrimenti chiederei di avere delle risposte con altre
motivazioni.
L'altra richiesta è in merito all'industria e all'energia. A
tale riguardo mi aveva anticipato il collega Tibaldi, però visto
che nei fondi globali del '96 avevamo inserito 1,8 miliardi e
quest'anno inseriamo 2,8 miliardi, vorrei sapere dall'Assessore a
cosa sono stati destinati 1,8 miliardi e come si intende procedere
per i 2,8 miliardi previsti per il '97, anche perché è un settore
vitale per il futuro della Valle d'Aosta e sarebbe importante
impegnarsi a fondo per evitare situazioni che abbiamo in essere
oggi.
La terza domanda è inerente all'acquedotto del Monte Bianco; è
una vita che si parla di questa cosa, è un po' come l'intervento di
Florio sull'area di Saint-Martin, tutti gli anni lo vediamo
riportato e non sappiamo cosa succederà. Sarei contento se le
risposte non fossero identiche a quelle degli anni passati,
altrimenti sinceramente non potrei essere soddisfatto per niente.
Spero che chi di dovere cerchi di darmi risposte più originali.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Anch'io mi associo alle richieste di alcuni
colleghi che mi hanno preceduto, però vorrei avere ulteriori
delucidazioni.
Per quanto riguarda interventi a carattere istituzionale, pag.
242, troviamo: "Istituzione e funzionamento di un ufficio di
rappresentanza a Bruxelles"; vorrei sapere quali modalità si
intende seguire e a che punto si è per la costituzione di questo
ufficio.
Per quanto riguarda il capitolo industria ed energia, qui è
stato inserito per interventi a favore della ricerca, dello
sviluppo e della qualità nel settore industriale un importo di 2
miliardi a fronte di un importo dell'anno scorso di 150 milioni;
chiedo di avere più precise indicazioni su quali sono gli
interventi che vorrebbe fare l'Assessorato, visto l'importo
indicato nei fondi globali.
Il capitolo concernente le iniziative per lo sviluppo energetico
è un capitolo che si ripete di anno in anno, ovviamente anche qui
chiedo ulteriori delucidazioni, come ha già chiesto il collega
Viérin.
Per quanto riguarda il turismo, mi richiamo anch'io alle
richieste fatte dal collega Collé sia per quanto riguarda la Maison
de la Vallée d'Aoste che per quanto riguarda lo stabilimento
termale. Per quanto riguarda il golf vorrei sapere se c'è una
scelta da parte dell'Assessorato sulla costituzione o meno di
questo campo da golf, visto che due anni fa era presente nei fondi
globali una cifra stanziata, l'anno scorso non c'era più,
quest'anno c'è di nuovo.
Sempre nel settore del turismo, 2 miliardi per iniziative a
sostegno del settore degli impianti a fune: mi sembra un intervento
inferiore a quello che si potrebbe fare, comunque vorremmo sapere
quali sono le iniziative che si intende intraprendere con queste
somme inserite nei fondi globali.
Per quanto riguarda il capitolo territorio e ambiente, reti
tecnologiche, oltre al problema già sottolineato dell'acquedotto
del Monte Bianco, vorrei avere delucidazioni in merito
all'istituzione e ampliamento di aree naturali protette, dove c'è
uno stanziamento di 400 milioni. Vorrei sapere quali sono queste
nuove aree protette, se c'è già un'idea di cosa si vuole
ulteriormente proteggere nel nostro territorio.
Per quanto riguarda la promozione sociale, istruzione e cultura,
sicuramente è importante l'iscrizione di 4 miliardi per la
risonanza magnetica, quindi vorrei sapere qual è il risultato che
si vuole ottenere e in che tempi si otterrà questa importante
struttura che serve per la tutela della nostra salute. Ribadisco la
mancanza di un intervento deciso per quanto riguarda la
radioterapia, è un problema che ho sollevato diverse volte in
quest'aula, so che c'era l'impegno dell'Assessore, però piacerebbe
a tutti, soprattutto alla collettività valdostana, poter vedere una
volta nei fondi globali l'inserimento di una voce "radioterapia"
con 1 o 2 miliardi.
Per quanto riguarda sostegno all'istruzione e cultura,
nell'ambito del piano di intervento straordinario per l'edilizia
scolastica per 15 miliardi dovrebbe essere inserita la prima
tranche per il polo scolastico di Verrès; volevo chiedere se questo
è vero.
Infine, anch'io chiedo ulteriori delucidazioni in merito al
problema dell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans, tenuto
conto che si passa ad uno stanziamento di 500 milioni nei fondi
globali, a fronte di uno stanziamento dello scorso anno di 1
miliardo; chiedo il perché e a che punto è la situazione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Vorrei fare anch'io delle domande. Ad esempio,
iniziative per lo sviluppo energetico, se guardiamo il 3, il 4 o il
5, norme per il recupero e la valorizzazione dei prodotti forestali
di scarto, contributi regionali per l'incentivazione del metano,
qui a fronte di un piano energetico probabilmente avremmo un
capitolo solo e riusciremmo a gestirlo meglio, perché sono tutti
soldi per produzione di energia o per la gestione di energia in un
certo senso.
A parte tutte le domande che già hanno fatto i miei colleghi e
che non riprendo perché non voglio ripetermi, mentre per
istituzione e funzionamento della Maison de la Vallée d'Aoste à
Paris ci sono 1,3 miliardi e poi 800 milioni per anno nel
triennale, per iniziative residenzialità in campo universitario ci
sono 300 milioni per anno; vorrei capire dall'Assessore cosa si
intende fare con 300 milioni per anno.
Mi fermo qui perché le domande sono già state esaurienti.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Per riprendere un discorso fatto stamattina
all'alba, perché può darsi che non ci fosse abbastanza lucidità
anche da parte mia nel capire le cose, ma vorrei tornare sulla
previsione di 3 miliardi per l'attuazione del piano
socio-sanitario. Sono andata a rivedermi ancora quali sono le
previsioni di spesa nelle linee guida di sviluppo della spesa, come
previste dal piano socio-sanitario, e nel '97 per l'aspetto
sanitario vedo una previsione di lire 272.317.000; mi chiedo come,
tenuto conto delle voci precedenti del bilancio regionale e
aggiungendo questi 3 miliardi, si riesca a raggiungere questa cifra
che è stata individuata come costo complessivo...
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
... due e settantadue miliardi sì... ho detto milioni? Chiedo
scusa, 272 miliardi... e vorrei chiedere, eventualmente se la cifra
è diversa, dove vengono reperiti gli altri fondi. Grazie.
Presidente Do la parola per le diverse risposte. Ha chiesto la
parola l'Assessore ai lavori pubblici, Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Mi pare che diversi consiglieri abbiano
chiesto informazioni sull'acquedotto del Monte Bianco; è vero che è
un intervento che da parecchi anni è a memoria sui fondi globali,
ma è anche pur vero che è un intervento di una certa portata e di
rilevanza sovracomunale. Abbiamo riscritto quest'anno nei fondi
globali questo intervento, perché si è concordato con le
amministrazioni locali una procedura di tipo operativo.
Il progetto del Monte Bianco contiene al suo interno tre tipi di
intervento, il primo è quello che dovrebbe permettere una
razionalizzazione della distribuzione delle risorse idriche per i
Comuni di Courmayeur e Pré-Saint-Didier; il secondo è la condotta
principale che dal Monte Bianco dovrebbe arrivare fino ad Aosta; il
terzo è l'anello da costruire attorno alla città di Aosta, che
dovrebbe utilizzare sia le risorse idriche del Monte Bianco, che
quelle attuali dei pozzi presenti alla periferia di Aosta.
L'attenzione che si è posta sul progetto è stata quella di dare la
possibilità di procedere per interventi frazionati, pur mantenendo
questi tipi di interventi inseriti in un progetto globale.
Probabilmente già fin da quest'anno inizieranno gli interventi
che riguardano la distribuzione dell'acqua per Courmayeur e
Pré-Saint-Didier, parallelamente o successivamente l'intervento
della costruzione dell'anello attorno alla città di Aosta,
interventi che verranno fatti in modo separato però inseriti nel
progetto globale, mentre per l'intervento principale, che è quello
della condotta da Courmayeur ad Aosta, stiamo esaminando la
possibilità - per questo esame abbiamo costituito un gruppo di
lavoro con le comunità locali interessate - di utilizzare lo
strumento della legge n. 12 del soggetto promotore, perché
riteniamo che un intervento di questo tipo debba andare nella
direzione di essere finanziato, se non in toto, almeno in modo
consistente anche da risorse private.
Quindi immediatamente dovremmo fare gli interventi che tendono a
razionalizzare la distribuzione delle risorse idriche per
Courmayeur e Pré-Saint-Didier, successivamente l'anello attorno
alla città di Aosta, che comunque ha una funzione non solo legata
all'adduzione principale dell'acquedotto del Monte Bianco, ma anche
nella distribuzione dell'acqua che viene prelevata dai pozzi,
infine la condotta principale che chiaramente avrà dei tempi di
realizzazione più lunghi con frazionamento per lotti, a seconda
anche delle varie località che dovranno essere servite. Per la
condotta principale l'orientamento è quello del projet
financing.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria,
commercio e artigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Il punto 5, contributi regionali per
l'incentivazione del gas metano, riporta la cifra di 2,419 miliardi
che è già presente nella legge all'approvazione del Consiglio per
il '97.
Nel punto 1, "Interventi a favore della ricerca", l'anno scorso
c'erano 150 milioni perché la prima stesura della legge prevedeva
solo interventi per la certificazione di qualità e per la ricerca
riferiti alle piccole e medie imprese. Lo scorso anno abbiamo
esteso la certificazione di qualità alle imprese artigiane di
servizio e della cooperazione, adesso con questa previsione
intendiamo estendere la ricerca alle imprese con più di 250
dipendenti e contestualmente pensiamo di elevare semmai la
percentuale di contributo per le piccole e medie imprese.
Per ciò che riguarda il metano, sulla questione dei rapporti con
la Digrava penso che riferirà l'Assessore Lévêque.
Per quel che riguarda il piano energetico i fondi dello scorso
anno sono stati impegnati in due direzioni: per l'affidamento degli
studi per la realizzazione del piano e come finanziamento presunto
per la legge per la valorizzazione dei prodotti forestali di
scarto. In questi 2,8 miliardi si tiene conto dei risultati
probabili dello studio di piano energetico, per perseguire
l'indirizzo di aumentare la disponibilità di energia che sia sotto
il controllo dell'Amministrazione regionale, e per l'utilizzazione
di questa energia. Quindi gli interventi potranno essere rivolti in
parte all'aumento del quantitativo di energia a disposizione della
Regione, si stanno valutando ipotesi rispetto a centrali in
possesso di privati o dello stesso ENEL, e in parte a favore di
imprese e enti locali che possano operare in consorzio.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'ambiente,
territorio e trasporti, Riccarand.
Riccarand (VA) Per quanto riguarda la domanda del Consigliere
Lanièce, il fondo che è previsto per l'istituzione e l'ampliamento
di aree protette riguarda una somma a disposizione per intervenire
se si realizzeranno le condizioni per ampliare un'area protetta già
esistente o istituire una nuova area. Gli interventi su cui si sta
riflettendo e su cui ci sono le concertazioni in atto e gli
approfondimenti necessari riguardano sia l'ampliamento del Mont
Avic sia la zona del Mont Néry, una zona del Monte Rosa in Comune
di Ayas e la parte montuosa fra il Comune di La Salle e il Comune
di Courmayeur.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) In merito alla domanda posta dal Consigliere Collé
riguardante l'inceneritore c'è stato un rallentamento nei lavori
del gruppo tecnico istituito dalla Giunta regionale, il quale circa
un mese fa aveva già terminato i lavori, perché nel frattempo c'è
stata una grossa evoluzione normativa nell'aula del Parlamento in
merito al decreto Ronchi. Proprio le ultime notizie pubblicate nei
giorni scorse dal "Sole 24Ore" ci riferiscono che la commissione
della Camera ha approvato la proposta del decreto Ronchi con ben
180 emendamenti, inviando il tutto alla competente commissione del
Senato.
Il decreto Ronchi, che riguarda tutta la materia dei rifiuti, è
il presupposto indispensabile per poter, anche come Amministrazione
regionale, predisporre una politica chiara in materia di rifiuti.
Ci sono grossi temi in discussione, i nostri funzionari hanno
partecipato alle riunioni tecniche, ma ci sono delle scelte
politiche molto contrastanti e il fatto che questi emendamenti
siano ben 180 da parte della commissione della Camera lo dimostra
ampiamente.
Tendenzialmente tutti sono d'accordo sul fatto che bisogna
sicuramente potenziare la raccolta differenziata dei rifiuti,
nessuno esclude l'incenerimento in quanto tale, c'è una grossa
discussione tra le regioni sulle competenze specifiche perché com'è
noto i rifiuti vengono trasportati da regione a regione,
addirittura dallo Stato italiano a stati esteri, per cui si aspetta
la definizione di questo decreto legislativo per poter avere un
documento tecnico in mano.
Rispondendo al Consigliere Squarzino, che evidenzia una
contraddizione fra i 3 miliardi in fondo globale per il PSR
rispetto all'impegno di spesa del documento presentato
dall'Assessorato alla commissione consiliare, in effetti la
contraddizione c'è; se non ci fosse stata, il documento avrebbe
fatto parte integrante del disegno di legge del PSR, cosa che non
si è potuta fare perché non ci sarebbero i fondi a disposizione.
Quello comunque è un lavoro tecnico, direi teorico, che deve poi
tradursi in scelte politiche chiare e precise.
In Giunta regionale abbiamo esaminato la problematica e abbiamo
pensato di inserire questi 3 miliardi, sicuramente sufficienti per
far decollare l'applicazione del piano, ma non assolutamente
sufficienti perché il piano venga poi realizzato nella sua
interezza. Ribadisco però che il piano ha una validità triennale e
ribadisco quanto già affermato all'alba, che molti degli aspetti
del piano sono aspetti organizzativi e si punta molto ad un
risparmio di risorse, soprattutto nel settore dell'acquisizione di
beni e servizi.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) A l'égard de la loi concernant les
sapeurs-pompiers, le texte a été préparé par le groupe de travail;
le fait qu'on le présente cette année pour l'année prochaine est dû
à la nécessité de lier la présentation de ce projet de loi à la
modification de la structure organisationnelle de l'Administration
régionale, donc cette structure doit faire référence à la nouvelle
organisation de l'Administration régionale. Nous avons défini cette
partie de réforme, donc maintenant nous pouvons présenter le projet
de loi, qui évidemment prendra effet à partir de l'année
prochaine.
Quant à la Maison de la Vallée d'Aoste c'est une initiative qui,
d'une part, a une valeur promotionnelle, et c'est la raison pour
laquelle elle a été insérée dans le secteur touristique, et d'autre
part revêt une signification institutionnelle, parce que
l'ouverture de cette maison, à savoir d'un foyer de culture
valdôtaine, d'un centre de promotion de l'image de la Vallée
d'Aoste sous ses multiples facettes - il y a l'aspect économique et
touristique, il y a aussi l'aspect institutionnel et culturel - qui
serait - et je partage les remarques faites par M. Collé - à la
fois un lieu de rencontre des associations d'émigrés valdôtains de
la Région parisienne ou des Valdôtains qui se rendent dans la
région, est depuis longtemps à l'étude de cette Administration. Je
veux rappeler une délibération du Conseil de 1991, qui chargeait de
la prospection dans la capitale française le Cofeseu de locaux
susceptibles d'être aménagés en Maison de la Vallée d'Aoste, et la
délibération du Gouvernement du mois de mars 94, qui a chargé
Finaosta de s'assurer des aspects économiques et réels, à savoir de
la valeur effective des immeubles qui avaient été proposés par le
Cofeseu, pour ne pas dépenser des sommes excessives, ainsi que
d'entreprendre toutes les démarches nécessaires pour prospecter à
son tour le marché de l'immobilier valdôtain.
L'objectif serait oui de disposer de locaux, mais en les louant,
non pas de les acheter, pour avoir également la possibilité de
vérifier quel sera l'impact de cette structure.
Un projet de loi sera présenté au cours de 97, qui prévoit des
fonds globaux l'utilisation prévus à cet effet.
En ce qui concerne le Bureau de représentation à Bruxelles par
contre, les raisons principales de l'institution de ce bureau
résident principalement dans la nécessité de suivre ou de pouvoir
disposer d'un soutien quant à l'activité européenne de la Région:
la participation de notre région aux travaux du comité des régions,
la nécessité de développer des rapports politiques et d'instaurer
un réseau de relations efficaces avec les organes communautaires,
voilà les principales raisons.
Là également nous pensons opter pour une location de locaux, les
fonds qui sont inscrits doivent donc être utilisés pour faire face
à cette dépense, ainsi qu'à la dépense de consultants en matière
européenne, qui devraient assurer le démarrage optimal de ce
bureau.
Nous avons déjà prospecté différents immeubles, notamment dans
le quartier Léopold, donc le quartier proche des institutions
européennes, que ce soit le Parlement, la commission ou le comité
des régions, et surtout dans un endroit proche des autres
délégations régionales. Nous avons été en contact avec Rhône-Alpes
et dans le même immeuble que celui de Rhône-Alpes nous pourrons
louer des locaux, afin de pouvoir remplir ces conditions, mais
aussi pouvoir bénéficier du soutien d'une délégation qui est déjà
présente depuis des années à Bruxelles et donc pouvoir être
parrainés par cette même délégation.
Pour ce qui est du fonctionnement et des tâches du Bureau de
Bruxelles, il serait souhaitable que ces locaux abritent la
représentation officielle de la Région, mais aussi d'autres acteurs
de la vie socio-économique valdôtaine, qui pourraient avoir des
intérêts à Bruxelles et ce, sur l'exemple d'initiatives analogues
qui ont déjà été réalisées par d'autres régions, la dernière en
date par la Région Toscane.
En effet, l'activité de ce bureau pourrait avoir, non seulement
part, une caractérisation institutionnelle principale, le suivi des
dossiers et des réunions des organes communautaires, mais aussi et
surtout la fonction d'assurer le relais entre la réalité valdôtaine
dans sa globalité et les possibilités offertes par l'Europe. Et ce,
entre autres par une meilleure connaissance et utilisation des
financements européens, visant au soutien des activités et des
actions les plus diverses dans les différents domaines, mais
également par le suivi direct et immédiat des dossiers valdôtains
déposés auprès des instances européennes et enfin par la
présentation au marché bruxellois des richesses et des
potentialités de la Vallée d'Aoste avec toutes ses
caractéristiques.
Il s'agit de donner cours à cette initiative; nous avons donc
bâti ce projet et la prévision de ce fonds global nous permettra de
lui donner suite.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al bilancio e
finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Rispondo per quanto riguarda la richiesta del
Consigliere Tibaldi in merito alla legge, che è in elenco per
questo Consiglio e che dovrebbe essere discussa oggi
pomeriggio.
Effettivamente, allo stato attuale, non è stata ancora
perfezionata la cessione di quote, così come previsto dall'accordo
sottoscritto nel maggio-giugno di quest'anno. Da colloqui
intercorsi con i massimi responsabili dell'Italgas di questi
giorni, anche a seguito di una nota di sollecito inviata la scorsa
settimana, a firma congiunta mia e del Presidente, al Presidente
dell'Italgas, nel Consiglio di amministrazione di ieri l'Italgas ha
dato corso alla sottoscrizione, che è subordinata ad
un'autorizzazione dell'ENI che dovrebbe intervenire giovedì; è
fissato per lunedì - salvo imprevisti che non sono da prevedersi,
secondo i responsabili interpellati - l'incontro per la cessione
delle quote alle condizioni stabilite.
Questo è indispensabile che avvenga prima di mercoledì, perché
come il Consigliere Tibaldi saprà, mercoledì è convocata
l'assemblea straordinaria della Digrava per la ricostituzione del
capitale sociale abbattuto in seguito alle perdite; in
quell'occasione non dovremmo trovarci né nelle condizioni di dover
andare a sottoscrivere quote che abbiamo deciso di cedere, né nelle
condizioni di poter perdere il diritto di essere titolari di azioni
che dobbiamo ancora volturare all'acquirente.
Questo mi ripromettevo di illustrarlo con più calma oggi nel
pomeriggio, ma questa è la situazione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore Louvin.
Louvin (UV) Au sujet des interventions extraordinaires pour les
bâtiments scolaires, comme M. Lanièce le sait, nous sommes déjà
intervenus par la loi, donc ce fonds global, qui figure encore
évidemment dans le budget '97, en réalité a déjà été absorbé par la
loi que nous avons adoptée et qui contient à côté de l'intervention
pour l'établissement ex Brambilla de Verrès, d'autres initiatives -
je les résume: Sarre, Aoste, Gignod, Issogne, Quart et Verrès -
dans des différents établissements qui ont été transférés aux
Communes.
Pour ce qui est des Conseillers Chiarello et Collé, qui ont mis
en évidence le fait qu'il y a un petit fonds global de 300 millions
en matière d'initiatives pour les résidences universitaires, je
voudrais rappeler que nous nous sommes adressés dans ces années
passées surtout dans la direction de soutenir par une contribution
importante les frais qui sont affrontés par les familles et par les
étudiants universitaires pour le logement.
En particulier nous avions dans la prévision du triennal 700
millions pour '97, nous sommes montés à 900 millions toujours à
l'intérieur du grand chapitre 55560 pour les interventions du
service du logement.
Donc nous dépensons beaucoup pour financer le droit de nos
étudiants à loger dans des conditions convenables dans les
résidences universitaires et nous n'avons pas en ce moment des
initiatives à l'étude pour en réaliser d'autres à nos frais pour
nos propres étudiants.
Il y a quand même, et c'est la raison pour laquelle nous avons
inséré ces 300 millions dans le fonds global, un projet auquel nous
sommes concernés, qui est à l'étude de la part de l'Université de
Turin. Il s'agit du projet "Spina II", grand projet de résidences
universitaires, par rapport auquel nous avons voulu maintenir une
possibilité d'intervention financière modeste, mais qui nous assure
une participation au projet global.
Il s'agit d'une initiative qui fait l'objet d'un projet
financing très ambitieux de la part des institutions que j'ai
citées, et par rapport auxquelles il peut se faire que nous soyons
partie prenante par une quote-part significative. Donc ne
connaissant pas encore maintenant le montant global de ce projet,
nous avons uniquement voulu nous réserver la possibilité d'y
intervenir.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) Iniziando dall'area megalitica, in effetti la
Giunta, dopo aver posto all'esame per acquisire i pareri informali
da parte delle commissioni consiliari all'inizio di quest'anno, che
sono state riunite in alcune sedute e in una seduta in forma
congiunta, ha adottato quest'atto deliberativo in cui viene
incaricato l'arch. Valletti e il gruppo a cui faceva riferimento il
Consigliere Florio per la consegna degli elaborati entro il 31
dicembre 1996.
E' un problema che si trascina, come ricordava Florio, da tanti
anni, da quando è stato aperto questo scavo, e credo che siamo
arrivati a vent'anni.
Quindi abbiamo ritenuto opportuno procedere con delle
indicazioni che sono scaturite nei dibattiti consiliari e nelle
commissioni, tant'è che abbiamo allegato a questa delibera il
verbale che è stato redatto dalla V Commissione consiliare ed
abbiamo esplicitamente fatto riferimento al tecnico incaricato di
tenere in considerazione tutte le osservazioni che sono emerse,
incluso quelle che sono emerse negli incontri che si sono avuti con
gli abitanti della zona del quartiere di Saint-Martin.
Quindi credo che il lavoro che verrà predisposto, su cui saremo
di nuovo chiamati ad esprimerci, sarà un lavoro che potrà tener
conto delle giuste indicazioni e comunque concludere un'opera che è
estremamente importante per la città di Aosta per tanti aspetti:
scientifico, culturale, per l'immagine di dignità della città
stessa, perché non si può lasciare uno scavo aperto per un numero
così lungo di anni senza provvedervi, soprattutto dal punto di
vista turistico.
Nel disciplinare abbiamo inserito un punto, in cui si fa cenno
che il progetto esecutivo deve essere consegnato in modo completo
con tutti gli elaborati entro il 31 dicembre 1996, la Regione si
riserva, qualora le varie fasi progettuali non dovessero essere
approvate dalle singole amministrazioni competenti, di interrompere
il rapporto professionale previo pagamento del lavoro già
concluso.
All'articolo 7 si dice che il progetto resterà di proprietà
piena e assoluta della Regione, la quale potrà, a suo insindacabile
giudizio, darvi o meno esecuzione, come anche introdurvi nel modo e
con i mezzi che riterrà opportuni tutte quelle varianti ed aggiunte
che a suo insindacabile giudizio saranno riconosciute necessarie,
senza che da parte del tecnico incaricato potranno essere sollevate
eccezioni di sorta.
Questo è per dare tranquillità a tutti i consiglieri, a tutti
coloro che hanno presentato delle osservazioni nel merito di questo
progetto. Non è l'Assessore, è la Regione, abbiamo usato questo
termine; credo che però dovrà esserci comunque un interlocutore, il
tecnico incaricato, ma non è questo il problema principale.
Per l'area megalitica mi pare di aver risposto alle domande
poste, salvo poi ritornarci in un secondo intervento, se ci saranno
ulteriori necessità di chiarimenti.
Per le Terme di Pré-Saint-Didier abbiamo un elaborato
predisposto da un apposito gruppo di lavoro, che era stato
costituito per analizzare le varie problematiche e produrre quelle
indicazioni che ora sono a nostra disposizione, per poter avviare
l'iniziativa, o meglio per avviare le varie fasi necessarie per
giungere a realizzare l'intervento nel suo complesso.
Il gruppo di lavoro incaricato era un gruppo tecnico, di cui
facevano parte i tecnici dell'Assessorato al turismo, Sanità, il
Sindaco, Finaosta, il Centro sviluppo e l'Ufficio legale della
Regione. Da parte dell'Assessorato alla sanità si stanno affidando
gli incarichi per la predisposizione della relazione geologica e
idrogeologica previsti ai fini del riconoscimento delle qualità
terapeutiche delle acque minerali; stiamo lavorando in base al
documento, che il gruppo di lavoro ci ha consegnato, per avviare il
progetto planivolumetrico per quanto riguarda il parere della
Soprintendenza ed eventuale necessità di acquisto dei terreni per
poter iniziare a partire con un concorso di idee, o comunque con un
percorso che dovremo analizzare in base a queste indicazioni.
Per il golf di Fénis lo abbiamo inserito quale intervento in
programma sugli impianti sportivi, con questi fondi esiste la
possibilità concreta di avere il finanziamento.
Qui rimane comunque un dato di fatto: che non tutti i terreni
sono ancora disponibili; c'è questo problema - che si trascina da
anni - della disponibilità delle aree, abbiamo avuto degli incontri
con l'Amministrazione comunale, cercheremo adesso di capire se è
possibile realizzare l'opera oppure no.
Per gli impianti a fune abbiamo costituito un gruppo di lavoro,
che sta lavorando ma non ha ancora concluso il suo compito; ci
consegnerà credo a breve un documento completo, su cui potremmo
impostare una nuova normativa del settore ed è per questo che
abbiamo previsto 2 miliardi nel '97 ma 15 miliardi nel triennio per
questo tipo di comparto.
Per quanto riguarda l'ultima domanda, se non mi sbaglio, i 15
milioni previsti per il turismo equestre e per le professioni di
guida e accompagnatore turistico, i 15 milioni servono per le spese
e per il funzionamento delle commissioni d'esame per il rilascio di
attestati e abilitazioni d'esercizio della professione, e spese per
l'organizzazione di corsi di qualificazione e aggiornamento per
operatori.
Presidente Credo che con l'esame da parte di tutti gli Assessori
e del Presidente della Giunta delle domande presentate, si sia data
risposta alle domande poste.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Chiedo scusa al Presidente e ai colleghi, ho
dovuto assentarmi un attimo, quindi non ho potuto porre in anticipo
la domanda, che è una in particolare (non credo, almeno da quanto
mi diceva Collé, che sia stata fatta).
Se non vado errato, nei fondi globali fino a qualche anno fa era
inserita una voce oltremodo importante, ovvero gli interventi che
si ipotizzavano per il recupero dei centri storici, in particolare
per il centro storico di Aosta.
Mi faceva notare una persona, facendo un esempio molto banale,
che in questa città dove si spendono davvero tanti soldi - anche se
non tutti si riescono a spendere - dove c'è una legge apposita di
cui abbiamo più volte discusso in quest'aula, dove abbiamo
un'enorme affluenza di turisti, mi faceva notare che la Collegiata
di Sant'Orso ha il sagrato con l'asfalto.
Dico un aneddoto, che credo sia però assai significativo per
descrivere la situazione di un centro storico quale quello della
città di Aosta. Domando: esiste un rapporto ancora oggi fra
l'Amministrazione regionale e l'Amministrazione del comune di Aosta
per quanto concerne il problema del centro storico, oppure è un
discorso che negli anni è venuto a cadere e al quale deve
provvedere il Comune per conto suo?
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Volevo fare tre brevissime considerazioni...
Presidente ... voglio chiarire questo, Consigliere Collé, che io
oltre a difendere il diritto giusto e sacrosanto della minoranza di
fare tutte le domande possibili per meglio mettere a fuoco il
bilancio, devo anche difendere il giusto e sacrosanto diritto dei
Consiglieri di maggioranza, che non possono, in questa sede,
accettare che si possa fare un certo tipo di lavoro che ormai è
possibile definire "ostruzionismo". A me pare che è stata data la
possibilità di fare tutte le domande possibili, tutti gli
Assessori, uno dopo l'altro, hanno dato delle risposte, quindi
invito il Consigliere Collé di tenere presente questo. Qui non è
che si facciano considerazioni in ordine alle risposte, se ci sono
domande da fare, si facciano; poi se le risposte sono condivise
oppure no questo è un altro discorso, fa parte della valutazione
che verrà fatta in occasione delle dichiarazioni di voto.
Collé (PpVA) Ho già avuto modo nella notte, su questo aspetto,
di intervenire; credo che da parte nostra non ci sia la volontà di
fare ostruzionismo. L'ostruzionismo è stato fatto una volta in
quest'aula da parte nostra, ma in questo momento stiamo facendo il
nostro lavoro.
Stiamo parlando dei fondi globali che rappresentano una parte
importante del bilancio, gli Assessori ci hanno dato delle
risposte, per quanto mi riguarda su sei domande che ho fatto
ritengo su tre aspetti di dover dire velocissimamente alcune cose
che rientrano su quella che è stata la risposta. Non credo che
questo sia ostruzionismo, bensì una valutazione che faccio, e se
l'Assessore lo vorrà mi darà un'ulteriore risposta, se non lo
vorrà, andrà bene lo stesso; però non credo che questo sia
ostruzionismo.
Vado velocissimamente sui punti concernenti Pré-Saint-Didier e
golf, solo per dire che le risposte che sono state date sia per
l'una che per l'altra cosa rappresentano le stesse risposte che
l'Assessore ci dette lo scorso anno. Per il golf non è cambiato
niente, abbiamo i problemi dei terreni, abbiamo i problemi con il
Comune. Per quanto riguarda Pré-Saint-Didier avevo presentato
un'interpellanza sei-sette mesi fa, la situazione mi pare di capire
che sia la medesima.
Per quanto riguarda la Maison de Paris ho avuto conferma di
quella che era già una mia sensazione; difatti la risposta è
arrivata dal Presidente della Giunta perché il progetto che porterà
avanti la Giunta ha ben poco, per non dire nulla, a che vedere con
il turismo, ma è un discorso collegato con gli emigrati, è un
discorso istituzionale.
Termino qui per non dare fastidio.
Presidente Allegato 2, qualcuno chiede la parola? Allegato 3,
qualcuno chiede la parola? Allegato 4, qualcuno chiede la parola?
All'allegato 5 c'è una sostituzione a pagina 260, emendamento n. 7.
A pagina 270 c'è una sostituzione con l'emendamento n. 7. A pagina
282 vi è una sostituzione, sempre con l'emendamento n. 7. Allegato
n. 6. Allegato n. 7. Allegato n. 8. Allegato n. 9.
Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Relativamente alle prime due voci e notando la
prossimità della scadenza di queste fideiussioni, volevo chiedere
alla Giunta come intenderà muoversi quando arriveranno le scadenze
'97 e '98, in merito alla Società Autostrade Valdostane e in merito
ai beneficiari dei mutui assistiti dal contributo regionale per la
ripresa delle industrie edilizie.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al bilancio e
finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Su questo argomento ci riserviamo un
approfondimento, nel senso che sono in scadenza altre fideiussioni
oltre a queste due; direi che se non vi sono modificazioni
significative per quanto riguarda il funzionamento della legge sui
fondi di rotazione per la ripresa dell'industria edilizia, che sono
i mutui "prima casa", su questo non dovrebbero esserci ragioni per
modificare il quadro.
Per quanto riguarda la prima, ci riserviamo un approfondimento
anche sull'evoluzione dell'andamento della società e dei
lavori.
Presidente Allegato n. 10, qualcuno chiede la parola? Allora con
questo termina l'esame relativo al bilancio di previsione delle
entrate e delle uscite. Si passa all'esame del bilancio
triennale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) Solo una domanda velocissima per quanto riguarda
l'allegato 10, che mi pare richiami anche gli emendamenti in
particolare previsti per i cassa integrati.
Chiedo se tra gli interventi previsti, oltre a quelli
individuati negli emendamenti, sia prevista, anche se non inserito
nella legge, una diversa percentuale, se risulti cioè elevata la
percentuale di assunzioni nell'ambito della commissione per
l'impiego, e se c'è un impegno da parte della Giunta a portare
l'attuale percentuale di impiego del 5 percento al 30 percento.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria,
commercio e artigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) L'argomento sarà discusso nella prossima
commissione regionale per l'impiego; in effetti c'è un orientamento
di questo tipo, che verrà discusso anche alla presenza
dell'Assessore all'agricoltura, per portare la percentuale per le
nuove assunzioni dal 5 al 30 per cento. Questa è la proposta fatta
in sede di Giunta regionale.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Solo per far presente al Presidente del
Consiglio che a dimostrazione che l'opposizione non vuole fare
ostruzionismo, il bilancio triennale lo affrontiamo globalmente e
non, come qualche anno fa, qualche altra forza politica pretendeva
si svolgesse pagina per pagina.
