Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2278 del 18 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 20 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2278/X Ordine dei lavori: iscrizione all'ordine del
giorno di nuovi oggetti e rinvio oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- dopo aver preso atto del rinvio dell'oggetto n. 15 alla
prossima adunanza consiliare;
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Disegno di legge n. 213, presentato dalla Giunta regionale:
"Nuova disciplina del Centro di ricerche, studi e valorizzazione
per la viticoltura montana (CERVIM). Abrogazione della legge
regionale 28 luglio 1987, n. 56".
- Disegno di legge n. 217, presentato dalla Giunta regionale:
"Concessione di finanziamento al Comune di Aosta per la
ristrutturazione dell'immobile destinato a dormitorio
pubblico".
Président Il y a l'inscription à l'ordre du jour de deux projets
de loi, le n° 213 et le n° 217, qui ont été distribués à tous les
conseillers.
La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) Per dare una bella notizia e una brutta notizia.
La bella notizia è che chiederò il rinvio della mia mozione
sull'Autoporto, la brutta notizia è che chiedo l'iscrizione di una
risoluzione inerente al fatto accaduto ieri sera per quanto
riguarda il servizio radiotelevisivo, che ho già presentato alla
Presidenza.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Ho presentato una risoluzione, posso illustrarla
adesso, dato che si parla di Cogne?
Presidente Prima bisogna distribuirla.
Maintenant on vote sur l'inscription des deux projets de
loi:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Président La motion à signature du Conseiller Linty, objet n° 15
à l'ordre du jour, est renvoyée au prochain Conseil régional.
Il Consiglio prende atto
Président Maintenant on passe à l'inscription de deux
résolutions.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei Consiglieri Linty, Marco Viérin, Marguerettaz,
Collé, Lanièce e Tibaldi: "Presa di posizione per una corretta
informazione da parte del TG3 regionale".
- Risoluzione del Consigliere Chiarello: "Solidarietà ai
lavoratori metalmeccanici".
Président Les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
