Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2293 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2293/X Mancata attuazione di disposizioni della legge
regionale recante norme in materia di polizia locale.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che la legge regionale 31/7/1989, n. 47 in materia di polizia
locale ed istituzione dell'ufficio regionale di polizia locale
prevedeva l'obbligo della Regione di istituire la scuola regionale
di polizia locale (articolo 13), l'obbligo del Consiglio regionale
di nominare un comitato tecnico consultivo regionale per la polizia
locale presieduto dal Presidente della Giunta (articoli 14 e 15),
nonché l'obbligo dello stesso Consiglio di istituire l'ufficio
regionale di polizia locale (art. 16) e di predisporre il
regolamento di esecuzione previsto dall'articolo 17 della succitata
legge;
- che quanto sopra non è finora avvenuto nonostante una legge
tuttora in vigore preveda gli obblighi succitati;
tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Chiede
al Presidente della Giunta di voler attivarsi come Governo
regionale dando applicazione alla normativa citata in premessa e
precisamente:
1) se ritiene veritiero il contenuto del presente scritto;
2) se il governo regionale intenda dare applicazione alle
previsioni della legge regionale n. 47/89;
3) in quali tempi e con quali modalità operative.
F.to: Dujany
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) L'interpellanza parte dal richiamare la legge
regionale 31 luglio '89 n. 47 in materia di polizia locale e di
istituzione dell'ufficio regionale di polizia locale, e pone una
serie di questioni in merito all'applicazione della stessa legge,
che trova finora una gran parte di norme ancora disapplicate.
In particolare, si richiede al Presidente della Giunta quale sia
la posizione del governo regionale in merito all'obbligo, che era
previsto già in questa legge, di istituire la scuola regionale di
polizia locale, all'obbligo da parte del Consiglio regionale di
nominare un comitato tecnico consultivo regionale per la polizia
locale, che dovrebbe essere presieduto dal Presidente della Giunta,
nonché dall'obbligo dello stesso Consiglio di istituire l'ufficio
regionale di polizia locale. Infine, per quel che riguarda
l'aspetto normativo, chiedo quale sia la posizione in merito
all'esigenza di predisporre il regolamento di esecuzione di questa
legge, previsto dall'articolo 1 7.
Devo subito riconoscere che la mia interpellanza non ha il dono
dell'originalità, perché il 24 aprile '91 numerosi consiglieri
regionali dell'Union Valdôtaine avevano presentato una
interpellanza che in qualche modo riproponeva il tenore della mia,
in particolare l'attenzione era portata sulla mancata applicazione
dell'articolo 13 e cioè quella sulla mancata istituzione della
scuola regionale di polizia locale, e nell'interpellanza si
richiedeva "au Président du Gouvernement régional de connaître pour
quelles raisons le Gouvernement n'a pas encore proposé au Conseil
un projet de règlement pour la police municipale, quelles raisons
ont empêché jusqu'à présent le Gouvernement régional d'instituer
l'école régionale de police municipale".
A seguito di quella interpellanza presentata oltre cinque anni
or sono, nella discussione consiliare l'allora consigliere Louvin
era intervenuto nel dibattito consiliare, evidenziando le pressioni
che provenivano dalla categoria della polizia locale e richiedendo
al Presidente della Giunta le motivazioni di questo ritardo. E
allora il Presidente della Giunta nel rispondere aveva concluso,
pur riconoscendo che la maggior parte degli adempimenti spettava
agli organi regionali, dicendo che (cito testualmente) "sarebbe più
opportuno rivedere tutta la legge approvata a suo tempo dal
Consiglio regionale per eliminare alcune grosse incongruenze".
Ed all'epoca, in fase di replica, sempre il Consigliere Louvin
più che giustamente aveva così espresso il suo disappunto e la sua
perplessità: "Je suis plutôt perplexe quand j'entends qu'au lieu
d'appliquer ou de tâcher d'appliquer les lois, l'on estime qu'elles
sont illogiques, contradictoires et par là qu'on ne répond pas que
par l'inaction et par l'inertie".
Queste erano le parole che ho riportato integralmente del
dibattito che si era svolto cinque anni or sono.
Alla luce del fatto che la situazione oggi non è variata,
ripropongo pertanto queste questioni che sono sul tappeto da
numerosi anni.
Presidente Con l'augurio che la carriera del Consigliere Dujany
sia simile a quella dell'interpellante del 1991, ha chiesto la
parola il Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Il faudrait, avant de donner une réponse,
compléter l'histoire que M. Dujany a tracée, parce qu'il s'est
limité à prendre en considération l'autre législature, mais je
pense que sur ce problème il est nécessaire de citer tout d'abord
le projet de loi n° 31, qui avait été présenté par MM. Linty,
Bavastro et Tibaldi, et qui avait été renvoyé par cette assemblée
sur la base de considérations que nous allons à nouveau exprimer
aujourd'hui.
Egalement, je peux faire référence à l'interpellation qui avait
déjà été présentée le 25 janvier 95 toujours par MM. Linty et
Tibaldi, concernant ce problème de la réorganisation du service de
police locale dans les communes valdôtaines. Et ce, pour avoir un
cadre complet de ce problème.
Fondamentalement M. Dujany, à part quelques considérations
d'ordre général, demande quelles sont les raisons de la non
application de la loi n° 47, parce qu'il s'agit d'une non
application de cette loi du 31 juillet 89. Ces raisons sont
nombreuses.
Premièrement, l'entrée en vigueur de la loi n° 142 du 8 juin 90
- et là je reprends des considérations qui avaient déjà été
exprimées au sein de cette assemblée par M. Linty - portant
"Nouvelle organisation des autonomies locales", qui abrogeait une
grande partie du texte unique de la loi communale et provinciale,
et rendait partiellement inapplicable la loi régionale 47/89,
entrée en vigueur l'année précédente, et ce, notamment parce qu'il
devenait impossible de constituer volontairement des consortiums
pour l'exercice des fonctions de police locale, ainsi que la loi 47
le prévoit, et parce que ladite loi régionale envisageait
d'attribuer aux agents de police locale les fonctions d'huissiers
communaux.
En ce qui concerne le premier aspect, la nouvelle organisation
introduisait un seul type de consortium, non plus destiné à
l'exercice des fonctions de police locale, mais plutôt à la gestion
des services importants du point de vue économique. Il était alors
évident que l'organisation envisagée par la loi 47, et notamment
par son article 2, n'était plus applicable.
Quant au deuxième aspect les fonctions d'huissier communal,
d'huissier de conciliation et de chauffeur d'autobus scolaire,
fonctions qu'un article, toujours de la loi 47, attribuait aux
agents de police locale, ne figurent pas au nombre des fonctions
institutionnelles que la loi-cadre sur l'organisation de la police
communale leur confère.
Par ailleurs, ladite attribution était également en contraste
avec les dispositions de la convention collective en vigueur à ce
moment-là, qui établit des fonctions ainsi que des conditions
d'accès différentes.
Afin de remédier aux contradictions susmentionnées et de rendre
opérationnelle une loi dont l'application à notre réalité tant sur
le plan des collectivités locales que du point de vue de
l'Administration régionale comporte de nombreuses difficultés,
comme par exemple la création d'une école régionale de police
locale dans une région caractérisée par la présence d'une majorité
de communes petites et moyennes et par un nombre d'agents de police
locale limité, un projet de loi modifiant la loi 47 a été élaboré
lors de la législature précédente, suivi d'un acte de révocation
adopté par le Gouvernement en date du 23 octobre 1992.
Une autre raison de la non application de la loi régionale 47
est la présence sur le territoire valdôtain de communes très
petites, presque toutes dotées d'un seul agent de police locale.
Cela a provoqué, d'une part, la non application presque générale de
l'article 10 de ladite loi régionale, qui établit l'organisation de
la structure des corps de police locale et, d'autre part, de gros
obstacles à toutes initiatives de formation spécifique.
Du reste, les formes associatives pour la gestion du service en
question prévues par les articles 2 et 3 de ladite loi n'ont jamais
été concrétisées et pour les raisons techniques que nous avons déjà
expliquées et pour une aversion générale des administrations
communales pour la gestion du service sous forme d'association.
L'adoption de la loi constitutionnelle n° 2 de 1993 modifiant le
statut spécial joue, à ce propos, un rôle important, parce que
cette loi confère à la région le pouvoir législatif primaire en
matière d'organisation des collectivités locales, ce qui donne la
possibilité au Conseil régional d'expérimenter d'autres formes
d'organisation du service de police locale.
Au cours de 1995 et de 1996 de nombreux groupes de travail ont
examiné toutes les matières ayant trait à l'organisation des
collectivités locales, en établissant un ordre de priorité; ils ont
donc examiné des matières parfois urgentes, telles que la loi
électorale des communes, les dispositions transitoires en matière
de personnel des collectivités locales, les indemnités à verser aux
élus, les dispositions en matière de finance locale, ainsi que
l'application aux collectivités locales des dispositions régionales
en matière d'organisation et de révision de la réglementation du
personnel et du règlement en matière d'accès au personnel de la
région, en vue de la création du statut unique de la fonction
publique en Vallée d'Aoste.
A cet égard un groupe de travail technico-opérationnel a été
constitué au mois de mars dernier pour rédiger un projet de
loi-cadre en matière d'organisation des collectivités locales et
des circonscriptions y afférentes et c'est dans le conteste de
cette loi-cadre, qui traitera de l'organisation des personnels et
de leurs fonctions, qu'un volet a été consacré à la reforme de la
police communale, qui devra être orientée vers une gestion du
service sous forme d'association pour les raisons que nous avons
indiquées auparavant.
Donc, à la suite des résultats du travail du groupe technique
susmentionné - pour la fin de l'année le groupe devrait remettre
une ébauche de projet de loi concernant cette reforme des
collectivités locales - et du contenu de la loi-cadre en question,
dont un volet sera consacré spécifiquement aux problèmes de la
police locale, il sera procédé à la vérification de la nécessité de
maintenir ou d'abroger la loi régionale 47/89 et une réponse sera
donc donnée aux sollicitations qui ont été formulées à cet égard
par plusieurs membres de cette assemblée.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) Je remercie le Président du Gouvernement pour les
explications qu'il a voulu donner, mais n'oubliant pas que la
catégorie en question a revendiqué l'application de cette loi, je
voudrais simplement lui répondre en reportant les mots employées
par M. Louvin à l'époque de l'interpellation qu'il avait présentée
en 1991: "Si le Gouvernement estime que la loi n'est pas
applicable, puisqu'elle a besoin de dispositions en la matière,
qu'il se fasse charge aussi de présenter une reforme de cette
loi".
J'espère que l'engament du Président dans cette direction se
concrétise dans des temps étroits.
