Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2308 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2308/X Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno di nuovo oggetto.
Presidente Ha chiesto la parola l'assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) C'est pour demander au Conseil de bien vouloir nous
accorder la possibilité d'inscrire en voie d'urgence le projet de
réapprobation de la loi portant dispositions préliminaires pour
l'application des articles 39 et 40.
Comme vous le savez, cette délibération législative a été
renvoyée la semaine passée à l'examen du Conseil; nous avons déjà
eu l'occasion d'expliquer au sein de la I commission les raisons
pour lesquelles le Gouvernement dans sa séance de samedi dernier a
estimé opportun de demander au Conseil régional sa
réapprobation.
J'ai déjà remis à la Présidence du Conseil le texte de ce projet
de réapprobation, ainsi que celui de l'avis formulé à ce sujet par
la I commission.
Je signale simplement que le texte qui sera distribué contient
un petit rajout au sein du rapport préliminaire qui introduit la
réapprobation elle-même.
Président Maintenant on fait distribuer le texte dont a parlé
l'Assesseur Louvin.
Il Consiglio prende atto
