Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2311 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2311/X Adhésion de la région autonome de la Vallée
d'Aoste à la Déclaration Universelle des Droits Linguistiques de
Barcelone du 6 juin 1996.
Délibération Le Conseil
Vu la Déclaration Universelle de Droits Linguistiques adoptée
par la Conférence Mondiale de Droits Linguistiques de Barcelone le
6 juin 1996, ayant pour objet la défense des droits linguistiques
des peuples;
Considérant que ladite Déclaration est le fruit d'un long
processus de réflexion de dimension universelle, entamé en
septembre 1994, quand les entités promotrices de la Conférence ont
chargé de la rédaction une équipe de spécialistes provenant de
différents pays, disciplines et activités, et auquel ont participé,
grâce aux nouvelles technologies de communication, des personnes et
des entités de tous les continents, ainsi que soixante-quatre
organisations du monde entier qui travaillent dans des domaines
aussi différents que la recherche juridique, linguistique ou
sociologique et la défense des droits des peuples;
Attendu que, grâce à la diversité des apports refus et à un
effort d'ouverture et d'équilibre, la Déclaration susmentionnée ne
s'identifie à aucune école déterminée, qu'elle proclame l'égalité
de toutes les langues et des droits linguistiques, qui sont à la
fois collectifs et individuels, et qu'elle dépasse toutes les
classifications arbitraires qui subordonnent une langue à son
statut politique ou administratif ou à des critères peu objectifs,
comme le degré de codification ou le nombre de locuteurs;
Estimant que ladite Déclaration jette les bases pour une entente
humaine en matière de droits linguistiques - entente indispensable
à la coexistence de communautés, groupes et personnes qui partagent
un même espace - et qu'elle recherche des solutions adaptées à
chaque cas à partir des accords démocratiques;
Etant donné que par la proclamation de la Déclaration
Universelle de Droits Linguistiques s'ouvre une nouvelle étape, qui
devrait culminer en une Convention Internationale des Nations Unies
afin d'atteindre l'objectif souhaité par tous: une paix
linguistique mondiale juste et durable, fondée sur la connaissance
et la reconnaissance des droits linguistiques;
Pris acte que cette Charte a été remise à M. Federico Mayor
Zaragoza, directeur général de l'UNESCO, afin que cet organisme
puisse lui donner un suivi, jusqu'à la présentation à l'ONU, et que
de nombreux parlements régionaux et nationaux, ainsi que le
Parlement européen, ont décidé ou sont en train de discuter de
l'adhésion aux principes de ladite Déclaration;
Ayant considéré que la Vallée d'Aoste, région engagée depuis sa
naissance dans la défense des droits linguistiques à l'intérieur de
sa propre communauté, ainsi que dans les initiatives de solidarité
en faveur des minorités linguistiques, ne peut être insensible à
cette Charte;
Délibère
1) d'approuver l'adhésion aux principes énoncés dans la
Déclaration Universelle de Droits Linguistiques de Barcelone du 6
juin 1996 ci-jointe, partie intégrante de la présente
délibération;
2) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de coordination de la Vallée d'Aoste aux termes de
l'article 9 du décret n. 320 du 22 avril 1994 et de la mettre à
exécution.
Annexes
(...omis...)
Président La parole à l'Assesseur à l'instruction publique,
Louvin.
Louvin (UV) Lors de la conférence mondiale des droits
linguistiques de Barcelone le 6 juin dernier, conférence à laquelle
la région valdôtaine était représentée par le Conseiller Perrin,
une importante déclaration universelle des droits linguistiques a
été adoptée. Cette déclaration est le fruit d'un long processus de
réflexion de dimensions mondiales et de l'effort conjoint d'une
équipe de spécialistes de plusieurs pays, venant de différentes
disciplines et activités, processus auquel ont participé des
personnalités de tous les continents ainsi que de 64 organisations
du monde entier.
Grâce à la diversité des apports, grâce à un important effort
d'ouverture et d'équilibre, cette déclaration universelle, ne
s'inspirant d'aucune école déterminée, a la qualité de proclamer
l'égalité de toutes les langues et les droits linguistiques à la
fois collectifs et individuels et nous paraît donc dépasser toutes
les classifications arbitraires au sein desquelles cet argument a
été jusqu'à présent abordé.
Elle jette donc à notre avis les bases pour une entente humaine
globale en matière de droits linguistiques, matière dans laquelle
nous savons bien que la différence culturelle peut engendrer
d'importants conflits non seulement à l'échelle régionale mais à
l'échelle continentale et même mondiale.
Or, nous estimons, tout en étant bien conscients de notre propre
dimension, devoir donner une adhésion de principe à cette Charte,
que de nombreux parlements régionaux, nationaux ou même européens
sont en train de discuter. Par cette proposition nous demandons
donc l'adhésion de ce Conseil régional aux principes qui sont
énoncés dans la déclaration elle-même.
Notre région est depuis tout temps engagée soit directement sur
sa dimension interne dans la défense des droits linguistiques, soit
à l'échelle plus générale pour ce qui concerne les différentes
initiatives de solidarité à l'égard des minorités linguistiques, à
l'égard des communautés opprimées, auxquelles elle a dans le temps
adhéré. C'est la raison pour laquelle nous soumettons ce projet
d'adhésion du Conseil régional valdôtain aux principes énoncés par
la Charte de Barcelone.
Président Quelqu'un demande la parole? La parole à Mme Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) I principi che ispirano questa Carta fanno
riferimento ad alcuni valori, il cui rispetto è ritenuto
fondamentale proprio per la convivenza dei popoli e delle diverse
culture. Si tratta del diritto, che va riconosciuto ad ogni
persona, ad ogni gruppo, di utilizzare la propria lingua nel
rispetto della propria cultura. Fra l'altro questo è uno dei
principi fondamentali riconosciuto già dalla nostra comunità
europea, la quale in vari documenti, non ultimo quello relativo
all'istruzione superiore, ricorda come se, da una parte, l'usare
un'unica lingua, avere una lingua comune, quasi una lingua franca,
consentirebbe una maggiore mobilità nel mondo del lavoro,
consentirebbe una maggiore interazione economico-amministrativa,
faciliterebbe tutti i settori di attività nell'ambito finanziario e
industriale, dall'altra, una diversità di lingue - ed è questa la
scelta che la comunità europea ha fatto - costituisca una
caratteristica della società europea, che la rende interessante,
stimolante, civilizzante e provocante.
Il fatto che, proprio per vegliare affinché questi diritti siano
rispettati, si voglia far appello allo stesso ONU, è un segno forte
di democrazia. Nelle disposizioni finali di questa Carta si chiede
tra l'altro la creazione di un Conseil des langues au sein des
Nations Unies, con lo scopo di verificare che questi diritti della
persona umana siano rispettati.
Vorrei ricordare che esistono molti diritti universali della
persona umana. Questa mattina abbiamo votato una risoluzione che fa
riferimento ad altri diritti ritenuti fondamentali, fra cui il
diritto alla vita, alla sicurezza, alla pace, a veder tutelata la
possibilità di sottrarsi alla povertà. Sono diritti, si diceva
stamani nella risoluzione, che sono negati ad intere popolazioni
del sud del mondo, e anche stamani si faceva riferimento all'ONU
come all'organismo mondiale, cui si chiede di vigilare su questi
diritti. Un organismo, le Nazioni Unite, che si vuole trasformare
nell'ottica proposta lo scorso anno a conclusione della marcia per
la pace Perugia-Assisi, a cui anche la nostra Valle ha partecipato
sia in forma ufficiale, sia con la presenza di diversi
cittadini.
Qui mi si consenta di aggiungere due parole a quelle che stamani
non ho potuto dire, cioè il documento che stamani abbiamo votato è
un documento che ha affrontato solo un elemento della problematica
delle necessità dei paesi del terzo mondo. Ci si è soffermati in
modo particolare sul problema della cooperazione, sulle azioni
politiche che facilitano i processi di pace, e tra l'altro credo
veramente che ogni volta che si rispetta l'esigenza di una singola
persona o di un gruppo di utilizzare la propria lingua nelle
comunicazioni, si faccia un'opera in questo senso. Però nel
documento di stamani si prendevano in esame alcuni meccanismi, che
sono le cause delle motivazioni delle guerre e dei disagi che si
denunciavano.
Ricordo brevemente il problema della vendita delle armi, quello
del debito pubblico, e alcuni dati ci possono aiutare a ricordare
un elemento drammatico: in questi ultimi dieci anni i paesi del Sud
hanno pagato una cifra così alta per il debito pubblico, che in
ogni minuto i paesi del Nord hanno ricevuto una cifra pari a
125mila dollari, un po' come se i poveri del Sud costruissero ogni
giorno ad un benestante del Nord una casa molto confortevole. La
situazione è ancora più drammatica e incredibile se si guarda
l'Africa, che ha dovuto in questi ultimi dieci anni pagare ben 950
miliardi di dollari e nonostante questo si trova indebitata del 123
percento più di prima.
L'Unicef, che oggi ricordiamo in modo particolare, ha calcolato
che muoiono attualmente 500mila bambini in più all'anno per motivi
legati direttamente al debito, e questi vanno ad aggiungersi a
quelli che già prima morivano, quasi un extra di 1315 bambini morti
ogni giorno.
Tutti sappiamo che di fronte a situazioni così drammatiche,
anche se come paesi occidentali cerchiamo di operare per la pace,
di fatto con la vendita delle armi forniamo elementi perché la
guerra continui; è difficile operare in modo efficace.
La regione Valle d'Aosta ha uno strumento di lavoro, ed è il
comitato regionale per la cooperazione con i paesi in via di
sviluppo, che cerca di indicare interventi che possono essere utili
alle popolazioni in difficoltà. Nell'ultima riunione il comitato ha
fatto presente l'opportunità di intervenire in modo straordinario
in località dove sono straordinari i bisogni. Non credo che sia
necessario che questo Consiglio sottoscriva verbalmente un impegno
rispetto a questo tema, ma sono sicura che, come già più volte è
stato assicurato in questa sede, nel momento in cui ci sarà un
progetto chiaro e definito queste risorse straordinarie saranno
trovate.
Non me ne voglia l'Assessore Louvin se ho utilizzato una parte
dell'ordine del giorno che stavamo discutendo per esprimere il mio
parere, ma mi sembrava importante ricordare in questa sede alcuni
concetti che stamani, per disguidi burocratici, non mi è stato
possibile esplicitare.
D'altra parte, come ricordava l'Assessore Louvin, questa Carta
va nell'ottica di creare delle condizioni culturali per consentire
una maggiore convivenza fra le diverse comunità, ed è nell'ottica
sempre della pace e della convivenza fra i popoli che era stata
votata questa mattina la risoluzione.
Président Je ne dis rien.... à chacun sa sensibilité et son
choix d'intervenir sur les différents thèmes et à chacun la
responsabilité de ce qu'il fait.
D'autres demandent la parole? On peut passer à la votation de
l'objet n° 23:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
