Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2307 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2307/X Disegno di legge: "Disciplina del servizio di
soccorso sulle piste di sci della regione".
Articolo 1 (Finalità)
1. Allo scopo di garantire un servizio di soccorso qualificato,
di pronto intervento e di assicurare un'adeguata organizzazione
operativa sulle piste di sci della regione, così come previsto
dall'articolo 8 della legge regionale 17 marzo 1992, n. 9 (Norme in
materia di esercizio ad uso pubblico di piste di sci), le
disposizioni della presente legge disciplinano l'attività di
direttore delle piste e di addetto al servizio di soccorso, di
seguito denominato pisteur-secouriste, e di conseguenza si
applicano a tutto il personale, dipendente e non dipendente, che
svolge le mansioni anzidette.
Articolo 2 (Caratteristiche del servizio di soccorso)
1. Il servizio di soccorso sulle piste, assicurato dal gestore
come previsto dall'articolo 8, comma 1, lett. c), della legge
regionale 9/1992, deve provvedere al primo intervento di soccorso,
al recupero ed al trasporto degli infortunati e deve essere
composto da persone addestrate in materia di primo soccorso e
dotate di attrezzature ed equipaggiamenti necessari ed idonei.
2. La responsabilità del servizio di soccorso sulle piste cessa
con la consegna dell'infortunato al servizio sanitario, ad un
servizio medico anche privato, ad un servizio di trasporto dei
feriti oppure in seguito a richiesta dell'infortunato stesso o dei
suoi familiari.
3. I gestori delle piste, su richiesta della struttura regionale
competente in materia di protezione civile, collaborano alle
attività di previsione e prevenzione della struttura stessa
nell'ambito della sicurezza sul territorio.
Articolo 3 (Direttore delle piste)
1. Per esercitare l'attività di direttore delle piste di cui
all'articolo 9 della legge regionale 9/1992 sono necessari i
seguenti requisiti:
a) maggiore età;
b) cittadinanza italiana o di altro Stato dell'Unione
europea;
c) non aver riportato le condanne e non essere sottoposti alle
misure di cui all'articolo 11, comma 1, ed all'articolo 123, comma
2, del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773 (Approvazione del testo
unico delle leggi di pubblica sicurezza) e successive
modificazioni;
d) possesso di diploma di scuola secondaria di secondo grado;
per i cittadini degli altri Stati aderenti all'Unione europea è
richiesto il possesso di un titolo di studio equipollente
riconosciuto ai sensi di legge, nonché la conoscenza delle lingue
ufficiali della Valle d'Aosta;
e) idoneità psicofisica, risultante da apposito certificato
rilasciato dalla competente struttura dell'Unità sanitaria locale
in data non anteriore a tre mesi a decorrere dalla data di
partecipazione al corso di abilitazione od a quelli di
aggiornamento od accertamento;
f) abilitazione professionale, da conseguirsi con le modalità
stabilite dall'articolo 5.
Articolo 4 (Pisteur-secouriste)
1. É istituita la figura del pisteur-secouriste, quale operatore
addetto al recupero e al primo intervento di soccorso agli
infortunati sulle piste di sci.
2. Al pisteur-secouriste, compatibilmente con l'esplicazione del
servizio di cui all'articolo 2, sono affidate anche mansioni di
diversa natura, in relazione all'organizzazione aziendale di ogni
singola località, con particolare riferimento alle operazioni di
manutenzione delle piste, al servizio di apertura e chiusura delle
piste ed all'informazione alla clientela.
3. Per l'assunzione della qualifica di pisteur-secouriste sono
necessari i seguenti requisiti:
a) maggiore età;
b) cittadinanza italiana o di altro Stato dell'Unione
europea;
c) non aver riportato le condanne e non essere sottoposti alle
misure di cui all'articolo 11, comma 1, ed all'articolo 123, comma
2, del r.d. 773/1931 e successive modificazioni;
d) possesso di diploma di scuola secondaria di primo grado; per
i cittadini degli altri Stati aderenti all'Unione europea è
richiesto il possesso di un titolo di studio equipollente
riconosciuto ai sensi di legge, nonché la conoscenza delle lingue
ufficiali della Valle d'Aosta;
e) idoneità psicofisica, risultante da apposito certificato
rilasciato dalla competente struttura dell'Unità sanitaria locale
in data non anteriore a tre mesi a decorrere dalla data di
partecipazione al corso di abilitazione od a quelli di
aggiornamento;
f) abilitazione professionale di pisteur-secouriste, da
conseguirsi con le modalità stabilite dall'articolo 5.
Articolo 5 (Abilitazione professionale per direttore delle piste
e pisteur-secouriste)
1. All'abilitazione professionale dei direttori delle piste e
dei pisteurs-secouristes si perviene mediante la frequenza degli
specifici corsi di formazione ed il superamento dei relativi esami
indetti dall'Amministrazione regionale.
2. Coloro che risultano in possesso di un diploma od attestato
di abilitazione o comunque di titolo equipollente, conseguito in
Italia o in Stati esteri aderenti all'Unione europea, e che
desiderano operare in Valle d'Aosta, sono tenuti a superare con
profitto la prima prova di accertamento utile, organizzata
dall'Amministrazione regionale.
3. Sono fatte salve le abilitazioni al servizio di soccorso
rilasciate agli appartenenti all'Arma dei Carabinieri, alla Guardia
di Finanza ed alla Polizia di Stato, provenienti dalle rispettive
scuole di addestramento alpino, in divisa ed in servizio nei
comprensori sciistici della regione.
4. Per l'organizzazione e l'espletamento dei corsi e degli esami
di cui ai commi 1 e 2, la Giunta regionale individua, con propria
deliberazione, i soggetti o gli organismi di particolare
qualificazione di cui avvalersi, interni o esterni
all'Amministrazione regionale.
5. Il conseguimento dell'abilitazione professionale di direttore
delle piste è subordinato al possesso dell'abilitazione
professionale di pisteur-secouriste.
Articolo 6 (Obblighi dei gestori)
1. É fatto obbligo al gestore delle piste di impiegare, per il
servizio di soccorso, personale in possesso delle abilitazioni
professionali previste dalla presente legge.
2. Il gestore può individuare, nell'ambito del proprio
comprensorio, uno o più pisteurs-secouristes, con esperienza non
inferiore a tre anni, cui affidare funzioni di coordinamento e di
capo-pattuglia.
3. Il gestore determina annualmente l'organico del servizio di
soccorso del comprensorio di competenza, dandone comunicazione
scritta, entro il 30 settembre di ogni anno, alla struttura
regionale competente in materia di piste di sci.
Articolo 7 (Obbligo di aggiornamento)
1. I soggetti abilitati all'esercizio delle professioni di
direttore delle piste e di pisteur-secouriste sono tenuti, pena la
decadenza, a frequentare con profitto ogni triennio, anche senza
averne continuamente svolto in detto periodo le mansioni, un corso
di aggiornamento professionale indetto, a norma dell'articolo 8,
dall'Amministrazione regionale.
2. Nel caso di impossibilità di frequenza debitamente
documentata ad uno dei corsi entro il termine del triennio, gli
interessati devono frequentare il corso di aggiornamento
immediatamente successivo, pena la revoca dell'abilitazione.
3. Per l'organizzazione e l'espletamento dei corsi di cui ai
commi 1 e 2, la Giunta regionale individua, con propria
deliberazione, i soggetti o gli organismi di particolare
qualificazione di cui avvalersi, interni o esterni
all'Amministrazione regionale.
Articolo 8 (Corsi ed aggiornamenti)
1. La preparazione agli esami per l'ottenimento
dell'abilitazione professionale dei direttori di pista e dei
pisteurs-secouristes, così come l'organizzazione delle sessioni di
aggiornamento o di accertamento, sono assicurate
dall'Amministrazione regionale.
2. Le materie ed i programmi didattici dei corsi di formazione e
di aggiornamento, il calendario e le modalità di svolgimento dei
corsi e degli esami, la composizione della commissione esaminatrice
e le condizioni d'ammissione sono stabiliti ogni tre anni con
deliberazione della Giunta regionale.
3. I corsi di formazione per direttori di pista devono
consistere in almeno novanta ore di lezione, mentre quelli per
pisteurs-secouristes devono essere strutturati su almeno sessanta
ore di insegnamento. I corsi di aggiornamento devono prevedere una
durata di almeno quindici ore, per entrambe le categorie
professionali.
4. I corsisti, quale compartecipazione alle spese necessarie per
il materiale di consumo e per l'utilizzo delle strutture, devono
versare una quota di iscrizione. Detta quota, fissata nella misura
massima del dieci per cento del costo pro capite del corso, è
stabilita dalla Giunta regionale con propria deliberazione.
Articolo 9 (Elenchi regionali dei direttori delle piste e dei
pisteurs-secouristes)
1. I soggetti in possesso dell'abilitazione all'esercizio della
professione di direttore delle piste e di pisteur-secouriste
operanti sul territorio regionale sono iscritti separatamente in
appositi elenchi, alla cui gestione ed aggiornamento provvede la
struttura regionale competente in materia di piste di sci.
Articolo 10 (Disposizioni transitorie)
1. I soggetti che alla data di entrata in vigore della presente
legge dimostrino di avere svolto negli ultimi cinque anni incarichi
di direttore delle piste per almeno un triennio o funzioni
corrispondenti a quelle di pisteur-secouriste per almeno un
biennio, anche in assenza dei requisiti di cui all'articolo 3,
comma 1, lett. d) e f), ed all'articolo 4, comma 3, lett. d) e f),
sono tenuti a partecipare, per il conseguimento dell'abilitazione e
l'inserimento negli elenchi di cui all'articolo 9, ai corsi con
valutazione finale di abilitazione o non abilitazione, organizzati
secondo le modalità stabilite con deliberazione della Giunta
regionale.
2. La disposizione del comma 1 è applicabile per il periodo
transitorio di tre anni dalla data di entrata in vigore della
presente legge.
3. L'applicazione delle norme della presente legge decorre
dall'espletamento di quanto previsto dal comma 1.
Articolo 11 (Vigilanza e sanzioni)
1. Ferme restando le funzioni di pubblica sicurezza, la
vigilanza sull'osservanza della presente legge è assegnata ai
comuni e a funzionari, appositamente individuati, della struttura
regionale competente in materia di piste di sci.
2. Ferma restando l'applicazione delle sanzioni penali ove il
fatto costituisce reato ai sensi delle vigenti leggi, per la
violazione delle disposizioni di cui alla presente legge è
applicata una sanzione amministrativa da un minimo di lire 300.000
ad un massimo di lire 1.500.000.
3. Oltre che con la sanzione di cui al comma 2, i gestori di
piste di sci che utilizzano personale non abilitato ai sensi della
presente legge sono soggetti alla sanzione amministrativa da lire
6.000.000 a lire 18.000.000.
4. Per l'applicazione delle sanzioni di cui al presente articolo
si applicano le disposizioni di cui alla legge 24 novembre 1981, n.
689 (Modifiche al sistema penale).
Articolo 12 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previsto per il 1996 in lire 100 milioni e a decorrere dal 1997 in
annue lire 70 milioni, graverà sul capitolo di nuova istituzione
40810 del bilancio di previsione per l'esercizio in corso e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci. A decorrere dal 1997
l'onere potrà essere rideterminato annualmente con legge di
bilancio, ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta).
2. Alla copertura dell'onere previsto al comma 1 si provvede
mediante riduzione per pari importo dello stanziamento iscritto nel
capitolo di spesa 38220 del bilancio di previsione per l'anno in
corso e pluriennale 1996/1998.
3. Le somme relative alla quota di iscrizione per la
partecipazione ai corsi di formazione ed aggiornamento e alle prove
di accertamento previsti agli articolo 5 e 8 e le sanzioni previste
dall'articolo 11 saranno introitate rispettivamente nei capitoli
10000 e 7700 del bilancio di previsione per l'esercizio in corso e
nei corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
Articolo 13 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione per l'anno 1996 e
pluriennale 1996/1998 sono apportate le seguenti variazioni in
termini di competenza e per il 1996 anche in termini di cassa:
a) in diminuzione:
cap. 38220
anno 1996 lire 100.000.000
anno 1997 lire 70.000.000
anno 1998 lire 70.000.000;
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.1.11.
Codificazione: 1.1.1.4.1.2.4.3.
Cap. 40810 (di nuova istituzione)
"Spese per la formazione del personale addetto al servizio di
soccorso sulle piste di sci, compresi i corsi di formazione,
aggiornamento ed accertamento" (Servizio rilevante ai fini IVA)
anno 1996 lire 100.000.000
anno 1997 lire 70.000.000
anno 1998 lire 70.000.000.
Président Je tiens à rappeler qu'il y un nouveau texte de la II
commission avec des amendements qui ont été proposés par la V
commission; il y a également des amendements de l'Assesseur aux
finances.
La parole au rapporteur, Conseiller Borre.
Borre (UV) Ce projet de loi entend poursuivre un objectif qui
est et devra être toujours plus indispensable, le
professionnalisme. Pour répondre à cette exigence des moyens ont
été déjà mis en place dans d'autres secteurs du tourisme, ce
tourisme que plus que tout autre est censé présenter l'image de
notre région à l'extérieur, aussi accompagnateurs de la nature,
guides touristiques, professionnels du tourisme équestre.
Il est nécessaire que la qualité de l'offre touristique soit
globale: territoire, milieu, accueil et assistance. Le projet de
loi n° 205 prétend, à juste titre, donner une réponse aux exigences
des sous-âgés dans un secteur délicat tel celui du secours.
Ce projet de loi vise à réglementer le parcours de formation, la
reconnaissance de la profession et qualification pour le directeur
des pistes, une figure de premier plan de par ses responsabilités
et ses capacités d'organisation et d'action sur les pistes; la
reconnaissance de la figure du pisteur-secouriste, un professionnel
qui joue un rôle fondamental car il est proposé aux premières
opérations de secours des accidentés de piste.
Comme nous l'avons déjà dit, la nécessité d'une qualification
s'impose, spécialisation et profession ne sauraient s'appuyer sur
un service de secours simplement livré à la bonne volonté des
particuliers. Ceci ne veut pas dire que ce qui a été fait jusqu'à
présent pour la sécurité ne soit pas valable, mais plutôt que,
étant conscients de la nécessité d'un professionnalisme accru grâce
entre autres à l'expérience des personnels qui oeuvrent dans les
stations, nous avons élaboré ce projet de loi.
Par ailleurs il ne faut pas oublier les responsabilités toujours
plus grandes qui incombent au service de secours. Cette loi fait
apparaître une nouvelle catégorie et, en qualifiant les
professionnels, elle valorise une activité en créant des débouchés.
Cette profession sera reconnue à tous les effets, ainsi l'article 9
établit des listes régionales de directeurs de piste et de
pisteur-secouristes.
La société, le territoire, le tourisme ne seront pas seulement
protégés dans la sécurité mais aussi dans l'image, afin d'assurer
un excellent service de secours et une bonne image publicitaire,
les sociétés oeuvrant dans ce secteur devront recourir à des
professionnels absolument compétents.
Etant donné que le service de secours fait appel à des
technologies, à des mesures de sécurité, à des nécessités de mise à
égalité avec les systèmes de secours d'autres pays alpins, cette
loi prévoit des cours obligatoires de recyclage aux articles 7 et
8.
Pour ne pas gaspiller le patrimoine humaine, une disposition
transitoire permettra également à ceux qui n'ont pas les qualités
requises, visées à l'article 3, 1er alinéa, lettres d) et f), et à
l'article 4, 3ème alinéa, lettres d) et f), d'obtenir
l'habilitation et donc l'insertion dans les listes prévues à
l'article 9 après participation au cours d'habilitation, sanctionné
par une appréciation finale, organisé par l'administration
régionale.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture, Vallet.
Vallet (UV) Brièvement, pour remercier le rapporteur, les
membres de la II et de la V commission, les représentants des
organisations syndicales et de l'association valdôtaine transports
sur câble, pour l'importante contribution qu'ils ont apportée pour
définir le texte qui est soumis à l'attention du Conseil.
Il s'agit d'une loi attendue depuis longtemps, dont les
finalités ont été très bien mises en évidence par le rapporteur. Il
s'agit de répondre à l'exigence d'améliorer toujours plus la
qualité de l'offre touristique, ce qui passe avant tout par
l'élévation des compétences professionnelles des adeptes et donc
par la formation et par le recyclage des adeptes mêmes.
J'estime que les dispositions prévues par ce texte sont des
dispositions équilibrées, qui tiennent en juste considération les
différentes exigences: d'un côté celles de reconnaître des
compétences spécifiques par l'attribution d'un attestât de
qualification, de l'autre - et c'est là le but principal de cette
loi - de créer les conditions afin de parvenir dans tous les
domaines skiables au bon niveau de secours qui a été atteint par
quelques domaines.
Je veux aussi remercier tous ceux qui ont participé au groupe de
travail, qui a formulé cette proposition, dont le texte a été
prédisposé par la II commission, amendé à l'article 8, 2ème alinéa,
par la V commission, et amendé encore à l'article 12 par
l'amendement proposé par l'Assesseur aux finances, qui vous a été
distribué.
Président La discussion générale est ouverte. Quelqu'un demande
la parole?
S'il n'y a pas de Conseillers qui demandent la parole, je
déclare close la discussion générale. On passe à l'examen du projet
de loi dans le nouveau texte rédigé par la II commission.
Articolo 1:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 3:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 4:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 5:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 6:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 7:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Président A l'article 8, 2ème alinéa, il y a l'amendement
proposé par la V commission, qui récite:
Emendamento Il comma 2 dell'articolo 8 è così sostituito:
"2. Le materie ed i programmi didattici dei corsi di formazione
e di aggiornamento, il calendario e le modalità di svolgimento dei
corsi e degli esami e la composizione della commissione
esaminatrice sono stabiliti ogni tre anni con deliberazione della
Giunta regionale. Le condizioni d'ammissione sono stabilite ogni
tre anni con deliberazione della Giunta regionale, sentite
l'Associazione valdostana impianti a fune e le organizzazioni
sindacali di categoria."
On vote l'article 8 dans le texte amendé:
Articolo 8 (Corsi ed aggiornamenti)
1. La preparazione agli esami per l'ottenimento
dell'abilitazione professionale dei direttori di pista e dei
pisteurs-secouristes, così come l'organizzazione delle sessioni di
aggiornamento o di accertamento, sono assicurate
dall'Amministrazione regionale.
2. Le materie ed i programmi didattici dei corsi di formazione e
di aggiornamento, il calendario e le modalità di svolgimento dei
corsi e degli esami e la composizione della commissione
esaminatrice sono stabiliti ogni tre anni con deliberazione della
Giunta regionale. Le condizioni d'ammissione sono stabilite ogni
tre anni con deliberazione della Giunta regionale, sentite
l'Associazione valdostana impianti a fune e le organizzazioni
sindacali di categoria.
3. I corsi di formazione per direttori di pista devono
consistere in almeno novanta ore di lezione, mentre quelli per
pisteurs-secouristes devono essere strutturati su almeno sessanta
ore di insegnamento. I corsi di aggiornamento devono prevedere una
durata di almeno quindici ore, per entrambe le categorie
professionali.
4. I corsisti, quale compartecipazione alle spese necessarie per
il materiale di consumo e per l'utilizzo delle strutture, devono
versare una quota di iscrizione. Detta quota, fissata nella misura
massima del dieci per cento del costo pro capite del corso, è
stabilita dalla Giunta regionale con propria deliberazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 9:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 10:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente Articolo 11:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Président A l'article 12 il y a l'amendement présenté par
l'Assesseur Lévêque; il s'agit d'un article substitutif, dont je
donne la lecture:
Articolo 12 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previsto a decorrere dal 1997 in annue lire 70 milioni, graverà sul
capitolo di nuova istituzione 40810 del bilancio di previsione per
l'anno 1997 e pluriennale per gli anni 1997/1999. A decorrere dal
1998 l'onere potrà essere rideterminato annualmente con legge di
bilancio, ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta).
2. Alla copertura dell'onere previsto al comma 1 si provvede
mediante riduzione per pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 69000 del bilancio di previsione per l'anno 1997 e
pluriennale 1997/1999 a valere sull'intervento previsto al punto
B.3.9. (Disciplina del servizio di soccorso sulle piste di sci
della Regione).
3. Le somme relative alla quota di iscrizione per la
partecipazione ai corsi di formazione ed aggiornamento e alle prove
di accertamento previsti dagli articolo 5 e 8 e le sanzioni
previste dall'articolo 11 saranno introitate rispettivamente nei
capitoli 10000 e 7700 del bilancio.
On vote l'article 12 amendé:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Président A l'article 13 il y a l'amendement présenté par
l'Assesseur Lévêque, qui substitue l'entier article:
Articolo 13 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1997 e pluriennale 1997/1999 sono apportate le seguenti
variazioni in termini di competenza:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
anno 1997 lire 70.000.000
anno 1998 lire 70.000.000
anno 1999 lire 70.000.000;
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.1.11.
codificazione: 1.1.1.4.1.2.4.3.
cap. 40810 (di nuova istituzione)
"Spese per la formazione del personale addetto al servizio di
soccorso sulle piste di sci, compresi i corsi di formazione,
aggiornamento ed accertamento"
(Servizio rilevante ai fini IVA)
anno 1997 lire 70.000.000
anno 1998 lire 70.000.000
anno 1999 lire 70.000.000.
On vote l'article 13 amendé:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Président La parole au Vice-président Marco Viérin.
Viérin M. (PpVA) Il nostro voto è scontatamente favorevole,
volevamo solo far una precisazione, che era già stata avanzata in
commissione da parte del collega Collé, che purtroppo non può oggi
essere presente in aula e che voglio riproporre.
Questa legge è una chiara intenzione politica, perché non c'è
nessuna legge nazionale che ci impone di toccare questo argomento
in questa maniera, è una scelta politica che noi condividiamo, però
come era già emerso in commissione, abbiamo la preoccupazione che
l'applicazione di questa legge così formulata aiuti certamente la
professionalità e l'immagine delle stazioni sciistiche verso i
turisti che le frequenteranno, ma sicuramente ci potranno essere
dei problemi per le piccole stazioni sciistiche.
É chiaro che le piccole stazioni non possono avere quella
dotazione di personale che permetta di adeguarsi completamente a
questa legge, quando la stessa andrà in vigore.
Quindi chiedo che da parte dell'assessore competente e della
Giunta ci sia data la garanzia di rivedere questo testo fra un anno
o fra otto mesi, se problemi sorgeranno per queste stazioni. É
chiaro che le grosse stazioni non avranno problemi, anzi questa
sarà una legge che, se applicata in modo appropriato, darà una
immagine forte su quello che è il servizio di soccorso, però le
piccole stazioni disseminate lungo le valli avranno grosse
difficoltà.
Comunque, anche tenendo conto di quello che significa oggi un
servizio di soccorso, di cosa significa oggi dare questa immagine
per questo tipo di turismo, votiamo questo provvedimenti,
consapevoli che alcuni problemi potranno in futuro sorgere per le
piccole stazioni.
Président La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV) Notre groupe exprime un jugement positif sur cet
acte. Le projet de loi que nous allons voter a le but de garantir
et d'offrir un professionnalisme plus fort aux adeptes d'un secteur
délicat, celui de secours sur les pistes de ski, en donnant des
règles dans une matière difficile, la matière du tourisme
hivernal.
Ce projet de loi va réglementer un service qui s'occupe de la
sûreté de ceux qui fréquentent les stations de ski, ainsi qu'un
secteur qui vise la sûreté des skieurs comme une de ses raisons
fondamentales. Il donne en même temps une validité et une
reconnaissance juridique à cette figure professionnelle.
L'on peut évidemment partager la remarque qu'une attention
particulière soit prêtée aux petites stations, et là il me semble
que cette proposition tient compte de la nécessité de concilier les
différentes exigences dans un cadre comparatif déjà élaboré et qui
tient compte aussi des différentes situations qui pourraient surgir
si l'on applique tout court une normative nationale, pas adaptée à
la réalité régionale.
Nous donnons un jugement positif, parce que de cette
problématique intéressante on en parle dans notre région depuis
plusieurs années et jamais jusqu'aujourd'hui on a affronté ce thème
avec attention et ponctualité.
La loi 9/92, qui fixe des normes pour ce qui est l'exercice sur
les pistes de ski, donne aux gestionnaires des pistes le devoir
(parmi les autres) d'assurer un service de secours qui soit
adéquat. Il est évident qu'il s'agit d'un devoir difficile,
délicat, qui doit être confié à des personnes avec un minimum de
préparation professionnelle.
Donc l'aspect principal est celui d'un côté de donner un service
de secours, de l'autre de le faire avec qualité et
professionnalisme de façon uniforme sur toute notre région.
Nous allons donner une règle à une réalité qui est différenciée,
surtout si nous pensons qu'il y a des stations plus grandes et des
stations plus petites qui ont des structures assez différentes
parmi elles.
Ce qui me paraît important de souligner encore une fois, comme
l'a déjà fait l'Assesseur, c'est que le texte de loi arrive dans
cette séance après une confrontation assez ample avec les
organisations syndicales des travailleurs et avec les représentants
des remontées mécaniques. Ce texte de loi est en quelque sorte déjà
le fruit d'une médiation que nous avons fait avec ces catégories,
donc une certaine réponse là nous l'avons déjà donnée.
Il me semble que nous ne pouvons qu'exprimer un avis positif sur
le texte de loi à notre attention.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture, Vallet.
Vallet (UV) Pour déclarer évidemment l'avis favorable du
Gouvernement, mais pour répondre à la question posée par M. Viérin,
qui a fait état d'un souci que nous partageons.
Cette loi ne devrait pas créer de problèmes aux petites
stations, dans le sens qu'on n'a pas défini dans ce texte que les
sociétés devront embaucher du personnel qui devra faire que ce type
de travail. Les petites installations dans les petits domaines où
il y a qu'un ski lift, déjà emploient du personnel qui déjà à
présent prête son action de secours en cas d'accident.
Il est évident que ce même personnel devra se doter de l'attesta
de qualification, mais comme nous l'avons prévu dans les
dispositions transitoires ceci est faisable en participant à un
cours de recyclage de la durée de 15 heures. Donc je ne crois pas
qu'il est un engagement difficile à soutenir, même pour les adeptes
des petites stations.
Président On passe à la votation de l'objet n° 20:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
