Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2320 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 DICEMBRE 1996
OBJET N° 2320/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 223, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 dicembre 1996: "Modificazioni alla legge regionale 7
dicembre 1993, n. 84 (Interventi regionali in favore della ricerca,
dello sviluppo e della qualità nel settore industriale), modificata
dalla legge regionale 21 febbraio 1996, n. 7. (4a Commissione)
Disegno di legge n. 224, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 dicembre 1996: "Interpretazione autentica dell'articolo 7
della legge regionale 23 dicembre 1992, n. 77, concernente:
"Contributi regionali per facilitare l'acquisizione e il
mantenimento in esercizio da parte dei comuni di infrastrutture
sciistiche di interesse locale".
Projets de loi visés: 1
Je vous informe que l'11 décembre 1996, le Président de la
Commission de Coordination a visé avec observations la délibération
n. 2277/X portant: Proposta di regolamento n. 24 "Norme
sull'accesso agli organici dell'Amministrazione regionale, degli
Enti pubblici non economici dipendenti dalla Regione e degli Enti
Locali della Valle d'Aosta".
Délibérations visées: 1
Réunions:
Ière Commission: 2
IIème Commission: 1
Vème Commission: 1
IIème et IIIème Commission: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Bureau de la Présidence: 1
J'ai participé hier à Bruxelles aux travaux de la Conférence des
Présidents des sections de la Région Europe de l'Assemblée
Internationale des Parlementaires de Langue Française.
Au cours de la réunion la date de la prochaine assemblée de la
Région Europe, qui se tiendra à Andorra en automne, a été
décidée.
Nous avons aussi examiné les initiatives de coopération avec des
sections de l'Europe centrale et orientale dans le secteur de
l'éducation, consistant en des aides aux écoles francophones
d'Albanie et de la Moldavie.
Lundi 16 décembre le Conseiller Ego Perron a participé à Rome,
au nom de la Présidence du Conseil régional, à la signature de
l'entente entre les Conseils régionaux et la Chambre des députés à
l'Institut Polygraphique de l'Etat, pour la réalisation et la
gestion d'une banque de données sur la législation régionale.
Président La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV) Simplement pour informer les collègues conseillers
sur l'acte que j'ai signé à Rome, il y deux jours, au nom de la
Présidence du Conseil régional, avec M. Nicola Mancino, Président
du Sénat, M. Luciano Violante, Président de la Chambre, avec la
Suprême Cour de Cassation, avec l'Institut Polygraphique de l'Etat
et avec tous les Présidents des Conseils régionaux.
Il s'agit à mon avis d'un acte important; nous avons signé un
accord de programme avec lequel on essaie de créer une banque de
données dans laquelle soient classifiés tous les textes de loi de
la République des différentes régions italiennes. L'on essaie de
faire de façon qu'il y ait, à travers cela, un moyen d'avoir une
consultation rapide, ponctuelle, précise, de la part des tous les
conseillers régionaux.
Les objectifs sont de permettre à toutes les régions, avec un
effort minimum de la part de la région et une dépense à peu près
inexistante, d'aboutir à la réalisation de ce projet, qui a pour
but de garantir une alimentation rapide de la part de chaque région
à la banque régionale des données et des lois auprès de la Chambre
des députés, d'assurer à ces textes des caractéristiques
d'officialité et d'interprétativité des différentes régions, de
produire des textes de loi qui aient aussi des références de
normatives supplétives, modificatives, abrogatives
d'interprétation, afin de faciliter la consultation et l'emploi des
lois de la part de tous les conseillers, de permettre la
participation à ce projet de toutes les régions, notamment des
Conseils régionaux, en tant qu'organes qui détiennent le pouvoir
législatif.
Il s'agit à mon avis d'un acte important, de la concrétisation
d'un engagement que tous les Présidents des Conseils avaient
souscrit le printemps dernier et qui en quelque sorte représente la
reconnaissance d'un rôle et d'une importance accrue de la part de
toutes les assemblées régionales. Merci.
Président La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Vorrei esprimere una soddisfazione per quanto
riguarda la sospensione della pena di morte in Virginia...
Président ... l'argument n'est pas à l'ordre du jour, Mme
Squarzino...
Squarzino (VA) ... no, ma, va bene...
Président ... alors, vous n'avez pas le droit de prendre la
parole.
J'avais informé les conseillers régionaux lors du dernier
Conseil régional du décès de M. Nestor Collé, aujourd'hui je
renouvelle les condoléances de la part de tout le Conseil à M.
Collé pour le décès de son père.
