Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2353 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1997
OGGETTO N. 2353/X Rinvio della designazione dei rappresentanti
della Regione per la nomina in seno al Consiglio direttivo
dell'I.R.R.S.A.E.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Chiederei ulteriori cinque minuti di
sospensione.
Presidente Il Consiglio viene sospeso per cinque minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,45 alle ore
12,13.
Presidente Riprendono i lavori del Consiglio. Ha chiesto la
parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Per chiedere su questo punto un rinvio a data da
destinarsi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi sulla
proposta di rinvio.
Parisi (RV) Per chiedere quali sono le motivazioni del rinvio.
Tenuto conto che abbiamo iniziato già la votazione per gli altri
organismi, se non vi sono delle motivazioni sostanziali tecniche o
politiche, chiedo che si proceda alla votazione di tutti gli
organismi che sono oggi all'ordine del giorno. Sono contro il
rinvio.
Presidente C'è qualcuno che si vuole esprimere a favore del
rinvio?
Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Il rinvio viene chiesto per un approfondimento di
carattere giuridico e tecnico sulle candidature presentate per
questo organismo.
Presidente Pongo in votazione la richiesta di rinvio:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Il Consiglio approva
