Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2362 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1997
OGGETTO N. 2362/X Designazione di due rappresentanti della
Regione per la nomina in seno al Consiglio di amministrazione della
società RAV - Raccordo Autostradale Valle d'Aosta S.p.A..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Dans ce cas nous devons nommer deux conseillers. La
loi n'attribue pas deux conseillers à la majorité ou à
l'opposition; c'est en quelque sorte tradition depuis longtemps que
l'on réserve une place à l'opposition. Je crois que c'est un fait
démocratique important, vu l'ampleur de cette société.
La majorité propose qu'un seul nom, celui de M. Demarie Ernesto.
Nous attendons le nom proposé par la minorité.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Per proporre Dario Comé.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Prima che si proceda al voto chiedo un attimo di
sospensione per una riunione dell'opposizione.
Presidente Prima di sospendere i lavori, volevo sapere il vostro
intendimento per la prosecuzione dei lavori. Voglio ricordare che
al di là di questa votazione ci sono due leggi, sulle quali non
credo ci siano problemi, c'è una presa d'atto e in seguito ci sono
altri due disegni di legge iscritti per decorrenza di termini. Si
tratta di valutare - non appena riprenderanno i lavori - se andare
avanti e finire in mattinata o se riconvocare il Consiglio nel
pomeriggio.
Il Consiglio è sospeso per cinque minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,56 alle ore
13,13.
Presidente Riprendono i lavori. Ha chiesto la parola il
Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Ho già fatto la proposta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Semplicemente sulla proposta che vi è stata
avanzata da Collé dichiaro di non votarla, perché non rappresenta
una proposta dell'opposizione, ma una proposta esclusiva del suo
movimento politico.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti: 30
- Consiglieri votanti: 29
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
- Demarie Ernesto: 19
- Comé Dario: 18
Presidente In base all'esito della votazione risultano designati
quali rappresentanti della Regione per la nomina in seno al
Consiglio di amministrazione della Società RAV - Raccordo
Autostradale Valle d'Aosta - S.p.A., per il triennio 1997/1999 che
scadrà il 31 dicembre 1999, i Signori Demarie Ernesto (residente in
Saint-Vincent, via Cesare Battisti, 13) e Comé Dario (residente in
Charvensod, fraz. Pont Suaz, 147).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 8 della Convenzione rep. n. 6993 stipulata tra la
Regione e l'I.T.A.L.S.T.A.T. in data 30 gennaio 1985 stabilisce che
alla Regione spetta la designazione di due amministratori in seno
al Consiglio di amministrazione della Società RAV - Raccordo
Autostradale Valle d'Aosta S.p.A.;
- il summenzionato Consiglio di amministrazione scade il 31
dicembre 1996 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 34 del 30 luglio 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 28 novembre
1996, si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Accornero Alessandro, 2) Bal Piero, 3) Bethaz Giuseppe, 4)
Busso Bernardo, 5) Campane Edgardo, 6) Careri Anna Maria, 7)
Chatrian Monique, 8) Chiabrera Elio, 9) Cocchetti Gloria, 10) Coda
Gianni, 11) Comé Dario, 12) Coslovich Roberto, 13) Dalle Giorgio,
14) Demarie Ernesto, 15) Distilli Stefano, 16) Ferriani Corrado,
17) Frassy Luciana, 18) Grosjacques Giulio, 19) Guerraz Ivo, 20)
Leonardi Andrea, 21) Magro Giuseppe, 22) Marcoz Ettore, 23) Raimo
Fiorentino, 24) Ratto Luciano, 25) Ricci Emilio, 26) Safina Angelo,
27) Surini Diego, 28) Trasino Corrado, 29) Varallo Alberto, 30)
Ventura Giulia, 31) Vicari Pierre Joseph, 32) Vietti Paolo, 33)
Vitagliani Sergio Ignazio, 34) Zani Loretta.
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di due
rappresentanti della Regione per la nomina in seno al Consiglio di
amministrazione della Società RAV S.p.A. per il triennio 1997/1999
che scadrà il 31 dicembre 1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di designare quali rappresentanti della Regione per la nomina
in seno al Consiglio di amministrazione della Società RAV -
Raccordo Autostradale Valle d'Aosta - S.p.A., per il triennio
1997/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999, i Signori Demarie Ernesto
(residente in Saint-Vincent, via Cesare Battisti, 13) e Comé Dario
(residente in Charvensod, fraz. Pont Suaz, 147);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
