Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2366 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1997
OGGETTO N. 2366/X Rinvio oggetti.
Presidente Il disegno di legge n. 202 è stato iscritto per
decorrenza di termini e viene rinviato alle Commissioni II e V.
Anche la proposta di legge n. 4, presentata dal Consigliere
Linty, viene rinviata alla I Commissione perché iscritta per
decorrenza di termini.
Pertanto vengono rinviati alle commissioni i seguenti
oggetti:
- Disegno di legge 202 presentato dalla Giunta regionale: "Nuova
disciplina del Servizio sanitario regionale, approvazione del piano
socio-sanitario regionale per il triennio 1997/1999 e modificazioni
alla dotazione organica di cui alla legge regionale 29 maggio 1992,
n. 19 (Modificazioni ed integrazioni alle norme sull'ordinamento
dei servizi regionali e sullo stato giuridico del personale della
Regione. Approvazione delle nuove tabelle organiche dei posti e del
personale dell'Amministrazione regionale), come modificata dalla
legge regionale 13 dicembre 1995, n. 49";
- Proposta di legge statale n. 4, presentata dal Consigliere
Linty: "Abrogazione dell'articolo 241 del Codice penale".
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Presidente Con questo oggetto si chiudono i lavori del
Consiglio.
La seduta è tolta.
