Classificazione
ELEZIONI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2377 del 22 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 22 GENNAIO 1997
OBJET N° 2377/X Rapport du Président de la Ière Commission
permanente "Affaires Institutionnelles et Autonomie" sur les
hypothèses de réforme de l'actuelle loi électorale régionale.
Président La parole au Président de la Ière Commission, M.
Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Le 25 juillet 1996, lors de la dernière séance,
qui a précédé la suspension de ses travaux, le Conseil régional a
voté à l'unanimité la résolution n° 2096 de la Xème législature,
portant réforme de l'actuelle loi électorale régionale.
Par cet acte le Conseil avait engagé la Ière Commission,
Affaires Institutionnelles et Autonomie, à revoir la loi n° 3 du 12
janvier 1993, portant: "Normes pour l'élection du Conseil régional
de la Vallée d'Aoste".
La réforme du système électoral pour l'élection du Conseil
régional avait d'ailleurs été insérée parmi l'un des points
prioritaires du programme de la majorité, point auquel cette même
majorité désire encore répondre.
La résolution susdite engageait donc la Ière Commission à
examiner une ou plusieurs hypothèses de modification de la loi
électorale régionale et de présenter des possibles solutions. Cette
commission aurait dû soumettre au Conseil des propositions
d'orientation avant la fin du mois de novembre. Ce délai a été
largement dépassé. La raison de ce retard est due au fait que l'on
voulait porter à l'attention du Conseil une proposition concrète de
réforme du système électoral actuel.
Je dois rappeler à cet égard que toute modification de la loi
électorale régionale, d'après la norme établie par le premier
alinéa de l'article 16 du Statut spécial de la Vallée d'Aoste,
demande nécessairement d'obtenir la majorité qualifiée du Conseil,
c'est-à-dire 24 voix. Or, d'après les travaux de la commission
aucune proposition de modification ne semble pouvoir rejoindre
cette majorité. L'idée était donc celle de promouvoir au préalable
des rencontres entre forces politiques, pour vérifier si une
majorité qualifiée pourrait se former sur une proposition.
Ayant été sollicitée tout dernièrement en ce Conseil à y porter
les résultats de l'engament demandé, la commission a décidé dans
son avant-dernière séance de décembre, de déposer le rapport et de
remettre le mandat.
Au nom de la commission je vais donc faire un bref rapport sur
les travaux effectués et sur la situation qui s'en dégage.
Immédiatement après la pause estivale, précisément le 16
septembre, la commission a abordé le problème et décidé d'envoyer
aux forces politiques, surtout à celles qui ne sont présentes en ce
Conseil, une lettre contenant une série d'éléments auxquels elles
auraient dû répondre, pour disposer d'un cadre complet.
Lors de cette séance les commissaires ont été invités à
prédisposer les différentes questions à poser, pour la table des
questions. La grille des demandes a été arrêtée définitivement le
23 septembre, séance au cours de laquelle la commission a décidé de
la soumettre à tous les groupes du Conseil, au Conseiller Tibaldi,
ainsi qu'aux forces politiques suivantes: Centro cristiano
democratico, Partito radicale (Réformateurs), Forza Italia,
Alleanza Nazionale, Cristiani democratici uniti, Partito popolare
italiano, Socialisti italiani, Partito repubblicano italiano,
Unione liberale Autonomisti valdostani, Ulivo, Movimento sociale
italiano).
Les groupes présents au sein de la commission pouvaient fournir
une réponse orale au moyen de leurs commissaires.
Aux forces interpellées a été donné un délai de 10 jours pour
répondre aux questions; 18 d'entre elles ont fourni leur position,
quoique pour certaines avec beaucoup de retard.
Le 13 novembre la commission a finalement examiné la grille des
réponses parvenues et de plus chaque commissaire présent a illustré
la position de son mouvement ou parti. La commission a dû constater
que de la discussion non seulement elle n'est pas parvenue à une
position unitaire à présenter au Conseil, mais que, de plus, aucune
proposition pouvait rejoindre la majorité qualifiée requise par le
Statut.
Ainsi la commission a décidé de renvoyer l'examen à une
prochaine réunion, au cours de laquelle elle aurait dû vérifier
ultérieurement la situation, en vue aussi de la conférence
nationale de l'Union Valdôtaine, qui devait se tenir au 30
novembre.
Puisque celle-ci était renvoyée et à la suite de la requête du
Conseiller Florio le 16 décembre, j'ai proposé de présenter le
rapport, en y ajoutant le prospectus des réponses aux 9 questions
posées.
Comme l'on peut voir 6 d'entre celles-ci concernent de possibles
modifications selon le Statut actuel: nombre des collèges
électoraux, système électoral, nombre des voix de préférence,
possible incompatibilité entre la fonction d'assesseur et celle de
conseiller régional, indication du candidat à la Présidence du
Gouvernement déjà au moment de la présentation des listes, nombre
des souscripteurs de liste.
Les autres questions: élection directe du Président du
Gouvernement, réduction ou augmentation du nombre des conseillers,
éventuelle autre modification, présupposent par contre une révision
préalable du Statut même.
Sans vouloir entrer dans le mérite des réponses, l'on peut dire
que la majorité des forces opte pour un collège unique, à
l'exception de l'Union valdôtaine et de la Lega Nord, qui désirent
la création de deux collèges, dont un pour la communauté Walser,
qui élirait son représentant avec le système majoritaire.
Les réponses pour le nombre des voix de préférence sont très
diversifiées: de 1 préférence à plus de 3, ainsi que celles pour le
nombre des souscripteurs des listes: de 250 à 150 électeurs.
L'incompatibilité entre assesseur et conseiller n'a pas de
majorité qualifiée, tandis que celle-ci existe pour la
pré-indication du candidat à la Présidence du Gouvernement.
Le noeud de la question était cependant celui du choix du
système électoral. Ici - et je ne parle que des forces présentes au
Conseil, puisque à elles seules reviendra la tâche du choix - PDS,
Verdi Alternativi, Fédération, Riformisti, PPV, MPV, Pour la Vallée
d'Aoste et le Conseiller Tibaldi, se sont exprimés pour un système
majoritaire. Par contre, l'Union Valdôtaine, la Lega Nord et
Rifondazione comunista optent pour le système proportionnel avec
barrage de 5 pour cent pour la première, de 4 pour cent pour la
deuxième et sans barrage pour la troisième.
Ainsi le bloc du système majoritaire présente à son intérieur
des diversifications entre les différentes forces politiques, qui
vont du majoritaire pur des réformistes, du PPV, du MPV et de M.
Tibaldi, au majoritaire à listes bloquées de 21 candidats de Pour
la Vallée d'Aoste, au majoritaire avec prime de majorité et
éventuel double tour du PDS et des Verts, à celui en vigueur pour
la Commune d'Aoste avec barrage de 5 pour cent proposé par la
Fédération.
Au-delà des différences qu'elles présentent dans leur sein, à
l'état actuel les deux options ont à l'intérieur du Conseil un
soutien à peu près paritaire, le système majoritaire pouvant
compter sur 18 conseillers, celui proportionnel sur 17. Aucune des
deux n'a donc les voix nécessaires.
Il faut cependant faire remarquer un fait qui peut modifier
cette situation. Certaines forces politiques ont avancé une double
hypothèse, notamment la Fédération, le PPV et le MPV, tout en ayant
opté pour le système majoritaire, ont déclaré accepter comme
deuxième option le système proportionnel avec un barrage de 5 pour
cent pour la première force et de 6 - 8 pour cent pour les deux
autres mouvements.
Dans ce cas le nombre des souteneurs de l'option majoritaire est
décentré à 12 conseillers, le système proportionnel pourrait au
contraire compter sur le soutien de 23 conseillers, mais pour une
seule voix cette proposition manque de la majorité qualifiée
requise, à moins qu'une autre force politique veuille s'amender et,
revenant sur ce qu'elle avait proposé, elle veuille rendre possible
une modification de la loi électorale.
Pour débloquer la situation, il faudra procéder à des
vérifications entre les forces politiques. Cependant cela n'est pas
du ressort de la Ière Commission, mais des parties et mouvements
valdôtains.
Au moment la commission, ne pouvant remplir le mandat qui lui a
été confié par le Conseil, a donc conclu sa tâche; la parole
revient maintenant aux forces politiques.
Depuis 16h35 c'est M. le Vice-Président Aloisi qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente E' aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Abbiamo voluto, fortemente voluto questa discussione
perché crediamo che sia giunto ormai il momento che consenta alle
forze politiche di manifestare con chiarezza all'interno di
quest'assemblea e di fronte agli elettori ciò che intendono per
questione della legge elettorale, cosa cioè intendono necessario
per riformare la legge elettorale esistente, se lo ritengono, per
quali finalità, per ovviare a quali inconvenienti, per affrontare
meglio le realtà e i problemi del futuro.
E' una riunione che abbiamo chiesto, una discussione che abbiamo
continuato a chiedere e che finalmente oggi avviene.
La questione della legge elettorale è una questione che ci ha
caratterizzato da lunga data, sin dalla passata legislatura è stato
un argomento oggetto di elaborazione del movimento, di grossa
discussione al nostro interno e di forte presenza all'interno
dell'istituzione. Sin dalla passata legislatura numerose sono state
le proposte che sono state depositate, i disegni di legge, i
tentativi perché si andasse a costruire una legge elettorale
moderna, in grado di rispondere ai problemi di oggi che
individuavamo sostanzialmente in due questioni: la prima, la
stabilità del governo, l'esigenza cioè che chi governa lo possa
fare con tranquillità per l'intera legislatura; la seconda,
rivendicare al cittadino elettore il diritto di scegliere
maggioranza, tipo di governo, organismi di governo, sottraendo
questa scelta ai sistemi in uso con il sistema elettorale
proporzionale.
Ed è un'attenzione che abbiamo posto anche in questa legislatura
a questo tema, con forza, senza mai mollare. Ricordo che sin dalle
primissime discussioni intercorse fra le forze politiche che poi
hanno costituito la maggioranza attuale, abbiamo posto il problema
della revisione della legge elettorale con molta forza e
determinazione, fino al punto che ovviamente si è giunti ad una
formulazione all'interno stesso del programma di governo che, se
non perfettamente in linea con le cose che richiedevamo noi,
individuava però due punti fondamentali e irrinunciabili che a
quella data sembravano essere condivisi da tutte le forze politiche
che sottoscrissero il patto di maggioranza nel giugno '93.
Leggo il pezzo relativo per chiarezza: "La riforma della legge
elettorale, che deve vedere il coinvolgimento di tutte le forze
politiche disponibili ad apportare il loro contributo, rientra fra
gli obiettivi prioritari e qualificanti della maggioranza
regionale. La riforma non potrà prescindere dal rendere i cittadini
effettivi protagonisti nella scelta dei propri rappresentanti, del
programma e della maggioranza di governo; a tal fine, le forze di
maggioranza si impegnano a presentare all'attenzione del Consiglio
regionale entro 12 mesi una organica proposta".
Questo era il testo del programma di Governo, letto dal
Presidente della Giunta il 30 giugno 1993.
Abbiamo iniziato da subito a sollecitare la maggioranza, perché
su questo tema si cominciasse ad elaborare un ragionamento
politico, al punto che l'anno successivo, nell'aprile '94, a
seguito di una verifica politica, ed esattamente il 20 aprile '94,
le forze di maggioranza presentarono un accordo, nel quale al
capitolo "priorità programmatiche", punto 1, lett. e), riportava:
"definizione dei criteri politici fondamentali per la revisione
della legge elettorale regionale, sulla base degli impegni
programmatici assunti".
E ancora, nel settembre '94 il gruppo dei Verdi alternativi ha
depositato una proposta di legge costituzionale: "Modificazione
alla legge costituzionale 26 febbraio 1948 n. 4", tendente a
raggiungere tre obiettivi: l'elezione diretta del Presidente della
Giunta contestualmente all'elezione del Consiglio regionale,
l'introduzione della figura del Vicepresidente della Giunta
regionale, e la netta separazione fra le funzioni amministrative
della Giunta regionale e quella legislativa e di rappresentanza
proprie - secondo questa proposta - del Consiglio regionale.
E ancora nel settembre '95, allorquando alla ripresa dei lavori
consiliari la maggioranza fece il punto dell'azione amministrativa
condotta fino a quel momento per riprendere il lavoro nei mesi a
venire e negli anni successivi, presentammo, unici fra tutte le
forze della maggioranza, un documento in 10 punti in cui elencavamo
delle priorità, sulle quali richiamavamo l'attenzione di tutte le
forze di maggioranza, ed avevamo posto al primo punto di nuovo,
ancora una volta, il sistema di elezione del Consiglio
regionale....
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
...no, non solo noi, però quello che dico non è smentibile da
parte di nessuno, signor Presidente. Sta di fatto che il primo
punto elencato.... signor Presidente, non ha che da smentirmi; noi
siamo stati gli unici ad arrivare a quelle riunioni con un
documento scritto, dove il primo punto in elenco era proprio quello
della revisione del sistema elettorale per il Consiglio regionale.
Questo sta scritto.
Faccio questo "rappel" di episodi storici per ricordare, signor
Presidente, per non so quante volte all'interno delle riunioni di
maggioranza abbiamo chiesto che della questione della revisione
della legge elettorale si discutesse a viso aperto e senza
restrizione alcuna, ma finalmente avviandola però la discussione.
Cosa che è avvenuta con molto ritardo, tant'è che ricordo, signor
Presidente, che alla riunione dei Capigruppo di maggioranza
nell'autunno dell'altro anno lo stesso signor Presidente pose
questo problema al primo punto, glielo riconosco. Siamo arrivati al
gennaio del '97, ad un anno e mezzo di distanza dalla scadenza
elettorale, e siamo - come ha appena detto Perrin - in alto mare. E
poi siamo arrivati finalmente alla discussione di questa sera con
un comunicato stampa che tante ire ha sollevato in alcune forze
politiche della maggioranza.
Questa è la nostra situazione rispetto alle forze politiche
della maggioranza.
Ma perché questo "acharnement" da parte nostra nei confronti del
problema costituito dalla legge elettorale? Perché siamo convinti
che ci sia bisogno di un colpo d'ala nei confronti della
rappresentanza politica dell'elettorato valdostano. Perché siamo
convinti che il sistema elettorale attualmente in vigore sia fra i
più retrogradi presenti in Italia e in Europa intera, perché è un
sistema elettorale nel quale i cittadini non possono scegliere
direttamente la maggioranza che li dovrà governare, non possono
scegliere direttamente il Capo di governo che li dovrà governare,
ed è loro riconosciuta solo la possibilità di manifestare la
preferenza per una lista, per due candidati all'interno della
lista, senza nulla poter determinare rispetto alla maggioranza che
si formerà dopo la proclamazione degli eletti. L'elettore non sa
quale sarà il programma di governo, non lo può conoscere prima, non
conosce prima quale sarà il Presidente della Giunta.
A noi sembra, dopo aver fatto un censimento delle leggi
elettorali esistenti, che questa situazione sia ormai
inaccettabile: ricordo la legge elettorale per l'elezione del
Parlamento, ricordo quella per l'elezione dei sindaci, ma ricordo
anche quella per l'elezione degli altri consigli regionali a
statuto ordinario, ricordo che la differenza che ci separa è
notevolissima.
Lo stesso Presidente della Giunta riconosce che allorquando si
trova fianco a fianco con Presidenti delle Giunte a statuto
ordinario, eletti direttamente dagli elettori, si trova in una
situazione di difficoltà, considerato il diverso tipo di
rappresentanza che porta a due figure elette in modo così diverso.
E' una difficoltà che lui stesso aveva manifestato esserci e che
non gli impedisce di svolgere le sue funzioni anche di fronte ai
suoi colleghi, ma che dal punto di vista politico viene sentita e
percepita da chi abbia attenzione a questo tipo di cose.
Questa è la situazione e in questa situazione sappiamo che la
vera determinazione delle maggioranze, della composizione
dell'esecutivo, del contenuto e del testo del programma, è frutto
di infiniti collage che avvengono successivamente al momento
elettorale e alla proclamazione degli eletti, con tutte le
contraddizioni che ne conseguono e di cui sono particolarmente a
conoscenza i responsabili delle forze politiche che siedono
all'interno di quest'aula.
Tutti sappiamo quali sono i problemi che abbiamo dovuto
superare, quali sono le contraddizioni difficili, tutte esterne al
volere dell'elettorato, tutte non conosciute prima, tutte
elaborazione all'interno delle segrete stanze.
Cosa proponiamo nella nostra proposta di riforma della legge
elettorale? Proponiamo che ci sia un premio di maggioranza per la
coalizione che vince le elezioni, in modo tale che ci sia un
rapporto corretto, funzionale per lo svolgimento dell'azione di
governo, funzionale per la dignità dell'opposizione, funzionale
anche per lo svolgimento dei lavori di governo da una parte, di
controllo dall'altra, ma anche dei lavori all'interno di
quest'aula. Un riconoscimento con assegnazione alla coalizione
vincente, ad esempio, dei 3/5 dei seggi a disposizione, lasciando
alla opposizione un numero di seggi congruo, sufficiente a svolgere
un reale lavoro di controllo.
Diciamo che le forze politiche che partecipano alle coalizioni
devono indicare il Presidente della Giunta, devono far sì che il
cittadino sia in grado di riconoscersi in una precisa proposta di
governo, costituita da una persona e dalla proposizione di un
preciso, specifico, chiaro documento programmatico, con il quale
confrontarsi, confrontare le proprie opzioni politiche, i propri
ideali, i problemi e le urgenze della regione.
Questo sistema, definito maggioritario, consente la pluralità
delle presenze delle opzioni politiche all'interno del Consiglio,
considerato che i seggi riconosciuti alla opposizione verrebbero
suddivisi in modo proporzionale rispetto alle forze che hanno
partecipato al momento elettorale, perdendo il confronto elettorale
stesso. Per intendersi, 21 seggi alla maggioranza, 14 seggi alla
opposizione, costituirebbero numeri sufficienti a garantire, da una
parte, la stabilità di governo, la solidità della coalizione, e
dall'altra un numero adeguato a svolgere una fondamentale funzione
di controllo per il mantenimento del dialogo democratico
all'interno di quest'aula.
Cosa fare a questo punto? Abbiamo accumulato un ritardo
eccessivo, forse è anche un ritardo difficilmente recuperabile; la
maggioranza nel suo programma aveva fissato degli obiettivi, dei
tempi sufficientemente precisi rispetto ai quali non analizziamo
adesso perché non si è marciato con la speditezza e la convinzione
che sarebbe stata necessaria.
Noi ribadiamo che è necessario consentire agli elettori di
scegliere la maggioranza che li deve governare, sottraendo tutte
quelle trattative post-elettorali alla ineluttabilità del loro
accadimento; bisogna far sì che quella fase non esista più, bisogna
far sì che prima del confronto elettorale ci sia la possibilità del
confronto fra forze politiche e della definizione di un preciso
programma di governo.
L'urgenza è una urgenza fondamentale, non è più possibile
aspettare; è necessario che qui oggi tutte le forze politiche
esprimano liberamente e con chiarezza quale sia la rispettiva
posizione ed è indispensabile che oggi qui si comincino a ricercare
tutte le possibili convergenze, per avviare concretamente la
riforma.
Sono state presentate da parte di altre forze politiche proposte
più complessive rispetto a quella che ho qui velocemente
tratteggiato. Sono proposte che ci richiamano fortemente
all'attenzione, ma sono proposte che con la necessità dell'oggi non
hanno purtroppo nulla a che vedere.
Sospettiamo che possano, pur nella bontà della proposizione e
nella correttezza dell'analisi che viene fatta, essere motivo e
modo perché nulla oggi si faccia qui. L'andare oggi incontro ad una
soluzione simile a quella tratteggiata da me, sulla quale
ovviamente c'è piena apertura di discussione, purché vengano tenuti
fermi i due principi che ho enunciato, accettare una proposta come
quella che ho enunciato non significa chiudere gli occhi di fronte
alla proposta più complessiva, rispetto alla quale siamo fortemente
interessati e che contiene al suo interno elementi di novità
assolutamente rimarchevoli. Ma noi riteniamo che quella proposta
sia oggi irraggiungibile, non realizzabile, mentre crediamo che
sarebbe presto e bene realizzabile la soluzione che ho
proposto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (RV) Prima di entrare nel merito della questione, vorrei
dire che concordo con quello che diceva Florio, e cioè che questo
era un punto qualificante del programma sottoscritto dalle forze
politiche che sostengono la maggioranza.
Quello che mi lascia invece perplesso, ma è una considerazione
che ho già espresso in questo Consiglio, è l'atteggiamento del
Movimento verde; non ho mai capito se il Movimento verde è un
oggetto misterioso o se faccia parte di questa maggioranza. Scusa,
Florio, non voglio fare polemica, ma credo che se le altre forze
avessero tenuto il vostro atteggiamento la maggioranza sarebbe
finita da molto tempo.
Noi, ad esempio, facciamo parte di questa maggioranza, non
abbiamo alcun esponente nell'esecutivo, responsabilmente abbiamo
tentato di dare il nostro contributo affinché il programma
sottoscritto nel '93 venisse portato avanti, votando provvedimenti
di cui non condividevamo interamente né il contenuto né gli
obiettivi.
Quello che mi dà fastidio è voler apparire a tutti i costi come
i primi della classe e come qualcosa al di sopra delle parti.
Quindi il fatto di sottolineare quello che il vostro movimento ha
fatto di buono, come se gli altri avessero ostacolato la
realizzazione degli altri punti del programma, mi dà sinceramente
fastidio, anche perché nel momento in cui alcune cose non venivano
portate avanti c'erano tutti gli strumenti per dire: signori miei,
riteniamo che questa maggioranza non sia in grado di portare avanti
il patto che abbiamo sottoscritto, vi salutiamo.
Della revisione della legge elettorale ci siamo occupati anche
noi in passato perché l'APA (allora non eravamo assieme) aveva
presentato a suo tempo, assieme a Lavoyer, una proposta di modifica
della legge elettorale, e credo che tutte le forze politiche siano
concordi nel ritenerla non più adeguata.
Come Riformisti abbiamo già espresso il nostro parere in I
Commissione tramite il Vicepresidente Aloisi. Riteniamo
indispensabile che si vada alle prossime elezioni con una legge
elettorale riformata, sarebbe estremamente grave se questo
Consiglio non riuscisse a dare una risposta seria ai cittadini
valdostani. Per quanto ci riguarda siamo quindi disponibili ad un
confronto politico serio con tutte le altre forze politiche
presenti in Consiglio, senza prevaricazioni e senza
strumentalizzazioni, ma con il sano proposito di giungere alla
approvazione di una legge che tenga conto della stragrande
maggioranza del popolo valdostano.
In I Commissione (come è stato divulgato dai mezzi di
informazione) ci siamo espressi per il maggioritario puro e per un
collegio unico assieme ad altre forze presenti in Consiglio.
Noi Riformisti non vogliamo rimanere arroccati sulla nostra
proposta, anche se riteniamo che sia la più rispondente alle attese
dei cittadini valdostani, ma siamo per il dialogo, anche perché non
vorremmo dare l'alibi a coloro che non sono per il cambiamento di
dire che non è stato possibile cambiare, perché non vi erano i
numeri.
Quello che vogliamo è il cambiamento. D'altra parte siamo
impegnati da sempre, il sottoscritto come altri amici, a fare in
modo che il quadro politico venga esemplificato. Ci siamo battuti
per fare in modo che avvengano le aggregazioni, siamo impegnati su
diversi fronti, perché riteniamo che questa sia l'unica strada
capace di portare effettivamente il cambiamento nella politica
valdostana. Non è più pensabile di gestire il cambiamento, se non
si pone rimedio alla frammentazione esistente, dove molto spesso,
ed abbiamo avuto esempi in più occasioni, i ruoli si sovrappongono
creando situazioni paradossali anche all'interno delle stesse forze
di maggioranza.
Termino il mio intervento, richiamando la mia e la vostra
attenzione su un fatto evidente: in questo momento il rapporto di
forze in campo è molto squilibrato, per cui non è possibile attuare
una vera riforma elettorale, però siamo fermamente convinti che in
tutti esista la volontà di approvare una legge quanto più possibile
rispondente alle aspettative degli elettori valdostani.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Mi perdoneranno i colleghi, ma dopo aver
sentito la relazione dettagliata del Consigliere Perrin, oggi è la
giornata in cui mi vengono alla mente dei paragoni automobilistici,
quindi a costo di annoiarvi... cercherò di farne un altro, perché è
l'unico che mi è venuto in mente.
Pensavo come nel 1993 in quest'aula sono arrivate diverse
automobili, tutte piuttosto piccole per la verità, una un po' più
grossa, era targata UV, ma al di là di questa le altre erano tutte
delle utilitarie, ce n'era una di media cilindrata ma cammin
facendo ha preso acqua e si è rimpicciolita.
Ci siamo trovati nel '93 tutte queste macchinette, parla con
uno, parla con l'altro, più con gli uni che con gli altri, ad un
certo punto molti di questi autisti o automobilisti sono scesi
dalle loro macchine e sono dovuti salire su un torpedone (che non
ha niente a che vedere con il pullman di Prodi) perché erano tanti,
erano 26. Quindi occorreva un pullman talmente grosso da poterci
permettere di avanzare due voti su una proposta di legge di riforma
elettorale ad esempio.
Il pullman è partito per una gita che doveva durare (almeno
nelle previsioni) 5 anni, dietro queste macchinette scassatelle che
cercavano con molta difficoltà di tenere il passo, di vedere bene
dove andava a finire questo pullman. Dopo qualche tempo due che
erano sulle macchinette sono scesi, non si sa come al volo sono
riusciti ad agganciarsi a questo pullman e a tirarsi su, tant'è
vero che nel pullman stanno un po' stretti (il pullman era da 26 e
adesso sono diventati 28). Il pullman cammina cammina dopo un po'
di tempo buca una gomma (cos'era: il 94?), si ferma, le macchinette
dell'opposizione si avvicinano speranzose, stanno quasi per
raggiungere il pullman, macché: cambiata la gomma e via in
quarta!
Passa un po' di tempo (arriviamo ai nostri giorni) e in questo
pullman così compatto e solidale con il medesimo traguardo, con i
medesimi obiettivi, qualcuno che è seduto davanti al pullman dice:
"Siamo quasi arrivati" ed ecco che tutti scendono dal pullman, uno
prende la lambretta, l'altro prende la bicicletta, l'altro prende
un'altra macchina, perché ognuno pensa dentro di sé: "Al traguardo
è meglio se arrivo io".
Questa è l'immagine che mi è venuta in mente per dire che siamo
di fronte ad una situazione che ho messo sul ridere, ma che credo
renda abbastanza l'idea.
Non a caso ho fatto il passaggio dei 26; io non credo che fosse
un punto irrilevante la questione della legge elettorale, ed
aggiungo: non credo sia un caso che questa maggioranza si sia
insediata con questa portata numerica e non con una più ridotta,
che secondo me poteva starci benissimo. Se questa maggioranza è
partita con questi numeri, è perché si prefiggeva evidentemente
grandi cose e, come tutti sappiamo, per le questioni istituzionali
(vedi la legge elettorale) viene richiesta una maggioranza
(aggettivo quanto mai improprio in questo caso) qualificata.
Dicevo che non è un caso che questa maggioranza avesse messo la
legge di riforma elettorale per la regione fra i suoi punti, perché
questo fu detto fin dal momento dell'insediamento di questa
maggioranza nelle dichiarazioni del Presidente della Giunta e dalle
varie forze politiche che si susseguirono. La contraddizione più
grossa non avvenne in partenza, perché il pullman ha anche bisogno
di rodarsi, ma si ebbe proprio per quello che venne detto
nell'aprile '94 mi sembra dal Presidente della Giunta, o forse dal
capogruppo dell'UV, il quale disse: "Abbiamo marciato un anno, è
chiaro che non abbiamo fatto tutto quello che ci siamo proposti di
fare perché la legislatura dura cinque anni, però ci è sembrato
giusto fermarci per fare il consuntivo del lavoro svolto e vedere
cosa possiamo fare negli anni che rimangono".
Da questa verifica delle forze di maggioranza ne sono usciti
apparentemente una coalizione maggiormente compattata e un
entusiasmo rilanciato; addirittura, prendendo debita nota che forse
i troppo ottimistici tempi che erano stati scritti nel programma di
inizio legislatura erano per mille ragioni non tutti rispettabili,
si rifece una sorta di impegno di fronte agli elettori senza
mettere delle scadenze temporali, ma indicando delle priorità. E
priorità significa che questa maggioranza ha scelto ciò che vuole
realizzare e che al tempo stesso ritiene più importante da
realizzare per la nostra regione.
Questa sarà una delle poche se non l'unica citazione, però il
Presidente della Giunta in quel Consiglio successivo alla verifica,
quando per essere chiari si elesse il Consigliere Agnesod quale
assessore al turismo, disse: "Les forces de la majorité s'engagent
donc à renforcer la solidarité de leur action, pour soutenir et
pour valoriser d'une manière efficace l'autonomie de la Vallée et
répondre concrètement aux exigences de la population valdôtaine.
Dans le cadre du programme signé en juin 1993 les forces de la
majorité s'accordent aussi pour fixer les priorités suivantes". Il
y a 8 points dans les priorités, au premier on a écrit: "La
définition des critères politiques fondamentaux pour la révision de
la loi électorale régionale sur la base des engagements
programmatiques qui ont été pris".
Viene da chiedersi: quels étaient les engagements
programmatiques? Etait celui de faire une nouvelle loi électorale
ou bien celui de faire une loi électorale déterminée, qui a trouvé
l'accord des forces de la majorité? Là c'est un doute qu'il faut
résoudre.
C'è un dubbio che bisogna sciogliere, che è giusto che si
sciolga non nelle segrete stanze. Il nodo della questione dai primi
interventi ma anche dalla relazione del Consigliere Perrin è (mi
permetterete la crudezza con la quale formulo questa domanda): chi
raccolta bubbole qui dentro? Perché qualcuno le racconta. Qualcuno
delle forze di maggioranza (io non dico chi è, sono fatti vostri)
racconta ai valdostani delle storie. Io non dico niente, a me non
frega niente, sono i Valdostani che casomai sceglieranno.
Dico questo perché o quello che c'è scritto sul giornale dei
Verdi è vero, e allora chi racconta bubbole sono gli altri, l'Union
Valdôtaine in particolare, o quello che c'è scritto sul giornale
dei Verdi dell'epoca non è vero, e allora chi racconta bubbole sono
i Verdi. Non si scappa, perché in quel giornale della seconda
quindicina del settembre '95 è scritto: "Esiste un preciso impegno
di maggioranza per una nuova legge elettorale per il Consiglio
regionale, che consenta agli elettori di scegliere direttamente la
maggioranza di governo". Diteci chi è il falso, perché non può
andare avanti questa cosa qui. Se mi accorgo che mia moglie
racconta bubbole o mia moglie si accorge che io racconto
bubbole....
(Commenti vari e ilarità dell'assemblea)
.... mi separo legalmente... no, si cerca di far chiarezza, di
capire chi è che racconta bubbole. Attenzione, non pensate che io
chieda di mettere fuori i Verdi dalla maggioranza.....
(Voce fuori microfono: "Chiedilo al tuo vicino di banco")
... mi ha delegato su questo intervento... però, se è vero
quello che ho detto e che ho appena letto, non chiedo, ripeto, che
i Verdi vengano messi fuori dalla maggioranza, chiedo però che il
garante di questa maggioranza, che ritengo sia il Presidente della
Giunta, anziché commentare più o meno nervosamente sugli interventi
che fanno i suoi colleghi di maggioranza, si alzi in quest'aula e
risponda al mio quesito, dicendo: "I Verdi continuano a stare in
maggioranza, ma i Verdi raccontano delle bubbole alla gente della
Valle d'Aosta". O viceversa, cioè si alza il Capogruppo Florio e
dice: "I Verdi continuano ad essere maggioranza, ma l'Union
Valdôtaine racconta storie alla gente". Questo voglio, poi
continuate, ben contento, però questo è necessario.
Un'ultima considerazione che è una considerazione evidente dalla
relazione di Perrin e dalle cose che sappiamo tutti, ma che mi
permetterete di evidenziare per fare una considerazione di tipo
politico. E' chiaro che in quest'aula nessuna legge elettorale
viene fatta senza l'Union Valdôtaine, i numeri lo dicono in maniera
più che chiara. I tempi di azione di questa maggioranza questa
volta sono determinati, come dicevo, evidentemente dall'Union
Valdôtaine, la quale per la prima volta in maniera così matematica
ha la responsabilità politica di portare la maggioranza in una
direzione piuttosto che in un'altra. E' una situazione un po'
anomala rispetto a quello che siamo abituati a vedere, dove invece
i tempi di questa maggioranza paiono essere dettati da tutte le
forze tranne che dall'Union Valdôtaine, per cui stranamente
sull'approvazione di un piano socio-sanitario - che sembrava
dovesse essere fatta nell'immediato - l'Assessore Vicquéry in
commissione ha cambiato atteggiamento e ci ha fatto ampiamente
capire che non era più così urgente. Come mai questo cambiamento
nei tempi previsti? Perché una forza politica seduta lì (abbiamo
detto che voi non c'entrate) ha chiesto espressamente di ritardare
l'approvazione del piano sanitario. Non voi, Riccarand, non voi;
tempo fa invece voi, Riccarand, avete sollecitato l'approvazione di
un altro piano, quello territoriale paesistico, sull'approvazione
del quale l'Union Valdôtaine sembrava voler prendere molto tempo, e
sul quale fu fatto stranamente alla vigilia, anche lì, di un
qualche congresso una accelerazione formidabile.
Sono spunti di riflessione che mi rendo conto vanno oltre
l'argomento legge elettorale, ma che da parte nostra non potevamo
non fare.
Presidente Vorrei solo ricordare al Consigliere Marguerettaz che
nel frattempo è intervenuta la legge sulla rottamazione, dopo il
'98 avremo delle auto nuove.
Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Sarò molto breve a riguardo di quest'atto. Glisso
sulle proposte fatte, perché tutti i consiglieri hanno lo
specchietto in mano, quindi è inutile che stia a ripetere cose già
scritte. Però c'è un dato di riflessione che emerge dalle
indicazioni fatte da tutte le forze politiche, che quanto meno pone
un interrogativo a quest'aula, perché più forze politiche si sono
espresse forse con terminologie simili ma con concetti diversi a
favore del federalismo.
Vedo da questo specchietto che il federalismo si ferma a
Guillemore. Allora vorrei sapere se tutte le grandi enunciazioni
dei federalisti presenti in quest'aula hanno fatto un riscontro su
quelle che sono le istanze presentate da una minoranza nella
minoranza in Valle d'Aosta, cioè dalla popolazione Walser, perché
mi pare che tolto il gruppo che rappresento e quello dell'Union
Valdôtaine, gli altri siano espressi contro un collegio per i
Walser. Lo pongo come interrogativo, perché quando si parla di
federalismo, magari sarebbe il caso una volta per tutte trovare un
denominatore comune e capire di cosa parliamo, altrimenti alla
prova dei fatti si vede quali sono gli orientamenti.
Chi vi parla era un tempo convinto del sistema elettorale
maggioritario, non ho nessuna remora a riconoscere i miei errori,
perché nel frattempo ho potuto allargare gli orizzonti, capire come
funzionano le cose soprattutto in Europa, e volevo fare una
riflessione a sostegno del sistema proporzionale che è stato quello
da noi indicato.
Ci sono in Europa degli esempi di sistemi elettorali
maggioritari, cito quello inglese che è in un polverone clamoroso
in questi giorni, perché un membro del parlamento si è spostato,
automaticamente ha fatto cadere l'esecutivo di Major; mentre ci
sono governi come quello tedesco, che sono provati anche da sforzi
economici non indifferenti, ricordo a tutti che dal '90 in poi la
Germania Federale sta sostenendo dei costi altissimi per la
riunificazione, che è espressione di un sistema elettorale
proporzionale con un aumento della soglia di accesso per evitare la
frammentazione politica.
Quindi non sono così convinto che il maggioritario sia la
soluzione di tutti i mali che oggi affliggono le istituzioni. Ancor
più un sistema politico elettorale maggioritario vedrebbe una
egemonia della città di Aosta, privilegiando i bacini dove ci sono
più elettori a danno dei piccoli comuni (in Valle ce ne sono tanti)
che devono avere i loro rappresentanti in quest'aula
consiliare.
Vorrei fare una riflessione su questo atto specifico, perché il
Presidente della I Commissione termina la relazione rimettendo a
quest'aula e alle forze politiche, sulla base delle indicazioni
ricevute dalla commissione, tutto il discorso della nuova legge
elettorale, però ho una sensazione che è questa. E' molto strana
questa maggioranza, perché quando si tratta di decidere di fare le
nomine solo più di Giunta e non più di Consiglio, c'è l'accordo;
quando si tratta di nomine da mettere nel sotto governo, c'è
l'accordo; su questioni delicate, magari consulenti vari, c'è
l'accordo; una patata bollente arriva invece in quest'aula. Più la
patata si fa calda, più il Consiglio diventa sovrano.
E' questo che posso dire di aver notato in questi tre anni, e
non credo che sia un comportamento corretto da parte delle forze di
maggioranza, perché se queste sottoscrivono un programma, devono
essere in grado quanto meno di presentare una proposta organica a
quest'aula, e non per tutto ciò che è l'ordinaria amministrazione,
per tutto ciò che sono i flussi uscenti dalla Regione di bei
soldini, trovare sempre l'accordo. Secondo me non è giusto che
quando l'argomento si fa caldo e la discussione si fa difficile,
perché non si arriva a trovare un accordo, lo si rimetta al
Consiglio; non credo nella correttezza di questo tipo di
comportamento.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Penso che sia quasi futile che dica la mia
posizione, perché forse in quest'aula sono l'unico che non ha mai
cambiato posizione da quando sono qui, e il mio partito non l'ha
mai cambiata in campo nazionale. Ritengo che quest'aula sia la
massima dimostrazione che anche il sistema proporzionale permette
di governare una regione al meglio...
(Commenti in aula)
...no, addirittura non permette all'opposizione di fare
l'opposizione, quello potrei dire io. Ma se tutti corrono dentro
questo pullman, non è questo il meccanismo che aggiunta le cose,
perché se scegliamo il sistema maggioritario e si accordano tutti i
partiti della Regione per una grande alleanza, governano tutti
insieme, ma non c'è nessun sistema che cambia le cose.
Voglio solo dire un paio di cose, perché non condivido quello
che ha detto Florio. Gli accordi che si hanno dopo a questo
momento, si avranno prima nelle grandi stanze dei bottoni e si
deciderà chi mettere in lista per primo, chi deve uscire, chi
governa. Da che mondo è mondo, la politica è sempre stata quella.
Secondo me gli accordi che si fanno dopo, sono delle cose normali,
e non pensiamo che i cittadini valdostani siano scemi e non
sappiano che dopo ci sono degli accordi. E' chiaro che ogni partito
risponderà sulla base di quanto è stato fatto del programma
presentato cinque anni prima. Questi mi sembra che siano accordi
normali in una politica seria.
Mi sembra molto meno serio andare a cercare delle cose nuove a
tutti i costi; voglio ricordare ai Verdi che in campo nazionale
sono proporzionalisti, mentre qui sono altre cose, sono fuori dal
mondo. E' una cosa strana: si sono svegliati qui quattro anni fa
con il proporzionale, per me è più importante l'occupazione in
Valle d'Aosta, per loro è più importante il proporzionale. Su
queste cose poi i valdostani decideranno.
L'altra sera hanno detto con quanti voti è stato eletto Clinton
con il maggioritario negli USA: 40 milioni di voti su 250 milioni
di votanti; non vorrei avere un presidente della regione valdostana
che fosse eletto con 17mila voti su 100mila votanti, secondo me
sarebbe una sconfitta per la democrazia.
Voglio ricordare una cosa, ma non per riconoscere un di più
all'Union Valdôtaine. L'Union Valdôtaine ha fatto delle battaglie
ed è stata anche emarginata da questa regione in certi momenti,
fino al 1963, proprio per effetto del sistema maggioritario; ha
sempre detto che il sistema proporzionale "una testa, un voto" era
il più alto simbolo di democrazia di questa regione. Noi
continuiamo a difendere questo sistema, voi fate quello che vi
sentite di fare.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Carlo.
Perrin C. (UV) Etant donné que la parole revient aux partis et
mouvements politiques, je me sens donc en quelque part responsable
et je prends la parole.
On a beaucoup discuté dans ces années de systèmes électoraux et
toutefois l'impression qui en découle c'est que rarement on était
capable d'évaluer les conséquences d'un choix, d'une méthode plutôt
que d'une autre, et nous avons des exemples éclatants.
Il suffit de regarder à Rome: la stabilité promise par le
système adopté pour l'élection du Parlement italien n'a pas eu
lieu. Nous rappelons bien la fin du Gouvernement Berlusconi et nous
assistons tous les jours aux prises de position des différentes
forces politiques qui composent la majorité, qui soutient le
Gouvernement Prodi. Rien n'est changé, donc, du scénario auquel
nous étions habitués, dont les méfaits ont été attribués au système
électoral proportionnel.
Avec le nouveau système on a renouvelé peut-être le vocabulaire,
on parle de majorité "a geometria variabile", de "inciucio", ce mot
que nous ne pouvons pas traduire en langue française heureusement,
et de toute une série de définitions qui nous démontrent les
contradictions d'un système qui aurait dû garantir les sacrés
principes de stabilité politique, de transparence,
d'alternance.
D'ailleurs le modèle souhaité, celui du système anglo-saxon, de
deux blocs s'alternant au gouvernement du pays, a lui aussi ses
problèmes que M. Linty rappelait avant. Là aussi, face à la
nécessité de représenter des instances toujours plus complexes et
différenciées, ils sont en train d'introduire dans leur système
électoral des quotas de proportionnel. Le même problème se pose en
France, où il y a toute une série d'instances qui ne sont pas
représentées et qui comportent quand même au niveau social des
perturbations très répandues.
En revenant à notre situation, les règles électorales peuvent
certainement modifier la géographie politique de ce Conseil et donc
peut-être aussi changer les dimensions de l'autocar; il suffit
d'introduire un barrage pour l'accès au Conseil de la Vallée pour
réduire les parties et les groupes actuellement présents; nous en
sommes conscients.
Si nous imaginons un système majoritaire tout court, sans
circonscription électorale, on risque de faire assembler des partis
et mouvements différents, qui pourraient s'unir pour le moment
électoral, sauf reprendre avec vigueur toute leur visibilité après
les élections. Le terme visibilité a été créé justement par le
système proportionnel.
Si nous voulons vraiment garantir une représentativité équitable
au territoire, aux zones plus marginales, il faudrait prévoir des
circonscriptions, et là le système majoritaire pourrait avoir des
raisons. Mais je crois qu'en définitive il n'existe pas le bon et
le mauvais système, il n'existe pas le système moderne et à
l'avant-garde, et celui conservateur ou rétrograde. Les méthodes
pouvaient être mauvaises ou bonnes selon les critères et les façons
dont on les applique.
Je voudrais proposer à ce Conseil quelques réflexions.
Permettez-moi de partir d'Emile Chanoux, même si je vais un peu
loin, dans des temps différents et beaucoup plus difficiles. Emile
Chanoux déclarait son adhésion totale au système proportionnel,
avant tout comme régionaliste, mais aussi pour soutenir la plus
grande conquête politique de l'époque moderne, le droit du peuple
de se gouverner lui-même par ses représentants.
L'histoire de ce Conseil, qui a été aussi rappelée dans quelques
traits par M. Chiarello, a expérimenté un système majoritaire lors
des premières élections, système qui avait soulevé de grandes
polémiques, car il ne garantissait pas la représentativité des
forces politiques ayant un consensus considérable à ce moment-là,
et la conquête du système proportionnel a été vraiment saluée comme
un grand avancement dans la démocratie.
Je crois que dans notre région ce système n'a pas été un
obstacle à gouverner; il n'y a jamais eu de graves crises de
gouvernement, dans ce pays peut-être quelqu'un le souhaiterait mais
ça n'a pas été comme ça.
Quelqu'un souligne aussi que les italiens ont choisi quant même
à travers un référendum le système majoritaire; c'est vrai. Ce
référendum avait été une réponse contre un système qui ne
garantissait pas la stabilité des gouvernements, contre le
marchandage entre différents partis et surtout entre les différents
courants internes de ces partis. Alors les partis sur l'autocar
promettaient à travers un système majoritaire de mettre fin à cette
situation d'instabilité.
Entre autres à ce moment-là les valdôtains se sont exprimés eux
aussi pour le majoritaire, mais ils se sont exprimés surtout
vis-à-vis du système italien, ayant nous une circonscription
électorale unique et un système majoritaire pour l'élection de nos
parlementaires.
Je voudrais entrer dans le mérite de la question, en partant de
l'engagement que cette majorité a pris vis-à-vis d'une réforme
électorale. C'était un engagement réel, un engagement précis, un
engagement dont les temps très stricts de la première formulation
n'ont pas pu être respectés, et d'ailleurs dans les engagements
successifs, dans les fameux 8 points il y avait aussi d'engagements
d'autre nature, par exemple celui de la loi des nominations. Il y a
donc toute une série d'engagements, que petit à petit cette
majorité a tâché de porter de l'avant.
Cet accord successif confirmait l'engagement de toutes les
forces politiques à porter des propositions dans un temps
raisonnable, vu la délicatesse de l'argument en question.
L'Union Valdôtaine, qui est notamment accusée d'indécision par
ce fameux acte, je crois qu'on a même illustré à travers la Cité
d'Aoste, c'est une décision de l'Union Valdôtaine, à qui l'on veut
faire tomber les causes de ce prétendu retard, L'Union Valdôtaine a
débattu à son interne de la réforme électorale. C'est un principe
bien démocratique de rendre les citoyens, les adhérents
protagonistes de certains choix. La démocratie certainement a des
règles qui parfois peuvent même contraster avec le décisionnisme.
D'autres groupes politiques ont eu moins d'indécision, car ils ont
la chance d'être représentés par des élites qui savent tout,
détiennent la vérité, et pas question de grands débats, vu le
nombre très modeste de participants à leurs assemblées.
L'Union Valdôtaine s'est quand même exprimée de façon claire,
tout en étant disponible à se confronter. Quelqu'un déclare que
l'Union Valdôtaine voudrait maintenir le statu quo; l'Union
Valdôtaine, comme il a été dit, c'est déterminante parce que si
l'Union Valdôtaine n'a pas la volonté d'aller de l'avant on ne fait
pas de réformes électorales. Le statu quo représenterait une loi
électorale définie arriérée, pour se garantir le maintien du
pouvoir. Je me demande comment certaines forces politiques à
l'avant-garde peuvent supporter une collaboration avec un mouvement
qu'on qualifie continuellement de conservateur arriéré! Là je crois
qu'il y aura aussi besoin d'une certaine clarté de rapports.
Je vais brièvement illustrer par grandes lignes notre
proposition, pour démontrer qu'elle répond parfaitement dans sa
globalité aux engagements pris lors de la constitution de cette
majorité. Quelqu'un disait avant qu'il ne croyait pas dans
certaines propositions attentistes, parce qu'elles auraient caché
la volonté de ne rien faire; ce n'est pas celle-là la volonté de
l'Union Valdôtaine. Nous proposons quand même deux collèges
électoraux, l'un correspondant au territoire Walser, en syntonie
avec nos principes de défense et promotion de minorités, le
deuxième correspondant au restant territoire de la Région autonome
de la Vallée d'Aoste. Pour le collège Walser nous avons prévu le
système uninominal et le scrutin proportionnel pour le reste du
territoire.
Le scrutin proportionnel aura un seuil minimum, le barrage, pour
l'accès au Conseil de la Vallée; cela répond à une exigence
exprimée à grande majorité de réduire l'émiettement du cadre
politique, peut-être un des excès favorisés par le système
proportionnel. Avec le système proportionnel nous garantissons à
toutes les forces politiques, qui ont un minimum de suffrage,
l'accès et la représentativité au Conseil de la Vallée. Cet organe
devrait garantir aux Conseillers l'indépendance de leur rôle de
représentants du peuple, élus pour faire les lois et contrôler le
gouvernement.
Le problème de l'incompatibilité serait automatiquement réglé
avec une autre proposition globale, l'attribution des sièges sera
faite par la méthode D'Hondt et le nombre des conseillers
composants le Conseil sera réduit conséquemment à l'élection
directe du gouvernement.
Le deuxième plan de cette réforme prévoit l'élection directe du
Gouvernement valdôtain, voilà la réponse à ceux qui justement
prétendent que les électeurs puissent être à connaissance des
hommes, des coalitions et des programmes que celles-ci
présenteront.
Avec ce système nous allons vers une séparation des pouvoirs,
vers la revalorisation des fonctions du Conseil régional.
Il existe bien sûr le problème du temps de réalisation de cette
réforme, et là je peux convenir en quelque part avec le Conseiller
Florio; nous sommes conscients que la deuxième partie, c'est-à-dire
celle de prévoir une élection directe du gouvernement, ne peut être
proposée d'après le Statut en vigueur. Il faut mettre en marche une
modification du Statut et cela peut comporter une réforme en deux
temps, ce qui n'est pas négatif, car cela comporte une transition
souple et graduelle d'un système à l'autre.
Nous avons avancé des propositions tranquillement, sans accuser
les autres ni de légèreté ni d'autres qualificatifs. Nous avons
apprécié l'effort que chaque force politique a fait, de faire
parvenir sa proposition. Nous sommes disponibles au dialogue, sans
crainte de déclarer d'avoir nous aussi des doutes et de n'avoir pas
une totale unanimité au sein des adhérents au mouvement sur ce
thème bien délicat.
Nous n'acceptons pas certains jugements, nous ne pouvons pas
accepter certaines prises de position qui dénotent d'intolérance.
Nous préférons à cette attitude notre indécision, si vraiment il
s'agit d'indécision.
Nous invitons donc les forces politiques de la majorité en
premier lieu, mais l'invitation est étendue à toutes les forces
politiques représentées à ce Conseil, et ce n'est pas pour passer
"la patata bollente" comme disait Linty, mais c'est un juste droit
institutionnel de ce Conseil de s'occuper tout entier d'une matière
si importante, et nous pensons de nous confronter sur ce thème des
réformes électorales.
Pour ce qu'il nous concerne, nous sommes disponibles à ouvrir
dès demain la confrontation. Je suis convaincu qu'on pourra trouver
des convergences, nous avons obtenu la compétence en la matière que
nous n'avions pas et donc dans le temps il avait fallu combattre
pour avoir des modifications à la loi électorale, maintenant nous
sommes compétents directement et nous devons démontrer d'être à
même de la gérer de la meilleure de façons. Avec cette
disponibilité on peut ouvrir une confrontation.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) L'argomento richiede, a parere del gruppo Pour la
Vallée d'Aoste, due premesse. In primo luogo, la posizione che
viene enunciata oggi tiene conto di quelli che sono i limiti
istituzionali indicati dal nostro statuto, e quindi sarebbe inutile
in questa fase indicare proposte che richiedono a monte una
modifica dello Statuto, perché le stesse potrebbero effettivamente
essere prese, come giustamente indicava prima Florio, come una
volontà di non cambiare le cose.
In secondo luogo, un'analisi dei sistemi elettorali non può non
partire dal rispetto dovuto al cittadino ed elettore valdostano che
con il referendum abrogativo del '93, alcuni anni or sono, ha detto
basta al sistema proporzionale.
Allora i sostenitori del no, difensori del proporzionale, furono
duramente sconfitti ed il voto in Valle d'Aosta rappresentò una
vittoria per il sì ancora più vistosa di quanto non fosse avvenuto
sul territorio nazionale.
Da questa premessa deriva una prima conseguenza: il rispetto
della volontà popolare. Sarebbe veramente indecoroso che la nostra
comunità imitasse le continue scorrettezze dei governi nazionali
che si sono succeduti recentemente nel tempo nei confronti di
quelli che sono stati i risultati referendari, contraddicendo la
volontà popolare. Penso alla reistituzione del Ministero
dell'agricoltura, che era stato abrogato dal voto popolare, al
recente finanziamento dei partiti previsto da una recente normativa
statale, anche questa in barba al voto referendario.
Ne consegue l'obbligo della nostra comunità valdostana ad essere
seri, a rispettare le volontà popolari che si sono espresse per un
sistema maggioritario.
L'elettore vuole maggiore influenza per il suo voto, maggior
potere del suo voto e lo può avere soltanto con un sistema nuovo.
L'elettore ha rifiutato un sistema di delega affidata dai cittadini
ai partiti, che nel corso degli anni fra l'altro sono diventati
sempre meno rappresentativi degli interessi dei cittadini e sempre
più rappresentativi degli interessi propri, partitocratici, e ciò
fra l'altro ha determinato una minore alternatività e diversità fra
di loro, distinguendoli sempre più in relazione alla lotta per il
potere, anziché privilegiare il confronto delle idee.
Il pregio poi teorico del sistema proporzionale, diretto a
rappresentare politicamente il pluralismo e la diversità di forze,
gruppi, sensibilità e movimenti della società civile nell'ambito
degli organi elettivi, non è così presente, e ne è prova questo
stesso Consiglio, ancora espressione d'un voto proporzionale, che è
lì ad evidenziare quanta omogeneizzazione politica vi sia e quanto
si sia ben lontani dal rappresentare obiettivi e linee così
diversi, tali da giustificare l'attuale proliferare così ampio di
gruppi politici, alcuni dei quali diretti unicamente alla ricerca
di un posto al sole nell'esecutivo regionale, rinunciando (come
scambio poi) a far politica.
Occorre a mio parere accorpare le energie similari sul piano
della originalità politica, consentendo agli elettori di scegliere
direttamente il gruppo consiliare di maggioranza, quindi tendere a
puntare di più l'attenzione sulla scelta di un gruppo di gestione
di maggioranza, scegliere nel contempo il futuro esecutivo che
dovrebbe a nostro parere essere indicato da ciascuna lista, e
scegliere il programma di governo.
Ma quale maggioritario? Si dovrà a nostro parere evitare le
storture dell'attuale sistema nazionale italiano ed anche di quello
adottato nel Comune di Aosta, il cosiddetto "maggioritario a doppio
turno", che tende ad aggregare forze anche diverse per finalità
puramente elettoralistiche, perché sono queste le regole del gioco
che impongono di mettersi insieme, ma non per un comune sentire,
salvo poi riproporre nel dopo elezioni nelle istituzioni le
diversità proprie di ciascun gruppo, che possono così mettere in
difficoltà le stesse istituzioni e la loro credibilità.
Quindi occorre puntare sull'esigenza di avere liste omogenee al
loro interno, rappresentative di interessi omogenei, con
l'attenzione puntata attorno alla valutazione e individuazione di
un gruppo di persone che possa essere scelto nella sua globalità
dall'elettore, evitando di incentivare la degenerata corsa alla
preferenza ed alla attenzione sul singolo, troppo spesso
legittimato da un deteriore rapporto clientelare.
Contrariamente alla normativa del '49, andrà evidentemente dato
un adeguato spazio alle liste che risultano minoritarie, la cui
presenza in Consiglio pertanto dovrà essere superiore ad oltre un
terzo dei componenti del Consiglio stesso. Si potrebbe infatti
argomentare che la soluzione proposta di liste bloccate che si
contrappongano in un unico turno possa premiare eccessivamente la
lista che si rendesse maggioritaria, così come avvenne nelle
elezioni del '54. Ma tale aspetto è facilmente superabile
garantendo alle liste minoritarie un'ampia rappresentatività
consiliare.
Tale impostazione permetterebbe altresì ed anzi favorirebbe
l'inserimento in lista di energie altamente qualificate della
società civile, non disposte a partecipare ad una competizione
elettorale in gran parte basata sul professionismo della
preferenza, così come potrebbe permettere alla comunità Walser, ma
non solo a questa, anche alle altre comunità più piccole della
Valle (sto pensando alla comunità del Mont Blanc, non rappresentata
in questo Consiglio) di poter contare sulla presenza di un proprio
rappresentante nel Consiglio regionale, nell'ambito della lista che
dovesse risultare vincente.
In conclusione, il sistema maggioritario a lista bloccata
permette al cittadino finalmente di poter scegliere: scegliere il
governo proposto ed indicato da ciascuna lista, evitando peraltro a
mio parere di arrivare ad una elezione diretta del Presidente della
Giunta, i cui poteri sono già oggi eccessivi, fintanto che non sarà
possibile pervenire alla elezione diretta del Consiglio e della
Giunta, non ammissibile con il vigente statuto; scegliere il gruppo
consiliare maggioritario; scegliere effettivamente il
programma.
Questa è la sfida che proponiamo nell'attuale contesto
istituzionale, diretto a mettere da parte i giochi della
partitocrazia, che nulla hanno a che vedere con l'interesse
generale della comunità.
Depuis 17h57 le Président Stévenin reprend ses fonctions de
Président de la séance.
Président La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Vorrei fare alcune considerazioni, perché
credo che rispetto a questa vicenda della legge elettorale non sia
tanto il caso di lucidare medaglie del passato (tutte le forze
politiche hanno presentato i loro disegni di legge), quanto sia
piuttosto necessario qui discutere, dialogare, cercare in sostanza
di avere un confronto che non si concluda con le parole che agitano
tutti noi, ma riesca a dare un futuro alla discussione che
facciamo, quindi una continuità a questa discussione, e soprattutto
riesca ad arrivare a delle conclusioni concrete. E' chiaro che non
sarà questa la sede delle conclusioni concrete, ma sono d'accordo
con chi dice che la discussione deve continuare.
Vorrei svolgere alcune considerazioni di carattere generale, che
potrebbero non apparire immediatamente legate al tema della legge
elettorale, ma che secondo me hanno necessariamente un
collegamento.
Ci troviamo in una situazione in forte evoluzione a livello
nazionale e non solo, che impone ai sistemi (quindi non solo ai
sistemi economici ma anche a quelli politici) una capacità di
risposta decisamente diversa da quella che abbiamo, per cui in
questa accezione la stabilità è sicuramente un bene, ma non è
sufficiente, se stabilità significa (come molte volte succede, e
succede anche qui fra di noi) dilazionamento delle decisioni,
proprio perché c'è difficoltà a trovare dei momenti di sintesi.
Credo che ci voglia un sistema politico che sia in grado di
decidere, rispettando ovviamente le regole fondamentali della
democrazia. Però è altrettanto vero che un sistema, il più
democratico e il più proporzionale possibile che non decida,
rischia di entrare in crisi da solo.
C'è un secondo elemento da tenere in considerazione. Siamo alla
vigilia di riforme istituzionali, ormai la Bicamerale verrà
istituita, ci sono i referendum delle regioni, sembra che ci sia
una possibilità oggi più di ieri di andare verso il federalismo.
Federalismo significa anche competitività fra regioni diverse,
pertanto i sistemi più efficienti sono quelli che riescono a
prevalere. E' chiaro che non tutto si riduce al sistema elettorale
e al modo di governare, però non è secondario trovarsi in una
regione in cui ci sia stabilità di governo ed efficacia di
decisioni rispetto ad un'altra dove vediamo, e questo succede oggi
in molte regioni a statuto speciale (basti pensare alla Sardegna,
alla Sicilia o al Friuli), un susseguirsi di crisi di governo.
Fortunatamente questo non è il caso della Valle d'Aosta, ma il
sistema proporzionale di per sé non ci mette al riparo da questi
rischi.
Si è detto che il sistema maggioritario di per sé non risolve
questo problema, ma sicuramente qualche soluzione a questo problema
la dà. Tuttavia non possiamo prendere ad esempio una legge
maggioritaria zoppa, come quella nazionale, che non assicura la
governabilità, per dimostrare che il sistema maggioritario non
funziona; non è una legge che non funziona che inficia il
funzionamento del sistema nel suo complesso.
C'è un altro elemento che ritorna nelle nostre discussioni. E'
vero che si parla di una stabilità di governo in questa regione,
però è altrettanto vero che coloro che siedono là sopra non passa
giorno che ci chiedono il futuro della maggioranza, cosa succede,
quello entra, l'altro esce, eccetera, a dimostrare che questo
sistema non è visto come un esempio di stabilità.
C'è poi un'altra esigenza. Il rapporto fra cittadini e
istituzioni sicuramente non vive uno dei momenti migliori e c'è una
richiesta generalizzata (i referendum lo hanno testimoniato, ma non
solo i referendum) di elezione diretta, di contare di più con il
proprio voto; questo vale per l'elezione del sindaco, per
l'elezione del presidente della giunta, si sta discutendo
dell'elezione diretta del premier a livello nazionale. In sostanza
c'è la voglia di contare di più con il proprio voto, si vuole dare
una minore delega in bianco ai partiti.
Il sistema maggioritario risponde a questa esigenza e risponde
anche ad un'altra esigenza, che è quella di dare la possibilità di
scegliere fra alternative diverse. Noi siamo una maggioranza di 28,
ma c'è un sistema bloccato in questa regione e io credo che il
principio di alternanza sia un principio fondamentale perché per
governare è necessario che ci sia una alternanza fra governo e
opposizione, è un dato fisiologico ed è un dato salutare.
C'è un'altra esigenza, come questo dibattito testimonia: il
prospetto che è stato fatto, collegato alla relazione di Perrin,
porta la volontà di circa 17 formazioni politiche; il dibattito di
oggi vede un susseguirsi di interventi, molte volte anche molto
simili, il mio compreso, nel senso che credo che 17 forze politiche
per 118mila abitanti forse sono un po' tante. Con questo non voglio
nascondere la necessità di avere una forte aderenza con il
pluralismo che c'è all'interno della regione, ma credo che queste
possibilità di pluralismo non debbano necessariamente costituirsi
in partito o comunque in formazioni politiche, altrimenti c'è una
frammentazione oggettiva della rappresentanza politica e di
conseguenza una minore possibilità di funzionamento complessivo del
sistema.
La proposta che facciamo è analoga a quella che era stata
illustrata precedentemente da Florio; la sostanziale scelta che
viene fatta è appunto quella di dare la possibilità all'elettore di
scegliere i programmi, la coalizione prima della elezione e non
dopo, gli uomini con l'indicazione del Presidente della Giunta. E'
una proposta a statuto invariato e credo che attraverso il doppio
turno garantisca contemporaneamente il pluralismo delle diverse
espressioni politiche, perché credo sia difficile passare da 17
forze politiche a pochissime in una realtà come questa; è
necessario però avere anche una rappresentanza politica e quindi
avere il doppio turno che consente questo. E' una soluzione che
secondo noi risponde anche ad un problema che qualcuno prima ha
menzionato, quello della partitocrazia; non vorrei aprire un
discorso su questo aspetto, ma credo che sicuramente i partiti
vadano ricondotti nel loro ruolo naturale che non è quello di
occupare posizioni di potere all'interno delle istituzioni, ma
semmai è quello di avere una capacità di proposta.
Queste sono le considerazioni che volevo fare. Credo che una
scelta di tipo proporzionale in una situazione come questa sia una
scelta che non risolve i problemi che dicevo prima. Io non credo
che ci sia il sistema elettorale migliore in ogni occasione: non è
che il proporzionale sempre va bene e il maggioritario sempre va
bene; il sistema elettorale va collegato alle specifiche situazioni
e il sistema proporzionale nel nostro paese non ha dato dei buoni
frutti, ma direi neanche in questa regione. Credo che il sistema
proporzionale consenta quello che è già stato detto da altri, cioè
un potere illimitato ai partiti, una volta fatte le elezioni, di
formare le coalizioni, di scegliere gli uomini, di fare i
programmi. In sostanza, il voto è una delega ampia al partito e la
possibilità di decisione dell'elettore è ridotta solo nella
preferenza della scelta dell'uomo e del partito.
Credo che questo sistema, al di là dei referendum che hanno
detto che c'è la volontà anche in questa regione di superare questo
meccanismo, non lo si corregga (essendo evidente a tutti la
frammentazione politica dei partiti che ci sono in questa regione)
mettendo degli sbarramenti più o meno alti, anche perché abbiamo
già assistito ad alleanze opportunistiche per raggiungere la
soglia, che si sono sciolte un minuto dopo le elezioni. Aggiungo
che le regioni a statuto speciale oggi rappresentano un elemento di
retroguardia rispetto alle leggi elettorali e alla riflessione
sulle leggi elettorali; abbiamo avuto l'esempio negativo della
Sicilia con 146 liste, ma se rapportiamo la popolazione della Valle
d'Aosta al numero di liste che abbiamo, scopriamo che alle prossime
elezioni regionali rischiamo di superare l'esempio siciliano,
facendo le debite proporzioni per quanto riguarda il numero degli
abitanti.
Lo dicevo prima, se c'è una situazione, se c'è un mondo che sta
cambiando, credo che non si possa stare fermi, quindi è necessario
dal nostro punto di vista andare ad un cambiamento del nostro
sistema elettorale. E qui è vero che una grossa responsabilità non
solo nei numeri di coloro che stanno sull'autobus, ma una grossa
responsabilità anche politica sta all'Union Valdôtaine.
E' evidente che il programma della maggioranza costituitasi nel
'93 parlava di una legge elettorale, che andava fatta entro questa
legislatura, con delle caratterizzazioni che sono difficilmente
riconducibili ad un sistema proporzionale, perché far diventare il
cittadino protagonista nella scelta del programma della maggioranza
di governo, voglio vedere come è possibile farlo con un sistema
proporzionale, dove maggioranza e governo si fanno dopo le
elezioni. E credo anche che il modello che viene indicato dall'UV:
elezione proporzionale del Consiglio, elezione maggioritaria del
Presidente dell'esecutivo, sia un modello che ha un grosso limite,
cioè si torna a quella formula che si usava nella prima repubblica
che era la formula dei due tempi, in cui il brutto arrivava sempre
subito e il bello non arrivava mai. In questa situazione il rischio
è che ci fermiamo al proporzionale, mentre la fase successiva non
si sa bene né chi andrà a definirla, né come.
Nei momenti di passaggio credo che ci debba essere la capacità
di scegliere, pertanto termino dicendo che, essendo questa una
materia importante che riguarda noi, ma riguarda anche coloro che
verranno dopo di noi, accolgo con favore e faccio mia la proposta
di continuare la discussione e il confronto, perché sarebbe un
errore chiudere qui la discussione e lasciare le cose come
sono.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Anch'io prendo la parola per fare due brevi
considerazioni in merito a questo problema.
Senz'altro la legge elettorale rappresenta un elemento molto
importante dal punto di vista politico, ed è giusto che il
dibattito sia forte e sentito, e che non si fermi alla giornata
odierna perché ovviamente da questa discussione non emergerà una
presa di posizione definitiva.
Quindi anticipo fin d'ora la mia disponibilità a continuare il
dibattito nelle sedi competenti e a riprenderlo in quest'aula,
perché ritengo che sia più che mai opportuno cercare di modificare
la legge elettorale attuale anche per dare un segnale alla
collettività valdostana che aspetta una modifica a questa legge,
dopo che con il referendum del '93 la stragrande maggioranza dei
valdostani scelse il maggioritario.
La proposta che il sottoscritto come rappresentante del
Movimento Popolare Valdostano ha presentato, assieme anche ai
colleghi del PPV, al Presidente della I Commissione, ha come
obiettivo principale quello di sottolineare l'esigenza di
semplificare il quadro politico.
Una semplificazione del quadro politico, che reputo
indispensabile visto anche il contesto attuale, caratterizzato da
una grande frammentazione, di cui ognuno ha le sue colpe
giustamente, e a fronte del quale è evidente a tutti che bisogna
fare qualcosa per migliorare, per accrescere il dibattito, per dare
un segnale forte all'opinione pubblica che si vuole migliorare e
migliorare in meglio. In questa direzione può essere vista la prima
opzione presentata, cioè quella di un sistema maggioritario, per
andare nella direzione di semplificare il quadro politico e dare la
possibilità ai cittadini valdostani che si presenteranno alle urne
di sapere a priori quali sono le alleanze, i programmi, i
progetti.
Sappiamo che non tutte le forze sono disponibili ad accettare
questa proposta, quindi proprio per l'esigenza di semplificare il
quadro politico, esigenza che ritengo importante, abbiamo inserito
una seconda opzione, che è quella di un sistema proporzionale però
con un forte sbarramento, che abbiamo indicato dal 6 all'8 per
cento. Solo così si può semplificare il quadro politico e solo così
si può assicurare ai valdostani un nuovo Consiglio regionale che
sappia operare meglio, un Consiglio meno frammentato.
Queste sono le motivazioni di fondo per cui abbiamo presentato
questa duplice opzione. Ritengo che l'opzione principale sia quella
del sistema maggioritario, perché consente a priori di presentare
ai cittadini valdostani e agli elettori le alleanze, i programmi e
i progetti politici; pertanto sarebbe auspicabile questa scelta,
tenuto conto del fatto che i cittadini valdostani con il referendum
del '93 hanno scelto a stragrande maggioranza il sistema
maggioritario. E come dicevano i latini: vox populi, vox dei.
Vorrei fare un'altra considerazione, riprendendo quello che
diceva prima il Consigliere Marguerettaz. Mi sembra strano che in
quest'Amministrazione regionale, dove c'è una maggioranza composta
da ben 28 persone, non si riesca a trovare 24 voti utili per
proporre una legge elettorale che rientri nell'ambito del programma
presentato dalle forze che vi hanno aderito nel lontano '93. Questo
è un dubbio e al tempo stesso un quesito da sollevare, da mettere
in evidenza anche di fronte ai mass media: è molto strano che una
maggioranza così forte non riesca a trovare al suo interno 24 voti
utili per presentare in questo Consiglio un disegno di legge per
modificare la legge elettorale, tenuto conto che questa modifica
rientra nel programma sottoscritto da queste forze e più volte
ripreso durante la legislatura.
Non vorrei che questa maggioranza fosse formata da 28 persone
che stanno insieme per cose meno importanti come la legge sulle
nomine, o per l'assegnazione degli incarichi, mentre per problemi
di un certo significato politico questi 28 voti scendono a
21-22-23, come si è verificato per la legge delle elezioni
comunali, quando questa maggioranza poté contare solo su 19 voti, o
stamattina per la legge sulla casa. A questo punto mi chiedo a che
cosa serve avere una maggioranza di 28 voti, se poi non ci si può
contare quando si devono approvare provvedimenti importanti.
Questo è un quesito a cui le forze di maggioranza dovranno
rispondere, noi come minoranza ne prendiamo atto, ci limitiamo a
metterlo in evidenza perché secondo noi rimane un quesito senza
risposta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Mi sarebbe piaciuto intervenire dopo
Tibaldi, ma se insistete, intervengo, ringraziando il Presidente
per avermi dato la parola.
La posizione politica della Fédération Autonomiste
sull'argomento oggetto del dibattito odierno non può essere
condizionata da una parte delle motivazioni, a nostro parere
debolissime e non sufficientemente motivate, e permeate da un
atteggiamento che in politica non possiamo condividere, di chi è
convinto di avere sempre e comunque la verità in tasca, e quindi
non solo non ascolta ma mal sopporta chi pensa in modo diverso. E
mi riferisco agli alfieri del maggioritario ad oltranza; e
dall'altra dall'esperienza per certi versi tragica di un sistema
maggioritario, anche se imperfetto, che regolamenta la vita
politica a livello nazionale negli equilibri e nelle
contrapposizioni fra il Polo e l'Ulivo (ecco perché volevo parlare
dopo Tibaldi), facendo riflettere che forse è meglio per un
elettore trovarsi di fronte ad una diversità dichiarata piuttosto
che ad una uniformità e omogeneità di facciata, incompatibile nella
sostanza, che costringe a coabitare sotto lo stesso tetto e a far
coincidere, ma io direi più che altro stridere, le posizioni di
Bertinotti con quelle di Dini e di Maccanico sui singoli problemi
concreti.
Mi pareva giusto fare questa premessa e queste riflessioni, che
al nostro gruppo paiono indispensabili per affrontare con serietà
il problema, che può anche non apparire in prima istanza importante
per i cittadini, ma che poi assume una rilevanza, la cui portata
neanche noi addetti ai lavori forse riusciamo a ben delineare.
Ed è proprio per questi motivi, al contrario di chi ritiene di
avere sempre e comunque la verità in tasca, che il nostro gruppo e
le forze politiche che esso rappresenta al suo interno, hanno
discusso, si sono confrontati in questo periodo con amici,
elettori, simpatizzanti, con cittadini anche di questa Valle fino a
giungere non dico ad una conclusione, ma ad una riflessione
approfondita su quanto e come potrebbe essere penalizzata una
realtà politica e culturale, come quella che esiste in Valle
d'Aosta, da un meccanismo elettorale che (proprio in una regione
che dovrebbe esaltare la particolarità e la diversità) si cali
dall'alto sui cittadini, un meccanismo di scelta che tenda ad
omogeneizzare più che a valorizzare gli individui, o a quella
centralità dell'uomo più volte condivisa all'interno di questo
Consiglio in occasione dei dibattiti sui bilanci di previsione.
Ho voluto fare queste riflessioni per sottolineare che noi, il
nostro gruppo, la nostra forza politica a suo tempo sostenitrice
del maggioritario, non siamo dei pentiti del maggioritario in
quanto tale, ma siamo più che altro dei delusi in relazione alle
grandi novità e trasformazioni che un siffatto sistema elettorale
avrebbe potuto produrre nella nostra società e nella nostra vita
politica, che ha maggioranze stabili in grado di governare in modo
più incisivo sia dal punto di vista dei contenuti che della durata
delle legislature.
Gli esempi di un panorama politico nazionale pieno di
contraddizioni, scorrettezze e tranelli (vedi ribaltone del Governo
Berlusconi e quello minacciato dell'Ulivo) stanno a testimoniare
una realtà politica, sociale ed economica, che non può essere
ingabbiata dentro formule astratte e senza contenuto.
Prima di esplicitare qual è la nostra posizione, la nostra
proposta politica e quali sono le motivazioni forti che ci fanno
propendere per un certo tipo di proposta elettorale in questa fase
storica - e sottolineo: in questa fase storica della nazione e
della nostra regione a statuto speciale -, voglio subito sgombrare
il campo dalle critiche di coloro che si considerano gli unici
difensori del bene supremo dei cittadini e che considerano gli
altri dei meri opportunisti, che sostengono una formula più che
un'altra per puri interessi elettorali.
Gli uomini che compongono la nostra forza politica grazie alla
loro capacità, serietà, preparazione ed impegno, troverebbero
senz'altro un terreno più fertile per la loro elezione in un
pataracchio maggioritario, forse anche trascinato al successo più
che dalla capacità dei candidati, formule che scimmiottano schemi
nazionali, piuttosto che cercare il consenso e l'elezione grazie ad
un programma originale per un progetto originale, che può essere
costruito soltanto in una regione autonoma con le caratteristiche
di specificità come ha la Valle d'Aosta.
Vogliamo anche sottolineare, permettetemi l'ironia, che non
siamo contrari ad un sistema maggioritario perché terrorizzati o
addirittura preoccupati che tale formula spacchi in due l'Union
Valdôtaine - forse alcune forze politiche auspicano questo - anche
perché l'obiettivo principale della nostra forza politica è quello
invece di far crescere e progredire dal punto di vista economico e
culturale questa Valle d'Aosta e i suoi abitanti.
E' in questo senso e con questa ottica che ci accingiamo ad
affrontare questo dibattito, non senz'altro con rancori politici
che nulla in prospettiva possono produrre per la nostra comunità.
Anzi, cogliamo l'occasione per ribadire che in Valle d'Aosta è
necessario costruire una forte area autonomista, moderata e moderna
nei programmi di sviluppo economico, che non si appiattisca sulle
formule astratte che ci vengono propinate dai mass media lottizzati
a livello nazionale da parte del Polo e dell'Ulivo.
Per la Valle d'Aosta non è importante essere di destra o di
sinistra, è importante innanzitutto essere per lo sviluppo e la
crescita culturale della Valle d'Aosta. Non è importante essere per
il Polo o per l'Ulivo, è importante essere per i valdostani e
risolvere i problemi dei Valdostani, a partire da quello
dell'occupazione per i nostri giovani. Tutto il resto è demagogia o
ricerca di sopravvivenza politica, per fare ciò che è importante di
un'area moderata, forte, concorrenziale, ma non necessariamente
avversaria dell'altra forza autonomista.
In conclusione, quando abbiamo sostenuto come forza politica il
sistema maggioritario, le attuali formule che esistono a livello
nazionale, espressione di questo sistema, ancora non esistevano;
ora che esistono, visto il loro funzionamento, siamo preoccupati
che la Valle d'Aosta un domani possa essere governata da coalizioni
che nei loro programmi non hanno mai sfiorato le problematiche
delle regioni a statuto speciale.
In ultima analisi, non siamo contrari al maggioritario tout
court per un motivo di sopravvivenza di forze minuscole ad ogni
costo, anzi, siamo stati - lo ricordo qui - precursori come
Fédération Autonomiste di un progetto di aggregazione che deve
essere originale, composto da forze omogenee che hanno a cuore gli
interessi della Valle d'Aosta. In buona sostanza, riteniamo che qui
si giochi una partita fondamentale per la Valle d'Aosta, e visto
che non siamo degli ingenui e neanche degli sprovveduti, non
crediamo a tutta questa buona fede, a questo buonismo, a questa
etichetta di nuovismo rappresentato dai paladini del maggioritario
rispetto ad un quadro negativo pieno di insidie, qual è quello
proporzionale. Non crediamo più alla buona fede di Florio: in
questo ultimo periodo la forza che rappresenta ha sempre predicato
bene e razzolato male, quindi l'accanimento con cui sostiene certe
tesi ci rende perlomeno diffidenti.
Vogliamo in conclusione motivare con argomentazioni politiche il
perché della simpatia del nostro gruppo consiliare verso un sistema
proporzionale, che preveda un consistente sbarramento per poter
essere rappresentati in Consiglio regionale, e che anche in tempi
successivi dia gli strumenti ai cittadini per poter scegliere il
Presidente della Giunta e i componenti dell'esecutivo. Riteniamo
che sia in questa fase storica la scelta più giusta, più
equilibrata per la Valle d'Aosta. Un'alta percentuale di
sbarramento per l'ingresso in Consiglio Valle tende a raggiungere
l'obiettivo positivo di semplificare il quadro politico in
Consiglio regionale, evitando la presenza di gruppi, gruppuscoli o
addirittura liste familiari, salvaguardando contemporaneamente la
rappresentanza di una pluralità di interessi che è una componente
importante e caratterizzante di una peculiarità e di una
specificità della Valle d'Aosta.
Questa proposta raggiunge inoltre l'obiettivo di evitare per la
Valle d'Aosta la triste ipotesi di una trasposizione innaturale di
formule politiche nazionali, quali quelle delineate dalla
contrapposizione in campo nazionale fra Polo e Ulivo. Ci chiediamo
quali sono le proposte politiche per lo sviluppo della nostra Valle
contenute nei programmi di queste due coalizioni; sinora abbiamo
solo sentito parlare di formule astratte di federalismo, che tende
ad appiattire la specificità di una regione a statuto speciale come
la nostra, all'interno di macroregioni costruite a tavolino.
Dov'è finito il federalismo che stava alla base del pensiero di
Emile Chanoux, un federalismo costruito dal basso? La Federazione
Autonomista non è preoccupata di astratte minacce di dittatura
delle forze autonomiste, ma è piuttosto preoccupata di una
omogeneizzazione del ruolo trainante delle forze autonomiste
rispetto alle formule politiche costruite altrove.
In conclusione, riteniamo che il meccanismo della legge
elettorale per l'elezione del Consiglio Valle non sia assolutamente
un appuntamento irrilevante dal punto di vista politico; anzi, lo
riteniamo uno snodo determinante per come sarà governata la Valle
d'Aosta nei prossimi decenni. Quindi, la nostra più che una scelta
tecnicistica è una scelta di campo, che dice no alle formule
politiche che vanno di moda a livello nazionale, ma che sottolinea
anche l'importanza, l'esigenza e la necessità forse mai come adesso
della costruzione di una forte aggregazione moderata autonomista,
con programmi economici di sviluppo moderni, attenti ai bisogni e
alle esigenze dei ceti medi e produttivi, che sono e saranno la
spina dorsale dell'economia della Valle d'Aosta che, al di là delle
parole e degli slogan, vuole avere un ruolo all'interno di
un'Europa che si sta costruendo.
Su questi temi, e concludo, siamo quindi disponibili ad un ampio
confronto con le altre forze politiche per un approfondimento serio
e non superficiale, come supporto ad una decisione importantissima
per il futuro della Valle d'Aosta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Aggiungo anch'io qualche breve considerazione.
Breve perché i maggioritaristi e i proporzionalisti hanno già
sviscerato tutte o quasi tutte le teorie del possibile a sostegno
dell'una o dell'altra concezione.
La riforma della legge elettorale non è la panacea di tutti i
mali, ci sono indubbi vantaggi ed evidenti svantaggi sia nell'uno
che nell'altro sistema, e su questo penso si possa concordare tutti
quanti, altrimenti si pecca di demagogia e si tende a tirare acqua
al proprio mulino spesso e volentieri anche senza grosse
ragioni.
Però dobbiamo anche tener conto di alcuni presupposti di diritto
e di fatto, che esistono nella nostra regione.
Cominciamo dal presupposto di diritto. La Valle d'Aosta, in
virtù di una legge costituzionale recentemente entrata in vigore,
ha la fortuna di avere una potestà esclusiva o primaria in materia
elettorale, quindi ha quella formidabile capacità di stabilire
quali saranno le regole che delineeranno la composizione di questa
assemblea. E' già stata utilizzata una prima volta nel '93 questa
potestà con tante obiezioni e contraddizioni, che più volte sono
state portate alla luce e in evidenza da tutte le forze politiche,
in particolare dalla maggioranza della stessa Union Valdôtaine
qualche anno fa. Secondo me tale potestà dovrebbe essere, anzi deve
essere sperimentata una seconda volta. Perché abdicarvi in un
momento di evoluzione e di transizione politica che necessita di
adeguamenti, di nuove regole e di nuove riforme, per adeguare lo
sviluppo politico sociale di una entità geografica, politica,
culturale, qual è la Valle d'Aosta, con le nuove regole che si
impongono nel settore della politica?
Ma ci sono anche dei presupposti di fatto, e il primo è quello
che ci troviamo già in un sistema politico bloccato, con forti
caratteri di maggioritarismo. Ci troviamo già innanzitutto per
l'entità numerica della maggioranza: l'80 percento dei consiglieri
rappresentano una maggioranza più che qualificata, più che
sovrabbondante. Un sistema politico bloccato che, oltretutto, ha
già degli elementi di presidenzialismo di fatto, e anche questo non
possiamo dimenticarlo. Qui si cerca di ripudiare, da una parte, la
scelta di aggregazioni e accorpamenti politici per le svariate
ragioni che abbiamo sentito, però dall'altra queste aggregazioni si
formano senza una volontà popolare, quindi in seguito a scelte che
sono fatte dalle segreterie dei partiti, trascurando quella che è
la volontà popolare. E soprattutto si è esaltato in tutti questi
anni - penso che l'amministrazione ordinaria e straordinaria di
questa regione lo dimostrino - un vero e proprio presidenzialismo
di fatto.
Penso che non si possa, quindi, negare soprattutto da noi,
Consiglieri di opposizione - e qui mi rivolgo a Chiarello che è un
sostenitore del proporzionale, come anche a Linty, sostenitore
anche lui del proporzionale -, che l'opposizione in questo sistema
è ridotta ai minimi termini. In questo Consiglio l'opposizione non
ha più dignità; non esiste più la sovranità di questo Consiglio,
anzi, bisogna dire che questa maggioranza, il Presidente Viérin che
ne è il garante, come è stato giustamente riconosciuto, ha
ulteriormente svuotato di competenze e di dignità quest'assemblea,
accentrandole tutte in una Giunta o addirittura in sé stesso.
Qua ci sono già elementi di accentramento che sono normalmente
tipici di un sistema maggioritario, che non possono essere
sottovalutati. A questo accentramento fanno eco altre scelte di
carattere maggioritario, che esistono già nel nostro sistema: la
legge sulle nomine, che è stata recentemente proposta e di cui è
stata data ampia divulgazione già attraverso gli organi di stampa,
che accentra nell'organo della Giunta tutte le scelte strategiche e
fondamentali degli organi della regione, o enti, società che sono
partecipate dalla regione. Anche qui viene ulteriormente svuotato
di dignità il Consiglio. Per finire poi al regolamento consiliare,
che contiene delle norme che sono limitative o che inibiscono
l'attività di controllo del Consigliere regionale. Oggi come oggi
la funzione del Consiglio regionale (e gli stessi consiglieri di
maggioranza se ne renderanno conto, a parte quelli che hanno la
fortuna di partecipare più attivamente all'azione di governo o
amministrativa) è stata svilita in tutti questi anni.
Allora è necessario correggere la rotta, introdurre elementi di
innovazione seria e concreta e non giochetti che possono
rappresentare, o fingono di rappresentare dei correttivi ma in
realtà sono fini a loro stessi.
Penso che sia naturale sentire da parte di un autorevole
esponente dell'Union Valdôtaine, come è Carlo Perrin, una difesa
accanita del sistema proporzionale, e penso che lo abbia fatto
anche in buona fede perché il potere tende, per antonomasia, a
conservare sé stesso. Però penso che questa buona fede venga meno
quando - e non so quanti consiglieri ne abbiamo preso coscienza,
noi in I Commissione abbiamo avuto qualche opportunità in più -
vedo che ci sono proposte di legge costituzionale di modifica dello
statuto che mirano a modificare l'articolo 18 e a togliere la
necessità del quorum qualificato per modificare la legge
elettorale.
E' una proposta di modifica statutaria, che è stata fatta
dall'Onorevole Caveri un anno e mezzo o due fa, che addirittura
consentirebbe la maggioranza di 18 consiglieri, maggioranza
assoluta e basta, per modificare la legge elettorale della Valle
d'Aosta. Di fronte ad una proposta che è stata formulata da un
autorevole esponente dell'Union Valdôtaine, mi sembra che la buona
fede che Carlo Perrin ha manifestato in aula cominci a traballare.
Qui allora viene suffragata quella tesi del potere, che vuole
conservare se stesso, di quel super-centro che ha la comodità di
scegliere a suo piacimento le forze della Destra, della Sinistra,
del Centro alto, del Centro basso, dell'obliquo diritto,
dell'obliquo storto, che in quel momento sono comode per perseguire
determinati obiettivi. E' necessario che anche su questi punti si
faccia chiarezza e che ci sia una risposta chiara da parte della
maggioranza, una maggioranza che nonostante l'entità numerica è
oggi più che mai frammentata su quella che è una riforma
istituzionale di primaria importanza.
Penso che si tratti, come anche altre persone prima di me hanno
più volte sottolineato, di rispettare quella volontà popolare che è
stata espressa in maniera forte e chiara dai Valdostani nel '93,
con l'approvazione del referendum a favore del maggioritario. E non
mi sembra nemmeno giusto che oggi si venga a dire che la formula
del maggioritario a livello italiano non funziona, basta vedere
cosa succede a Roma.
Dobbiamo avere anche l'onestà di dire che quel maggioritario che
è stato adottato a livello parlamentare è un maggioritario
imperfetto, un maggioritario all'italiana, un maggioritario che ha
un 25 percento di quota proporzionale che ha permesso la
sopravvivenza di partitini e partiti, tanto che nella storia della
repubblica italiana non c'è mai stata una proliferazione simile di
partiti o partitini, ci sono più di 50 forze politiche da quando è
entrato in vigore il sistema maggioritario. Questo perché quella
quota del 25 percento ha impedito per scelta politica di completare
quello che era un modello che è già stato sperimentato ed è tuttora
in vigore per esempio nei paesi anglosassoni. Allora mi sembra che
si pecchi di presunzione quando si viene qua a dire: il
maggioritario a livello nazionale vediamo cosa ha provocato.
Diciamo piuttosto tutta la storiella com'è nella sua interezza. C'è
un modello che è imperfetto, non è un modello perfetto.
Questo vuol dire anche che la Valle d'Aosta, godendo di quella
potestà primaria, unica nel sistema italiano, non necessariamente
deve importare (anzi sarebbe drammatico se lo facesse) modelli
precostituiti; ci sono qui le possibilità di costruire un modello
che sia adeguato alla specificità valdostana. Per questo può essere
tranquillamente un modello maggioritario, purché modulato sulle
peculiarità della nostra regione, politiche, territoriali,
culturali, tenendo in considerazione anche quelle che sono delle
minoranze non "una tantum" come si pretende di inserire da alcune
parti, ma con una considerazione un po' più ampia ed
approfondita.
Naturalmente sono favorevole ad una riforma della legge
elettorale del Consiglio in senso maggioritario, per questo
concluderò il mio intervento allegando e presentando un documento,
dove da parte del Consiglio si tende ad esprimere la volontà di
promuovere una legge per l'elezione del Consiglio in senso
maggioritario.
Penso che questa non sia la sede per decidere se si tratti di un
maggioritario a doppio turno, a turno unico, con uno, due o più
collegi, con liste bloccate o con liste non bloccate; penso che si
tratti di sancire da parte delle forze politiche la volontà di
cambiare, di andare oltre questa prima fase dell'autonomia (per non
dire questa prima fase della Repubblica) che ha dimostrato fino a
che punto può produrre risultati, e per sperimentare una nuova fase
che più volte ho detto necessita di essere adeguata al mutamento
del tessuto sociale che si è verificato da 50 anni a questa parte,
dal momento in cui è stato adottato lo Statuto speciale per
arrivare ad oggi.
Oggi la palla è tornata alle forze politiche, giustamente il
Presidente Perrin diceva che in I Commissione si è verificata
l'impossibilità di costituire una maggioranza qualificata; penso e
spero che da parte di queste forze politiche ci sia la volontà di
tendere ad una semplificazione del quadro.
Naturalmente l'invito e l'attenzione è rivolta nei confronti
dell'Union Valdôtaine che ha il boccino fra le mani, è l'oste con
il quale inevitabilmente bisogna fare i conti sia che si voglia
modificare, sia che non si voglia modificare. Diciamo un Union
Valdôtaine che è forte del suo peso numerico, perché 15 consiglieri
oltre agli alleati pesano, però sarà anche un domani forte di
questa sua responsabilità se si rifiuterà di procedere verso
elementi di innovazione istituzionale, che sono più che mai
necessari in un sistema politico come quello valdostano che oggi è
terribilmente e preoccupantemente bloccato, avverso il quale
bisogna comunque provvedere.
A nome del Polo per le Libertà presento un documento che tende
alla riforma in senso maggioritario e che sarà quanto prima
sottoposto alla vostra attenzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Joseph César
Perrin.
Perrin G.C. (UV) Il y a plus de deux siècles, en France, un long
débat s'était instauré entre les anciens et les modernes.
Aujourd'hui dans ce Conseil il me semble d'assister à ce même
débat: les anciens étant ceux qui sont pour le système
proportionnel, les modernes ceux qui sont pour le système
majoritaire. D'un côté il y a les conservateurs, de l'autre il y a
les modernes, les progressistes; moi je demande humblement pardon
aux grands maîtres à penser de ce Conseil, si je ne suis pas
d'accord avec leurs thèses et avec l'adresse qu'ils ont voulu
donner à ce débat.
Je crois que vouloir accuser l'Union Valdôtaine d'être une force
rétrograde parce qu'elle a choisi un certain système électoral,
c'est un peu oublier la culture de cette Vallée. On peut nous
reléguer dans la position des Indiens, qui étaient justement un
peuple à effacer parce qu'il n'avait pas de culture, parce qu'il
n'était pas moderne; heureusement l'historiographie moderne a fait
état de la grande erreur de ceux qui pensaient d'une certaine
façon, parce que finalement les Indiens c'étaient un peuple qui
avait leur culture, qui n'était pas la culture américo-européenne,
c'était un peuple qui vivait en harmonie avec leur territoire.
Nous ne croyons pas qu'il y ait le système idéal, celui qui
puisse tout garantir. N'importe quel système, s'il manque des
hommes, est destiné à faillir. On peut avoir un système
proportionnel qui porte à des désastres parce que les hommes, je
dis les hommes en sens général, Mme Squarzino, je n'ai jamais fait
différence de sexe dans la politique....
(Voci intorno: "Bravo, bravo!")
...il y a évidemment la possibilité d'avoir un système
majoritaire qui porte à de grands dégâts parce que les institutions
sont composées de certains délégués d'aucune valeur, qui ne pensent
pas à résoudre le problème pour le peuple mais peut-être uniquement
pour eux-mêmes.
Nous avons l'exemple en Vallée d'Aoste. Tibaldi, le fait de dire
qu'on ne veut pas parler contre le système majoritaire en Italie
parce qu'il s'agit d'un système majoritaire imparfait, parce qu'il
y a quand même un pourcentage de 25 pou cent de proportionnel, je
ne crois pas que ce soit cela. Je crois que celui d'avoir du mixte
entre le majoritaire et le proportionnel pourrait même être un bon
système. C'est que malheureusement il y a un défaut dans les élus
qui porte à cette situation.
En Italie on a fait, c'est vrai, un référendum pour parvenir au
système majoritaire. C'est vrai qu'en Vallée d'Aoste aussi la
grande majorité des électeurs a voté cela. C'est vrai aussi que
l'Union Valdôtaine a donné une indication dans ce sens, mais en
spécifiant très nettement que c'était un oui pour l'Italie, pas
pour la Vallée d'Aoste; c'était un oui pour les élections
politiques parce que nous vivions en ce moment-là des années où à
chaque instant nous nous devions confronter avec des nouvelles
élections, où plus souvent encore il y avait un changement de
gouvernement et très souvent de majorité au parlement italien.
Nous avions dit à ce moment-là que nous n'avions pas cette
crainte pour la Vallée d'Aoste, parce que le système proportionnel
de la Vallée d'Aoste avait toujours assuré la stabilité.
Nous nous trouvons donc face à un système en Italie, qui n'a pas
porté à la stabilité, qui n'a pas porté à l'action et à la
possibilité de décider ni avant 1994 et peut-être à quelques
différences après maintenant. Le système majoritaire a porté à un
émiettement ultérieur des forces politiques en Italie et le
parlement italien est composé maintenant d'un nombre plus grand de
groupes politiques du moment où il y avait le système
proportionnel, chose qui doit nous faire réfléchir. Mais pourquoi
cela? Je suis convaincu qu'en Italie il n'y a pas une mentalité
bipolaire, nous sommes encore loin, peut-être d'ici à 50 ans on
parviendra à cela, mais pas avant. C'est la mentalité, ou celle que
les Français appelaient la sensibilité, italienne qui porte à cet
émiettement.
Pour venir de plus près à la Vallée d'Aoste, nous avons eu en
Vallée d'Aoste la possibilité de prouver les deux systèmes, le
système majoritaire et le système proportionnel. En Vallée d'Aoste
on a voté avec le système majoritaire jusqu'à 1963 et cela n'avait
pas permis toujours la stabilité politique: même avec le système
majoritaire en 1953 il y avait eu une crise politique. Et si avec
le système proportionnel il y a aussi instabilité (je rappelle
1990) ce n'est pas faute au système, c'est faute aux hommes, c'est
faute à certains partis. Nous avons eu connaissance deux ans après
des pactes secrets signés et nous avons vu ce qui se cachait
derrière cette crise, non certainement l'intérêt de la Vallée
d'Aoste, mais l'intérêt de certains hommes et de certains partis
politiques, qui heureusement ne sont plus présents sur la scène
politique en Vallée d'Aoste.
Je voudrais rappeler aux forces de la gauche les longues
batailles de vingt années, M. Chiarello justement a voulu le
rappeler, lorsque le glorieux parti communiste italien à côté de
l'Union Valdôtaine luttait pour obtenir un système proportionnel,
mais pourquoi? Parce que le système majoritaire écrasait lourdement
ces forces politiques, qui étaient large majorité en Vallée
d'Aoste. Je voudrais simplement rappeler qu'en 1954 l'Union
Valdôtaine était le premier parti en Vallée d'Aoste de large
majorité relative, mais qui n'avait obtenu qu'un seul élu. Le parti
communiste, qui n'était pas loin de la liste dite "Concentrazione
democratica", avait obtenu uniquement 9 élus. Je ne crois pas que
cette majorité, qui alors avec le proportionnel avait gagné 25
Conseillers, ait bien gouverné en ces années là, et la
démonstration en est venue en 1958 pour les élections politiques,
en 1959 pour les élections régionales, lorsqu'une entente entre
Union Valdôtaine et Parti communiste a été faite pour changer la
façon de gouverner la Vallée d'Aoste et pour obtenir à travers une
bataille au parlement italien la loi pour un système proportionnel
pour les élections régionales en Vallée d'Aoste. Et c'est ce que
nous avons obtenu.
On pourrait dire maintenant les temps ont changé, il y a cette
volonté de bipolarisme en Italie. Je répète, ce bipolarisme
n'existe pas, mais il existe moins encore en Vallée d'Aoste où nous
ne pouvons pas parler de bipolarisme pur pour notre réalité. Si sur
certains sujets la bataille peut être grosso modo celle de toutes
les régions italiennes et celle du parlement, il y a quand même des
particularités qui nous distinguent et qui font que nous ne pouvons
pas nous amalgamer au reste de l'Italie, ainsi que cela advient et
doit advenir pour le Frioul, pour le Sud Tyrol et pour toutes les
régions où ces mêmes problèmes existent.
On dit que le système majoritaire doit obtenir deux buts: la
stabilité du gouvernement, la possibilité d'agir pour ce même
gouvernement. Je crois que l'Union Valdôtaine elle s'est toujours
faite garante de la stabilité. Ce n'est jamais l'Union Valdôtaine
qui a cassé des alliances, même si ces alliances sont parfois
difficiles ou portent parfois à des frictions, parce que nous
sommes conscients qu'il faut travailler non pour l'Union
Valdôtaine, mais aussi à travers l'Union Valdôtaine pour le bien de
la Vallée d'Aoste.
On dit qu'il faut soustraire la politique, formation de
majorités, programmes, gouvernement, aux partis politiques. Alors
on doit trouver un système qui abolisse les partis politiques,
parce qu'autrement les partis politiques, si pas après avant,
seront quand même appelés à rédiger des programmes, à rechercher
des alliances, à donner peut-être même des indications pour les
choix des élus et évidemment pour les choix du gouvernement
lui-même.
On dit aussi que le système proportionnel serait
antidémocratique, qui ne permet pas la simplification du cadre
politique. Je crois que, si cela s'avère aujourd'hui, il peut être
modifié. Un système proportionnel qui prévoit un barrage, pousse
certainement les forces politiques à se regrouper et donc à
simplifier le cadre politique. Cela n'est pas sans danger, parce
qu'on peut s'unir pour les élections et se séparer le lendemain;
mais cela est possible aussi à travers le système majoritaire et je
veux rappeler la Commune d'Aoste. A la Commune d'Aoste nous avons
une loi qui a voulu un système majoritaire, les élections de 1995
se sont tenues à travers ce système, des forces politiques ont
composé une seule liste, le jour où la première séance du Conseil
communal s'est tenue, cette même liste s'est éclatée en deux
groupes. Donc il n'y a pas de garantie, si ce n'est pas les hommes
qui s'assument leur responsabilité. Là ce n'est pas problème de
choix proportionnel ou de choix majoritaire, c'est toujours les
hommes qui doivent compter.
Ce système n'est pas antidémocratique et nous laissons si l'on
veut faire ses reproches à l'Union Valdôtaine, mais je voudrais
simplement rappeler que nous avons un consensus électoral, ce n'est
pas de notre faute, il faut renvoyer la balle aux électeurs, ceux
qui font les choix. Et donc s'ils ont bien pensé de donner ce
consensus à l'Union Valdôtaine c'est peut-être parce qu'ils croyent
quand même, à travers le programme de l'Union Valdôtaine, qu'il
s'agit là d'une force qui peut garantir stabilité de gouvernement,
qui peut aller dans une certaine direction pour faire développer
cette pauvre autonomie que nous avons. Quant à la démocratie rien
ne peut être reproché à l'Union Valdôtaine. Nous avons nous débattu
longuement pour le choix du système électoral à notre intérieur, et
je voudrais simplement rappeler qu'au-delà de 74 ou quelque plus
sections qui ont débattu et qui ont dit leur volonté d'aller dans
cette direction, la simple commission qui s'est penchée sur ce
problème était peut-être plus vaste que certaines assemblées qui
veulent dicter leur volonté, qui veulent être les premiers de la
classe et qui veulent tacher les autres d'incapables, de
rétrogrades, de conservateurs.
Nous croyons qu'un bon système proportionnel à travers un
barrage peut garantir la représentativité des forces politiques
existant en Vallée d'Aoste et diminuer l'émiettement de ces forces,
et donc petit à petit porter à un amalgame supérieur, qui pourra
produire d'ici à quelques années chez nous un tripolarisme qui est
peut-être la solution souhaitable.
Nous sommes donc sur cette position.
Si on veut un système majoritaire, il faudrait alors avoir le
courage de pousser l'accélérateur jusqu'au fond et d'arriver par
exemples à 35 collèges électoraux, parce qu'alors c'est le système
majoritaire idéal. Confrontons-nous sur cette position. Nous sommes
près à le faire. Mais alors c'est le vrai système majoritaire,
c'est celui qui peut le mieux représenter la Vallée d'Aoste,
autrement je répète ce n'est qu'un système qui est une prise pour
le nez.
Le fait que dans le communiqué on veuille donner toutes les
responsabilités à l'Union Valdôtaine nous l'acceptons, toutes les
forces politiques sont libres de s'exprimer de la façon qu'elles
veulent, mais si on veut la disparition de l'Union Valdôtaine,
c'est un fait naturel pour certaines forces politiques; le peuple
valdôtain est peut-être un peu moins d'accord vu les résultats.
Mais permettez-nous que l'Union Valdôtaine, si elle doit
disparaître, elle doive disparaître debout, avec ses forces. Et
donc moi je m'attendais un dernier paragraphe à ce communiqué,
c'est-à-dire celui de la sortie de la majorité de qui a rédigé ce
communiqué, qui était la conclusion logique.
Autrement c'est trop facile, autrement on a les pieds dans un
étrier: on prend tous les bénéfices de la majorité parce qu'on est
au gouvernement, et alors le plan paysagé territorial c'est merci à
nous qui est passé, on ne parle pas de la bataille que l'Union
Valdôtaine a faite pour modifier ce plan initial et pour le rendre
compatible avec les exigences de la Vallée d'Aoste, et en même
temps on fait l'opposition. Alors c'est trop commode: que l'on
choisisse.
Nous sommes pour la clarté. L'Union Valdôtaine est disponible à
se confronter, mais à se confronter sérieusement, et elle le fera
dès demain, je rectifie ce que je viens de dire: dès le 2 février
puisque le premier nous avons notre Conférence nationale qui élira
les nouveaux organes. Mais dès ce jour-là nous sommes disponibles à
nous confronter sérieusement avec les forces politiques
sérieuses.
(Voci dai banchi della maggioranza: "Bravo, bravo!")
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Chiedo una breve sospensione per vedere se
è possibile trovare una soluzione unitaria al dibattito.
Président On accorde une brève suspension.
La séance est suspendue de 19h15 à 20h17.
Presidente Riprendono i lavori. Colleghi consiglieri,
normalmente chi chiede la sospensione poi dovrebbe prendere la
parola. Fino a questo momento alla Presidenza è stata portata una
risoluzione presentata dal Consigliere Tibaldi.
Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Solo per la presentazione di una
risoluzione.
Presidente E' stata presentata una risoluzione a firma di
Ferraris ed altri:
Risoluzione Richiamata la risoluzione del Consiglio regionale
del 25 luglio 1996, in cui viene ricordata l'urgenza di una riforma
dell'attuale legge elettorale per l'elezione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta;
preso atto degli orientamenti emersi dal rapporto predisposto
dalla I Commissione consiliare permanente;
tenuto conto degli approfondimenti scaturiti dal dibattito e
dalla necessità di continuare il confronto fra le forze
politiche;
il Consiglio regionale
ribadisce la necessità di giungere in tempi brevi ad una
modifica dell'attuale sistema elettorale in senso
maggioritario.
F.to: Ferraris - Florio - Squarzino Secondina - Riccarand
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (PVA) Per comunicare al Consiglio una presa di posizione
di cinque gruppi del Consiglio regionale, naturalmente non è un
documento chiuso, nel senso che potrebbe essere trasformato
eventualmente in una risoluzione o in un ordine del giorno, ed è
aperto anche ad altri gruppi. Ne do lettura:
"I gruppi consiliari della Fédération Autonomiste, del Movimento
Popolare Valdostano, dei Popolari per la Valle d'Aosta, di Pour la
Vallée d'Aoste e dei Riformisti Valdostani;
ravvisata la necessità di migliorare l'attuale sistema di
elezione del Consiglio regionale per rispondere correttamente agli
interessi dei cittadini della comunità valdostana;
ribadita la volontà di tendere ai seguenti obiettivi: garantire
il coinvolgimento responsabile dei cittadini alla conduzione della
vita politica e amministrativa della regione; concorrere alla
corretta rappresentanza della comunità, superando nel contempo
l'attuale frammentazione del quadro politico; creare le condizioni
per far emergere le migliori energie umani presenti in Valle;
preso atto che gli indirizzi espressi dalle forze politiche nel
corso del dibattito consiliare non consentono una riforma
elettorale in senso maggioritario;
ribadiscono la volontà di contribuire al superamento
dell'attuale legge elettorale regionale;
dichiarano fin d'ora la loro disponibilità a confrontarsi con le
forze politiche disponibili a raggiungere una soluzione ispirata
agli obiettivi sopra indicati".
Questa è la posizione delle forze che ho elencato, naturalmente
non chiusa né in contrasto con altre posizioni.
Presidente Questa non è accettabile... cosa vuol dire acquisire
agli atti? Se viene modificata e viene trasformata in una
risoluzione....
(Interruzione del Consigliere Lanivi, fuori microfono)
... è una dichiarazione politica, che va nel resoconto, quindi
più negli atti di così...
Ha chiesto la parola il Consigliere Joseph César Perrin.
Perrin G.C. (UV) M. Ferraris avait demandé une suspension des
travaux du Conseil puisqu'il y avait eu la présentation d'une
résolution, en vue de se confronter entre les Chefs de groupe et
voir s'il y avait la possibilité de trouver un accord sur un
document commun.
En ce moment il y a ce nouvel acte qui a été présenté par 5
forces politiques, je demande un instant de suspension, la réunion
des toutes les forces politiques pour voir s'il y a la possibilité
d'arriver à un document commun ou à un document majoritaire, un
document qui ait 24 voix et qui pourrait donner une adresse pour
les travaux du futur.
Président Si tout le monde est d'accord, il y a une petite
suspension des travaux.
La séance est suspendue de 20h27 à 21h49.
Presidente Riprendono i lavori del Consiglio. E' stato portato
un testo di risoluzione, a firma di Perrin Joseph César, Lanivi,
Lanièce, Collé, Piccolo, Parisi, Linty, Chiarello, che ora vi
leggo:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta,
richiama la risoluzione del Consiglio regionale del 25 luglio
1996, in cui viene ricordata l'urgenza di una riforma dell'attuale
legge elettorale per la elezione del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta;
ravvisata la necessità di migliorare l'attuale sistema di
elezione del Consiglio regionale per rispondere correttamente agli
interessi dei cittadini e della comunità valdostana;
ribadita la volontà di tendere ai seguenti obiettivi:
- garantire il coinvolgimento responsabile dei cittadini alla
conduzione della vita politica e amministrativa della Regione;
- concorrere alla corretta rappresentanza della comunità,
superando nel contempo l'attuale frammentazione del quadro
politico;
- creare le condizioni per far emergere le migliori energie
umani presenti in Valle;
preso atto che è emersa la possibilità di convergenze per un
sistema non maggioritario attraverso i correttivi dell'attuale
legge elettorale, diretti a semplificare il quadro politico;
si impegna
al superamento dell'attuale legge elettorale ispirandosi agli
obiettivi sopra indicati.
F.to: Perrin G.C. - Lanivi - Lanièce - Collé - Piccolo - Parisi
- Linty - Chiarello
Allegati
(... omissis...)
Ricordo che abbiamo avuto la presentazione, nell'ordine, di una
risoluzione del Consigliere Tibaldi, di una risoluzione a firma del
Consigliere Ferraris, dell'Assessore Riccarand, dei Consiglieri
Florio e Squarzino, e infine di questa terza risoluzione.
Pongo in votazione la risoluzione presentata dal Consigliere
Tibaldi:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta,
Premesso
- che, in forza del proprio Statuto di Autonomia, la Regione
Valle d'Aosta ha competenza legislativa primaria in materia
elettorale;
- che il programma di governo della coalizione politica di
maggioranza prevede come obiettivo prioritario e qualificante la
riforma della legge per l'elezione del Consiglio regionale;
- che la riforma deve rendere i cittadini effettivi protagonisti
nella scelta dei propri rappresentanti, del programma e della
maggioranza di governo, assicurando il massimo collegamento tra gli
elettori e gli eletti;
- che, in occasione della consultazione referendaria del 1993,
anche i cittadini valdostani si sono pronunciati in senso
favorevole all'introduzione di un sistema elettorale di tipo
maggioritario, al fine di procedere a una necessaria
semplificazione del quadro politico, impedendo gli eccessi della
partitocrazia, e al fine di garantire una maggiore governabilità
del Paese, salvaguardando la democrazia dell'alternanza;
- che è indispensabile restituire al Consiglio regionale la
dignità politica e istituzionale che ad esso spetta, rendendo
l'organo in cui si riflette concretamente la sovranità popolare e
al quale vengono attribuiti sostanziali poteri di indirizzo;
Esprime
la volontà di promuovere una legge per l'elezione del Consiglio
regionale in senso maggioritario e,
Impegna
le forze politiche a predisporre una proposta legislativa in tal
senso, da sottoporre all'esame delle parti politiche presenti in
Consiglio regionale entro sessanta giorni dall'approvazione del
presente documento.
F.to: Tibaldi
Presenti: 31
Votanti: 7
Favorevoli: 4
Contrari: 3
Astenuti: 24 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Borre, Chenuil, Collé,
Dujany, Ferraris, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Parisi, Perrin C., Perrin J.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione la risoluzione a firma del
Consigliere Ferraris ed altri:
Presenti: 31
Votanti: 10
Favorevoli: 7
Contrari: 3
Astenuti: 21 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Borre, Collé, Dujany,
Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Linty, Louvin, Parisi, Perrin C., Perrin
J.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin
D.)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione la terza risoluzione presentata
dal Consigliere Perrin Joseph César ed altri:
Presenti: 31
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrario: 1
Astenuti: 6 (Chenuil, Ferraris, Florio, Mafrica, Riccarand e
Secondina Squarzino)
Il Consiglio approva
