Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2381 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 FEBBRAIO 1997
OBJET N° 2381/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 229, presentato dalla Giunta regionale in
data 29 gennaio 1997: "Regime dei beni della Regione Autonoma della
Valle d'Aosta" - (IIème Commission).
Projets de loi visés:
Proposta di legge n. 175: "Modificazioni alla legge regionale 17
marzo 1986, n. 6 (Funzionamento dei Gruppi consiliari), già
modificata dalla legge regionale 21 dicembre 1990, n. 78".
Réunions:
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 2
Vème Commission: 3
Bureau de la Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
Le Président du Comité régional pour les services radiotélévisés
a envoyé à la Présidence du Conseil, aux termes de l'article 8 de
la loi 85/1991 portant constitution du Co.re.rat., le rapport
concernant l'activité du Comité au cours de l'année 1996.
Ce rapport a été déposé au secrétariat et les conseillers
intéressés peuvent en demander une copie.
En date du 29 janvier 1997 le Président du Gouvernement
valdôtain a communiqué à la Présidence du Conseil que le
Gouvernement régional par les actes n° 121, 122 et 123 du 17
janvier dernier, a procédé à la nomination, pour les années
1997-1999, du Président du Collège des Commissaires aux comptes du
Consortium régional de la pêche en la personne de M. Corrado
Ferriani, du Président du Collège des Commissaires aux comptes de
la Centrale Laitière S.p.A. en la personne de M. Gennaro D'Aquino
et du Président du Conseil d'administration de la R.A.V. - Raccordo
Autostradale Valle d'Aosta S.p.A. en la personne de M. Ettore
Marcoz.
La documentation y afférente est déposée au secrétariat.
La Présidente du Conseil régional de l'Emilie-Romagne a transmis
à la Présidence du Conseil de la Vallée d'Aoste une copie de la
proposition de loi portant mesures de finance régionale, qui vient
d'être présentée aux Chambres. Ce document a déjà été envoyé aux
chefs de groupe du Conseil et au Président de la Commission des
affaires régionales; les conseillers intéressés peuvent en demander
une copie au secrétariat.
Je dois vous communiquer, par ailleurs, que le Président du
Conseil d'établissement et le personnel enseignant et non
enseignant de l'Institut professionnel régional de Châtillon, ont
adressé à la Présidence du Conseil, qui cependant - je veux le
souligner - n'est pas compétente en la matière, une lettre en date
du 20 janvier 1997 qu'ils ont également envoyée à l'Assesseur à
l'instruction publique et au Président du Gouvernement valdôtain
par laquelle ils demandent une rencontre afin d'avoir des
renseignements précis sur la fermeture de cet établissement
scolaire, sur les modalités de fusion de cet Institut avec une
autre école et sur l'affectation du personnel enseignant et non
enseignant.
Ce document est déposé au secrétariat.
Samedi 25 janvier 1997, j'ai participé au 73ème Arbre de Noël
des Valdôtains de la région parisienne, avec le Président du
Gouvernement et une délégation d'assesseurs et de conseillers
régionaux. Cette rencontre nous a permis de renforcer encore les
liens entre la Vallée d'Aoste et ses fils émigrés.
Les Présidents des Conseils des régions à statut spécial et des
provinces autonomes de Trento et de Bolzano se sont réunis hier, à
Trento, ils ont voulu réaffirmer l'actualité et l'importance du
rôle des autonomies spéciales, à la veille de l'installation de la
Commission bi-camérale pour les réformes institutionnelles et en
vue de certains projets de réforme qui ont déjà été présentés,
lesquels prévoient de supprimer l'article 116 de la
Constitution.
Au cours de la réunion, à laquelle ont également participé le
Président du Gouvernement régional du Trentin ainsi que les
présidents des provinces autonomes de Trento et de Bolzano, il a
été souligné que le fait que les statuts spéciaux sont le fruit
d'accords pré-constitutionnels implique nécessairement qu'il est
impossible de les modifier unilatéralement. Au terme de la réunion,
et après un large échange d'idées, la résolution, dont les
conseillers recevront le texte intégral en cours de matinée, a été
approuvée à l'unanimité.
Le 29 janvier dernier Adolfo Letey est décédé. Il avait été
syndic de Doues pendant près de quarante ans.
Notre assemblée saisit cette occasion pour adresser encore à sa
famille toutes ses condoléances les plus sincères.
