Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2403 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2403/X Indagine conoscitiva mirata alla verifica dei
criteri di gestione della R.A.V. S.p.A.. (Reiezione di mozione)
Mozione Vista la mozione oggetto n. 2093/X "Ridefinizione delle
rappresentanze negli organi societari della R.A.V. e modifica
dell'organigramma impiegando personale dirigenziale valdostano"
discussa nel corso della seduta del 25 luglio 1996;
Visto l'Ordine di Servizio n. 13/96 a firma dell'Amministratore
Delegato della R.A.V. S.p.A. in data 11 dicembre 1996 con il quale
venivano comunicati i nominativi dei dirigenti responsabili delle
unità operative;
Atteso come dal succitato documento permane la volontà di
assegnare i posti di responsabilità a personale non valdostano,
nonostante i titoli non richiedano particolari
specializzazioni;
Considerato come le attività connesse al controllo dei lavori di
costruzione, svolte a Roma e ad Aosta, sono affidate all'Unità
Tecnica cui è preposto come quadro un geometra non valdostano;
Richiamate le affermazioni fatte dal Presidente della Giunta nel
corso della discussione della mozione sopracitata con particolare
riferimento al "know-how" messo a disposizione dall'Italstat per la
realizzazione dell'opera in oggetto;
Vista la lettera n. 3543 con la quale la Presidenza del
Consiglio trasmetteva la risposta dell'Assessorato ai Lavori
Pubblici ad un'interrogazione avente per oggetto le perizie di
variante relative ai lotti terminali dell'autostrada del Monte
Bianco, nella quale si sottolinea l'economicità dell'opera
costruita, che è costata circa 18 miliardi a Km. per ogni singola
carreggiata, dimenticando forse che le carreggiate in questione
sono due e non una e che l'autostrada in questione è sprovvista
della corsia di emergenza;
Appreso:
- che le presenze settimanali dei dirigenti provenienti da Roma
raramente superano i tre giorni sui cantieri valdostani;
- che l'impianto cloruri non è ancora perfettamente funzionante,
nonostante sia stato costruito per l'inverno 1995/1996 e che il
sale viene ancora depositato sul piazzale di Aosta Ovest con
evidenti pericoli per l'ambiente;
- che in data 3 aprile 1996 un blocco di cemento si è staccato
dalla calotta di una galleria del tratto Aosta Ovest - Morgex
finendo sul manto stradale mentre si avvicinava un'autovettura che
l'ha urtato, fortunatamente senza gravi danni per il
conducente;
- dei costosi regali che abitualmente la R.A.V. elargisce ai
suoi conoscenti e considerato che vengono acquistati con denaro
pubblico;
Considerato come la gestione della R.A.V. S.p.A. risulti
quantomeno dubbiosa, alla luce dei fatti suesposti e di fronte
all'immobilismo dimostrato di fronte alle istanze provenienti da
questo Consiglio regionale in merito all'incremento del personale
valdostano nelle qualifiche dirigenziali;
Atteso che la Regione è proprietaria del 42 percento delle
azioni R.A.V. e che pertanto il denaro da lei amministrato
confluisce per tale quota nel capitale sociale;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Delibera
di affidare alla terza Commissione consiliare permanente
un'indagine conoscitiva mirata alla verifica dei criteri con i
quali è stata gestita la R.A.V. S.p.A., sentendo in ordine il
Presidente, i rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
Amministrazione e nel Collegio Sindacale, tutti i dirigenti e
responsabili delle diverse aree operative e relazionare a questo
Consiglio regionale in merito alle informazioni acquisite ed alle
determinazioni assunte.
F.to: Linty - Lanièce - Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) La presentazione di questa mozione è stata
sollecitata dagli ultimi avvenimenti all'interno della RAV. È una
mozione che è stata parzialmente modificata rispetto a quella
originale presentata dai firmatari, tramutando il dispositivo della
stessa da una commissione di inchiesta alla delega alla III
Commissione di avviare un'indagine sull'operato della RAV.
Parte dalla mozione che era già stata presentata in questo
Consiglio regionale il 25 luglio 1996 proprio in merito alla
ridefinizione delle rappresentanze della Regione negli organi
societari di RAV. Una mozione ritirata sulla base di specifici
impegni annunciati in quest'aula da parte della Giunta
regionale.
Si trattava di impegni che erano condivisi da tutto il
Consiglio, perché credo che l'apprensione per addivenire ad una
maggiore attenzione da parte di RAV per il personale valdostano
erano condivisi da tutta l'aula consiliare.
Con un ordine di servizio n. 1396 l'amministratore delegato di
RAV comunica in data 11 dicembre i nuovi le modifiche che sono
state apportate nell'apparato dirigenziale di RAV, e se l'auspicio
di questo Consiglio era quello di vedere incrementata la
rappresentanza di personale valdostano nei quadri di RAV, questo
auspicio è stato sistematicamente falciato da questo ordine di
servizio che, come al solito, nelle modifiche dà priorità a
personale esterno alla nostra regione.
Deve essere comunque fatta a priori una premessa che secondo me
è molto importante, perché solitamente quando si parla di RAV, come
di Finaosta o come di Centro sviluppo o come di Banca della Valle
d'Aosta, la cosa che ci sentiamo spesso rispondere è che si tratta
di società private. Però di società private queste società hanno le
caratteristiche che assegna loro il codice civile, non certo il
carattere di capitale privato, perché tutti i conferimenti sono
stati effettuati in questo caso da enti pubblici, quindi sono
denari pubblici, minoritari della Regione, maggioritari dello Stato
o sue diramazioni.
Si sono verificati alcuni fatti sul tronco autostradale oggetto
di questa mozione, quello che da Saint-Pierre arriva a Morgex,
fatti che sono stati citati in questa mozione e dei quali ci
assumiamo tutta la responsabilità in merito alla loro
veridicità.
Nella fattispecie, questi dirigenti che sono dotati di alto
know-how, vengono da Roma - e vorrei ricordare che proprio a Roma è
stato aperto l'ufficio operativo per i lavori che sono ancora in
corso, a cui è stato assegnato un dirigente romano, questo per far
notare il paradosso, cioè viene aperto un ufficio operativo a Roma
per lavori che vengono svolti in Valle d'Aosta, arrivano in Valle
d'Aosta di solito il martedì, vi restano mercoledì e giovedì e poi
se ne rientrano in quel di Roma. Succede che l'impianto cloruri, la
cui operatività era prevista per l'inverno '95-'96, non è del tutto
funzionante ad oggi e purtroppo per far fronte alle esigenze che
un'autostrada di montagna richiede, il sale viene depositato nel
piazzale tecnico di Saint-Pierre, quindi con notevoli pericoli
anche per l'ambiente.
In data 3 aprile 1996 - questa è una notizia che gli organi di
informazione non avevano dato, forse perché non era emersa - un
blocco di cemento si è staccato da una calotta di una galleria e il
caso ha voluto che si sia staccato proprio un attimo prima che
giungesse un'autovettura. Non l'ha investita, però l'ha
danneggiata, grazie al cielo non ci sono stati feriti.
Esistono poi degli aspetti che, se volete, possono anche essere
definiti futili, però rappresentano una non corretta gestione di
una società che, ripeto, ha il capitale pubblico, ha il capitale di
tutta la comunità valdostana. Succedono casi del tipo: sotto le
festività partono degli autisti da Aosta, vanno a Roma a prendere i
regali che RAV fa, è nel suo diritto farlo, anche se non so quanto
sia condivisibile da tutti noi che si faccia con dei soldi
pubblici, e tornano su a distribuirli. Questi sono aspetti che
fanno parte di un corollario di questa mozione, me ne rendo
perfettamente conto.
Ci sono altri aspetti che fanno parte del corollario ma che
forse hanno più incisione, tipo: controllando i libretti macchine,
si scopre come una persona riesca a guidare contemporaneamente due
autovetture in tre giorni, cioè firma il prelievo della macchina e
la percorrenza chilometrica di una Discovery e di una Fiat Punto, e
lui che guida le due macchine per tre giorni, salvo poi verificare
che non aveva il dono dell'ubiquità, quindi non poteva guidare le
due macchine da solo, ma l'altra autovettura era utilizzata da
personale completamente estraneo a RAV, ai lavori, meno estraneo
alla persona che aveva prelevato le macchine.
Viene da sé che alcune chiarificazioni si devono fare, perché
c'è un comportamento scorretto da parte di RAV, e non vorrei che
questa mozione fosse intesa come un attacco ai rappresentanti della
Regione all'interno del raccordo autostradale valdostano. Non è
questo il senso e mi pare che dal tenore delle cose dette lo si
evinca abbastanza bene.
Il discorso è verso chi, a nostro modo di vedere, sta sfruttando
i soldi della Regione. Ho qui uno degli ultimi elenchi, ve li
faccio vedere così, comunque nella prima colonna ci sono tutti
dipendenti di Roma.
L'articolo 10 della convenzione diceva che la sede della società
doveva essere trasferita ad Aosta: mi risulta che le richieste di
trasferimento siano state fatte più di una volta, sia anche stato
acquistato il terreno, ma che ad oggi non sia ancora avvenuto il
trasferimento.
Parto dal presupposto che la Regione possiede solo il 42
percento, quindi è un socio di minoranza all'interno di RAV, però
credo che sia giusto incaricare la nostra commissione consiliare
competente per avviare un'indagine conoscitiva nei confronti e dei
responsabili della Regione, come è prassi, e nei confronti dei
dirigenti e delle varie figure operative che ci sono
all'interno.
C'è un'altra questione, forse più di carattere procedurale, che
abbiamo citato nella mozione e che denota una certa superficialità
con la quale a volte, questo è uno di quei casi, la Giunta o
l'Assessore incaricato in quel momento affronta una problematica.
Quando presentai un'interrogazione con risposta scritta,
dall'Assessorato ai lavori pubblici mi pervenne una serie di
risposte ai quesiti posti.
So per certo che le domande che ho posto alla Giunta, nella
fattispecie all'Assessore, sono state trasmesse agli uffici di RAV,
dove gli ingegneri dotati di questo grande know-how hanno risposto;
però l'ingegnere dotato di tale know-how vanta il fatto che questa
autostrada è la più economica mai costruita sul territorio
nazionale perché costa solo 18 miliardi a chilometro, però il costo
si riferisce ad ogni singola carreggiata. Cioè c'era il trucchetto,
perché le carreggiate di un'autostrada di solito sono due, quindi i
miliardi non sono 18 ma sono 36.
Se paragoniamo al fatto che per ovvii motivi, condivisibili, non
è stato possibile realizzare anche la corsia di emergenza, vediamo
che non è assolutamente l'autostrada più economica mai costruita
sul territorio nazionale, ma si attesta come una fra le più
costose, come è normale perché se per i due terzi viaggia in
galleria è chiaro che i costi sono lievitati.
Tutto quello che si chiede al Consiglio è di dare l'imprimatur
alla III Commissione perché possa iniziare una seria opera di
indagine su questa società, dove la Regione detiene il 42 percento
delle azioni, e poi relazionare a questo Consiglio in merito alle
determinazioni assunte.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (RV) Sarò brevissimo. Siccome viene citata la III
Commissione, noi, un'audizione non l'abbiamo negata mai a nessuno,
quindi anche in questo caso la Commissione prenderà atto di quanto
è richiesto e nella sua piena autonomia deciderà se effettuare
quest'audizione o meno.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je tiens tout d'abord à souligner que, suite à la
présentation de la motion de M. Linty du 25 juillet 1996, et
surtout suite aux engagements que nous avions pris en cette
occasion, la Présidence du Gouvernement a contacté l'autre
actionnaire de la R.A.V., auquel la Région a officiellement demandé
d'entamer la procédure pour le déplacement du siège principal de la
société à Aoste, aux termes de l'article 10 de la convention passée
il y a 11 ans avec Italstat, l'actionnaire de l'époque.
Avant de reprendre les différentes questions qui ont été posées
par cette motion, je veux également rappeler - M. Linty l'a déjà
fait - que la comparaison entre R.A.V. et Finaosta n'est pas à
notre avis pertinente car pour ce qui est de la Finaosta, nous y
sommes majoritaires, tandis qu'au sein de la R.A.V., qui est une
société par actions, la Région ne détient qu'une part minoritaire
de son capital. C'est pourquoi l'administration des affaires
courantes ne relève pas de l'administration régionale, mais de
l'actionnaire majoritaire.
Celui-ci a, par ailleurs, le droit de nommer l'administrateur
délégué de la société aux termes des pactes parasociaux et dispose
donc tout naturellement d'une autonomie de gestion au sein de cette
société. La Région exerce une action de contrôle au sein du Conseil
d'administration, à notre avis de façon efficace, par
l'intermédiaire de ses représentants et il y a concertation au
sujet de toutes les principales décisions concernant la R.A.V.
mais, je le répète, l'administration régionale n'a aucun pouvoir de
contrôle ni d'intervention sur la gestion des affaires
courantes.
Cela dit, je passe à l'analyse des différentes questions faisant
l'objet de la motion, sur la base des données qui nous ont été
fournies directement par la société.
Suite à la démission du directeur général de la société, le
premier décembre, les fonctions de ce dernier ont été remplies par
l'administrateur délégué. Il n'y a donc pas eu nomination d'un
nouveau directeur général et nous demanderons à la société que ce
poste revienne à un Valdôtain. La note de service n° 13 de 1996,
adoptée en application de la délibération du Conseil
d'administration du 21 novembre 1996, sanctionne la structure
organisationnelle de la société, qui dépend de l'administrateur
délégué. Au sens de ladite note, l'attribution des fonctions de
responsable de l'unité technique de contrôle des travaux, préposé
aux activités effectuées à Rome et à Aoste, au géomètre Malgeri,
correspond à la reconnaissance formelle de cette unité qui, en
fait, oeuvrait déjà dans le cadre de la direction technique
opérationnelle depuis le début de la construction de l'autoroute,
et qui était chargée d'assurer le contrôle des travaux,
l'instruction des expertises, la vérification de la comptabilité et
des paiements, ainsi que d'autres tâches spécifiques.
Le géomètre responsable de l'unité en question, appartenant au
10° grade prévu par la convention collective nationale en vigueur,
justifie d'une expérience de 20 ans dans le secteur des grands
travaux, expérience acquise entre autres au sein du groupe I.R.I.
dans des domaines tels que l'assainissement et les canalisations,
et il figure au nombre des personnels de la R.A.V. depuis 1989.
Quant à la présence au sein de la R.A.V. de personnel non
valdôtain, il est précisé que les effectifs de la société s'élèvent
- et nous avons les données du 31 décembre 1996 - à 86 unités, y
compris 3 directeurs, dont 52 résidants en Vallée d'Aoste. Par
ailleurs, l'un des directeurs est valdôtain et remplit les
fonctions de fondé de pouvoirs du siège secondaire, ainsi que
celles de responsable de la section opérationnelle.
Pour ce qui est de l'utilisation des ressources de la Vallée
d'Aoste en général, il faut préciser que 19 professionnels locaux
ont collaboré avec SPEA Direzione Lavori, à la conduite des travaux
en question; les professionnels actuellement mobilisés sont au
nombre de 10. Cela pour souligner que, petit à petit, cette volonté
d'une participation accrue de personnels valdôtains à la gestion de
cette société se concrétise.
En ce qui concerne le tronçon d'autoroute Sarre-Morgex, je me
dois de confirmer que, pour la construction, 723 milliards de lires
ont été dépensés, et les responsables de la société nous sont
encore une fois certifié que le coût de chaque chaussée à deux
voies s'élève à 18 milliards de lires par kilomètre. Le montant
susmentionné est inférieur au coût moyen des ouvrages autoroutiers
les plus récents réalisés en Italie, surtout si l'on tient compte
du fait que 80 pourcent du tracé est représenté par des
tunnels.
Quant à la présence à Aoste des directeurs de la R.A.V.
provenant de Rome, il a lieu de préciser que leur tâche consiste
non seulement dans la gestion directe et le contrôle des travaux,
mais s'étend également à la planification et la coordination des
activités, ainsi qu'à l'entretien de rapports réguliers avec les
dirigeants de la société et avec les interlocuteurs
institutionnels, notamment l'A.N.A.S., avec son siège de Rome et
celui de Gênes. La présence hebdomadaire à Aoste des directeurs
dépend donc des exigences effectives de la société, mais c'est un
problème qui sera résolu lors du déplacement du siège à Aoste. Ces
déplacements, qui représentent un coût pour la société, n'auront
alors plus de raison d'être.
Quant au chlorure, il est précisé qu'après une première phase de
mise au point, l'installation y afférente fonctionne parfaitement.
La société nous fait état de modestes quantités de sel, stockées
dans un abri sur l'esplanade du péage Aoste ouest. Il s'agit là
d'une réserve à utiliser en cas d'urgence et sans conséquence
néfaste sur l'environnement.
Pour ce qui est du bloc de ciment qui s'est détaché de la voûte
du tunnel de Villeneuve, il s'agit d'un fragment de modestes
dimensions provenant d'un joint en béton et qui n'a endommagé -
selon le constat qui a été fait - que le pneu d'une automobile.
Immédiatement avertie, l'entreprise qui a réalisé le tunnel a
procédé à un contrôle soigneux et ponctuel de l'état des deux
galeries. Suite à ce contrôle, il est possible d'affirmer que cet
accident est bien le fait du hasard et d'exclure tout autre
problème de cette nature.
Quant aux riches cadeaux de la R.A.V., il s'agit de simples
présents, remis à titre de courtoisie, à l'occasion des fêtes de
fin d'année. Il s'agissait en l'occurrence de 47 paquets, contenant
chacun un panettone et une bouteille de vin mousseux et destinés
aux agents de la police routière, qui exercent leurs fonctions sur
ce tronçon autoroutier.
Il me semble avoir fourni toutes les explications nécessaires à
ce sujet et sur la base de ces réponses, nous estimons qu'une
enquête n'a pas lieu d'être.
Je pense que les responsables de la société sont tout à fait
disponibles, pour participer à une audition de la IIIème Commission
et je pense qu'au cours de cette audition, la commission, intégrée
évidemment par les conseillers qui le désirent, aura le temps
nécessaire pour étudier ces différents thèmes et aborder les
questions liées à la gestion, au fonctionnement et aux perspectives
de cette société.
C'est donc dans ce sens que je formule, moi aussi, une
suggestion à l'attention des conseillers qui ont présenté cette
motion: après avoir répondu à leurs questions, et en leur demandant
de vouloir tenir compte de cet engagement, je leur suggère donc de
retirer cette motion.
Quant à nous, nous prenons l'engagement de solliciter nous-mêmes
les représentants de la société pour que, de concert avec le
Président et les membres de la IIIème Commission, une audition
puisse être organisée pour explorer tous ces différents
problèmes.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Ho seguito con attenzione le dichiarazioni fatte
dal Presidente della Giunta e dal collega Parisi, Presidente della
Commissione citata dalla mozione, ma credo che non sia
assolutamente intenzione dei proponenti la mozione quella di
infierire sulla III Commissione o ledere l'autonomia della stessa
nel modo più assoluto. Però c'è una differenza sostanziale fra le
audizioni che una commissione consiliare decide di fare e un
mandato preciso che un'assemblea consiliare come questa dà alla III
Commissione. Questo per dire che la mozione non viene ritirata.
Venendo al discorso fatto dal Presidente della Giunta in merito
alla controllabilità o meno di una S.p.A., pongo la domanda che ho
già fatto in altre sedi: vorrei sapere in base a quale norma il
Consiglio regionale non può mettere il naso, là dove la Regione
detiene il 42 percento delle azioni, perché questo 42 percento
rappresenta un capitale di tutti i Valdostani.
È vero che finché è nelle casse della Regione, il Consiglio
regionale può avere un controllo più diretto e dopo subentra il
collegio sindacale, subentrano mille altri organi; ma io questa
domanda l'ho già fatta, non ho ancora ricevuto una risposta, e cioè
qual è quella norma precisa che vieta a questo Consiglio di poter
verificare le cose che sono state scritte su questa mozione.
Per venire alle dichiarazioni che sono state rese dal Presidente
della Giunta, giustamente richieste alla RAV, sono convinto che la
RAV si assumerà tutta la responsabilità, parola per parola, in
merito alle considerazioni appena fatte, quindi a queste
dichiarazioni, perché per molti versi non quadrano. Certamente
potrò avere rapporti diversi, quindi magari non con i vertici della
RAV, ma con altre persone.
Credo che il discorso iniziale a guardare bene dentro la RAV,
quindi chiedendo spiegazione a tutti questi con un preciso mandato
consiliare, sia una cosa dovuta, e sia anche lo spirito che ha
spinto il sottoscritto e i due colleghi a presentare la mozione,
perché credo sia giusto che i panni sporchi si lavino in casa!
Non vorrei che qualcuno obbligasse il sottoscritto e gli altri a
portare magari i panni sporchi in lavanderia; non vorrei poi essere
tacciato di usare mezzi non istituzionali, non politici, altre
cose, perché la richiesta fatta da questi tre consiglieri era
quella di lavare i panni sporchi qui dentro con un preciso mandato
dato alla III Commissione.
Prendo atto che la mozione verrà respinta e insieme ai colleghi
vedremo quali saranno le azioni da fare. Vedremo di sollecitare al
limite la III Commissione, o altrimenti sulla base della
documentazione - che volentieri assegnerò alla III Commissione
perché è una documentazione molto interessante - vedremo cosa
decideremo di fare. Quindi non ritiro la mozione, accetto l'esito
che questo Consiglio vorrà determinare.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je regrette que M. Linty n'ait pas accepté notre
proposition. Par ailleurs je veux simplement rappeler que l'article
24 du Règlement intérieur du Conseil régional permet aux
commissions, dans les questions qui sont de leur ressort
d'entreprendre, après avis favorable du bureau, des enquêtes
d'information en vue d'obtenir tous renseignements, nouvelles et
documentation.
Il n'y a donc pas là de limitation à l'activité ordinaire ni,
surtout, au pouvoir de contrôle des différentes commissions.
Pour ce qui est des questions qui ont été soulevées aujourd'hui,
nous estimons avoir répondu sur ces différents thèmes et donc sur
la requête spécifique. Ne la considérant pas - pour les raisons qui
ont été exprimées - nécessaire pour la vérification de ces faits,
je déclare l'abstention sur la motion.
Presidente Pongo in votazione la mozione:
Presenti: 20
Votanti e favorevoli: 4
Astenuti: 16 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Dujany, Ferraris,
Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Riccarand,
Squarzino Secondina, Stévenin, Vicquéry e Viérin D.)
Il Consiglio non approva
