Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2411 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2411/X Mancata applicazione della legge regionale
sulle calamità naturali in conseguenza della frana-valanga della
Brenva. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamata la legge regionale 30 luglio 1986, n.
37 "Interventi regionali in occasione del verificarsi di eventi
calamitosi ed eccezionali avversità atmosferiche" ed, in
particolare, l'articolo 1 comma 2 che recita "Si intende per
calamità pubblica l'insorgere, sul territorio regionale, di
situazioni che comportino grave danno all'incolumità delle persone
e dei beni";
Sottolineato che la frana-valanga staccatasi dalla Brenva il 18
gennaio scorso ha tragicamente provocato due decessi ed ha inoltre
causato danni rilevanti ad alcune attività alberghiere ed
estrattive della zona;
Rilevato che la legge regionale 30 luglio 1986, n. 37 subordina
la possibilità per le imprese danneggiate di poter ottenere dei
contributi a fondo perduto alla decretazione da parte del
Presidente della Giunta dello "Stato di emergenza" in quella
zona;
Presa visione della lettera del 29 gennaio 1997 prot. n. 644/GAB
con cui il Presidente della Giunta, rispondendo alla richiesta del
Comune di Courmayeur, riteneva, pur riconoscendo la gravità e
l'eccezionalità dell'evento, di non dover proclamare lo Stato di
emergenza "in base ai criteri finora seguiti" e che, per quanto
concerne i danni, l'Amministrazione regionale ritiene di potervi
fare fronte con le provvidenze previste dalle specifiche leggi di
settore;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta per conoscere:
a) quali sono i motivi che lo inducono a non dichiarare lo Stato
di emergenza nella zona del Comune di Courmayeur danneggiata dalla
frana-valanga;
b) quali altre calamità, oltre alle "precipitazioni di notevole
entità e le eccezionali avversità atmosferiche", ritiene egli
possano verificarsi in Valle d'Aosta in modo tale da causare uno
stato di emergenza;
c) quali sono le specifiche leggi di settore con cui si ritiene
di poter far fronte ai danni subiti dai privati;
d) in quali altre occasioni codesta Presidenza ha rifiutato la
decretazione dello Stato di emergenza e su richiesta di quali
Comuni.
F.to: Marguerettaz - Collé - Viérin M.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Comme chacun le sait, l'article 11 de la loi
régionale n° 37 du 31 juillet 1986 prévoit que, par rapport à la
gravité de la situation engendrée par une calamité naturelle ou
catastrophe, le Président du Gouvernement, sur proposition du
Responsable de la structure de la protection civile de la Région,
peut déclarer par un arrêté l'état d'alerte en délimitant la zone
du territoire régional concerné.
À la suite de l'avalanche de la Brenva du 18 janvier 1997 le
Directeur de la protection civile soulignait qu'après une première
évaluation sommaire les dégâts paraissaient circonscrits et que la
zone concernée n'était pas très étendue; toutes raisons pour
lesquelles il considérait, qu'à la lumière des expériences
précédentes, il n'y avait pas lieu de proposer que l'état d'alerte
soit décrété, compte tenu en particulier du fait que - et c'est la
deuxième raison - cette disposition contribuerait, vu le climat qui
s'était créé à l'époque, à générer une alarme générale ultérieure
et une certaine psychose dans l'esprit de la population. La
Présidence s'est rangée à cet avis.
La protection civile a procédé par la suite à une évaluation
plus approfondie des dégâts qui se révélèrent plus graves que
prévu. Ils appelaient une intervention plus urgente puisque deux
activités économiques étaient touchées: un hôtel saisonnier et une
carrière, dont il ne sera pas possible de reprendre l'exploitation
in sito, et puisque la route, une forêt et la ligne électrique
étaient également touchés.
Le risque d'avalanche n'étant pas encore totalement écarté - ce
qui nécessite la surveillance constante de la zone du Colmoore pour
garantir la sécurité des personnes qui travaillent à la recherche
du skieur disparu - la Protection civile a décidé qu'il était donc
opportun, contrairement à son premier avis, de proposer la
déclaration de l'état d'alerte pour la zone, ce qui a été fait par
le décret n° 71 en date du 10 février 1997.
L'état d'alerte est décrété en fonction d'un certain nombre de
facteurs; en effet, l'abondance des précipitations ou les
conditions atmosphériques exceptionnelles ne sont pas des éléments
suffisants pour décréter l'état d'alerte, qui dépend du contexte
qui s'est créé directement ou indirectement à la suite d'une
calamité.
C'est ainsi qu'une chute de neige exceptionnelle, un incendie,
la rupture d'un câble de téléphérique, l'écroulement d'un pont, un
glissement de terrain, la présence d'un rocher sur une route ou une
voie ferrée, des pluies continues, un orage diluvien de quelques
heures, un cours d'eau qui sort de son lit, une avalanche - et nous
pouvons continuer - peuvent déterminer ou ne pas déterminer la
déclaration de l'état d'alerte.
Il est évident que l'ampleur et la gravité des dégâts matériels
qui s'ensuivent sont des éléments qui peuvent inciter à prendre
cette déclaration, mais ils ne sauraient en aucun cas la justifier
à eux seuls. Il suffit de penser à toutes les tragédies humaines et
à la mort d'une ou de plusieurs personnes à la suite des calamités
naturelles, qui n'ont pas engendré cette déclaration.
Dans certains cas - troisième question - les lois sur
l'agriculture, le tourisme, le bâtiment et l'industrie peuvent
s'avérer plus utiles que les subventions à fond perdu que la loi
régionale n° 37/1986 prévoit; c'est ce que l'on avait été
communiqué en disant que le problème pouvait se poser sur deux
plans, l'un général de déclaration d'état d'alerte, l'autre de
mesures régionales qui pourraient pallier aux dégâts qui avaient
été créés par cette avalanche et qui ne se limitaient pas
exclusivement aux mesures prévues par l'état d'alerte, mais aussi
aux mesures prévues par d'autres dispositions de loi régionale.
Celles-ci sont par ailleurs quelquefois considérées comme plus
commodes, mais si elles ne sont pas particulièrement nombreuses et
ne couvrent pas tous les cas ni tous les types de dégâts.
Les activités économiques, par exemple, ne peuvent en bénéficier
pour ce qui est de la déclaration de calamité naturelle que si
l'entreprise touchée reprend son activité, parce que dans le cas
contraire on ne peut attribuer ces subventions.
Nombreux sont les cas - et c'est la dernière question qui a été
posée - où l'état d'alerte n'a pas été décrété, même si des
communes en ont fait la demande lorsque des torrents ont débordé,
que des avalanches ou des éboulements se sont abattus sur les
routes ou sur la voie ferrée, ou à cause du vent ou des inondations
ou pour d'autres raisons. Je peux citer les cas des communes de La
Salle, Gaby, Cogne, Pontey, Antey, où les événements qui s'étaient
produits avaient même causé des dommages à des particuliers. Et
pour en revenir au contexte de cette intervention, les avalanches
du Breuil, du Liskan, du Pavillon et du sérac des Grandes Jorasses
n'ont pas donné lieu à la déclaration de l'état d'alerte.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Ringrazio il Presidente per la risposta.
Non so se è perché non ho colto bene tutti i termini delle
risposte datemi ma, in particolare per il punto c), non ho ancora
capito bene quali siano queste specifiche leggi che, a detta del
Presidente, potevano per certi versi essere anche più convenienti
rispetto alla legge n. 37 ma, a parte questo, prendo atto
dell'inversione di tendenza che vi è stata nel caso specifico.
Dopo essere tornato in Valle in seguito ad alcuni giorni di
assenza, ho letto su un settimanale locale: "Retromarcia del
Presidente della Giunta". Ho capito, grazie al Presidente stesso,
che se di retromarcia si tratta - anzi, certamente di retromarcia
si tratta perché prima c'è stata una lettera del Presidente che ha
negato lo stato di emergenza, successivamente, io credo anche alla
presentazione di quest'interrogazione, c'è stato un decreto che
sanciva lo stato di emergenza -, questa retromarcia è stata fatta
non tanto dalla Presidenza quanto dal servizio della protezione
civile.
Conoscendo la serietà con cui la protezione ha sempre svolto il
suo lavoro, permettetemi di avanzare in questa fase qualche
perplessità e qualche critica perché, dalla data del primo
sopralluogo - che ha fatto sì che il Presidente della Giunta non
decretasse lo stato di emergenza in quella zona - nel corso del
quale, così mi è stato detto dal Presidente, il Direttore della
protezione civile ha affermato che i danni erano circoscritti e
poco rilevanti, non si è modificato il contesto rispetto alla data
del secondo sopralluogo - se vi è stato - che ha fatto sì che
l'Ufficio della protezione civile cambiasse opinione. Qualcosa
quindi, è successo.
I casi sono due: o vi è stata superficialità da parte
dell'Ufficio della protezione civile nel verificare i danni,
effettivamente ingenti a livello economico - oltre ai decessi di
cui purtroppo siamo a conoscenza - che credo che in una cittadina
come Courmayeur fossero a maggior ragione ancora più significativi,
oppure c'è stato qualche orientamento diverso di tipo politico. È
vero che la legge prevede che il Presidente possa decretare lo
stato di emergenza in base ad un verbale, a delle osservazioni
fatte dall'Ufficio della protezione civile, ma in tutta questa
faccenda ci è parso di vedere se non altro una certa precipitazione
nel non voler dichiarare questo stato di emergenza.
Comunque ne prendiamo atto con soddisfazione, con una recondita
doppia soddisfazione se posso dire così, che è quella di vedere
forse per la prima volta un'interrogazione giungere al suo
scopo.
