Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2419 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2419/X Riapprovazione del programma di iniziativa
comunitaria Konver II per il periodo 1994/1997, per il ripristino e
valorizzazione di siti militari dismessi, in Comune di La
Thuile.
Deliberazione Il Consiglio
a. richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 1817 in
data 3 marzo 1995 - ratificata dal Consiglio regionale con
deliberazione n. 1256 del 5 aprile 1995 - concernente
l'approvazione, nell'ambito dell'iniziativa comunitaria KONVER II,
di cui alla comunicazione della Commissione europea 94/C 180/06 del
1° luglio 1994, del relativo programma operativo regionale, per la
realizzazione, nel periodo 1994/1997, di un intervento di recupero
a servizi e riqualificazione ambientale di aree, in Comune di La
Thuile, ora occupate da baraccamenti e magazzini militari in
avanzato stato di degrado;
b. atteso che in sede di negoziato tra Commissione europea,
Stato italiano e Regioni italiane interessate sono state apportate
al programma di cui in a. inviato, in data 14 febbraio 1995, al
Ministero dell'industria le seguenti modificazioni, ferma restando
l'originaria finalizzazione delle risorse finanziarie riservate
alla Valle d'Aosta:
b.1. il programma presentato dalla Valle d'Aosta - analogamente
a quelli delle altre Regioni - è stato sintetizzato ed incluso -
sotto forma di misura "Valle d'Aosta" - in un unico documento di
programma elaborato dal Ministero dell'industria, notificato alla
Commissione europea il 16 marzo 1995 e successivamente aggiornato.
Di quest'ultimo documento, i programmi regionali a suo tempo
presentati costituiscono "Allegato tecnico";
b.2. la spesa pubblica complessiva, per gli interventi da
realizzare in Valle d'Aosta, è stata incrementata, in sede
negoziale, da 2,0604 a 3,06 milioni di Ecu - equivalenti a 6.120
milioni di lire - al tasso di cambio orientativo di 2.000 lire per
Ecu - a seguito:
b.2.1 dell'accoglimento della richiesta della Regione - motivata
dalle proprie particolari attribuzioni amministrative in materia di
industria - di diretta assegnazione della quota di competenza sulle
risorse inizialmente destinate ad un programma multiregionale
gestito dal Ministero dell'industria;
b.2.2 dell'applicazione, ai valori originari, della variazione
della componente prezzi a livello europeo;
b.3. l'incremento di spesa di cui in b.2 non ha mutato
l'originaria distribuzione percentuale della spesa per fonti di
finanziamento, di seguito indicata:
b.3.1 Unione europea (Fondo europeo di sviluppo regionale -
FESR) 25,0%
b.3.2 Stato italiano (l. 183/1987) 52,5%
b.3.3 Regione Autonoma Valle d'Aosta 15,0%
b.3.4 Comune di La Thuile 7,5%
c. vista la decisione della Commissione europea C(96) 3024, in
data 12 novembre 1996 che approva il programma operativo KONVER II
1994/1997, quale risulta dall'allegato alla presente deliberazione,
nonché l'allocazione dei relativi contributi comunitari;
d. considerato che, nelle more della definizione del programma
in argomento la Regione ha provveduto - agli artt. 17, commi 1,
lett. d) delle ll.rr. 19 gennaio 1996, n. 1 (legge finanziaria per
gli anni 1996/1998) e 24 dicembre 1996, n. 48 (legge finanziaria
per gli anni 1997/1999) - a determinare in complessive lire 918
milioni le risorse a proprio carico per il finanziamento del
programma medesimo, di cui lire 340 milioni per l'anno 1996 e lire
578 milioni per l'anno 1997;
e. dato atto che all'iscrizione delle risorse di provenienza
comunitaria e statale, in applicazione, rispettivamente, della
decisione di cui in c. e della l. 16 aprile 1987, n. 183, si
provvederà con successivo provvedimento, ai sensi dell'articolo 42
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e successive
modificazioni;
f. ritenuto necessario - a seguito delle modificazioni
intervenute nella versione definitiva del programma relativamente
alla struttura del medesimo e all'importo finanziario degli
interventi da realizzare in Valle d'Aosta - riapprovare il
programma in questione nella versione adottata dalla Commissione
europea;
g. rilevato che la riapprovazione del programma operativo di cui
si tratta compete al Consiglio regionale, ai sensi dell'articolo 1,
lettera h), della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, mentre i
conseguenti provvedimenti di attuazione competono alla Giunta, ai
sensi dell'articolo 3 della stessa legge regionale;
h. visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio studi, programmi e progetti, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli artt. 13 - comma 1,
lett. e) - e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1. di riapprovare, per le parti di competenza, il Programma
operativo KONVER II 1994/1997, nella versione definitiva, allegata
alla presente deliberazione e di cui forma parte integrante,
approvata dalla Commissione europea con decisione C(96) 3024, in
data 12 novembre 1996, dando atto che, di tale documento, il
programma operativo a suo tempo presentato dalla Regione
costituisce "Allegato tecnico" per tutte le parti compatibili con
il testo allegato;
2. di dare atto che agli ulteriori adempimenti per l'attuazione
del programma in argomento si provvederà con successive
deliberazioni di Giunta, ai sensi dell'articolo 3 della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 66, anche in ordine all'approvazione
di modifiche e/o integrazioni di programma non sostanziali,
intendendosi tali quelle che rientrano nelle attribuzioni del
Comitato di sorveglianza di cui al paragrafo 5 delle disposizioni
particolareggiate di attuazione del programma medesimo;
3. di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera b), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Allegati
(...Omissis...)
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Solo per avere alcune spiegazioni, intanto se si
può entrare più nel dettaglio dei contenuti di questo progetto a
grandi linee...; se non mi sbaglio nel progetto Konverter II vi
erano altre località interessate da siti militari, che sono
previsti in questo programma. Voglio sapere a che punto sono i
progetti per queste altre località, in quale situazione ci troviamo
e voglio sapere qualcosa in merito alle casermette di Ollomont; mi
risulta che queste ultime non siano state inserite nel programma
Konver II e che il Comune di Ollomont abbia a suo tempo invitato la
Regione Valle d'Aosta ad intervenire su questa struttura, voglio
capire cosa si pensa di fare in modo particolare per questo
sito.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) La documentazione relativa a questo progetto è
copiosa ed è articolata su un discorso pluriregionale, cioè oltre
la Valle d'Aosta sono beneficiate da quest'intervento comunitario
anche altre regioni d'Italia. Quest'iniziativa denominata Konver
prevede lo stanziamento di fondi europei a favore delle regioni che
ripristinano o meglio riutilizzano in maniera differente siti di
carattere militare.
Da una lettura approssimativa del documento mi è parso tuttavia
che la nostra Regione abbia definito l'obiettivo dell'intervento in
maniera alquanto vaga. L'obiettivo dell'intervento dei 765mila ECU,
che verranno erogati a favore della Valle d'Aosta, è infatti quello
di recuperare siti militari dismessi e del loro riutilizzo in
armonia - si dice - con le potenzialità e le vocazioni del
territorio. È una frase che dice tutto e niente, mentre nelle
schede allegate delle altre regioni mi pare di cogliere una
maggiore specificità per quanto riguarda i singoli interventi. Si
parla di favorire la creazione di nuove iniziative di lavoro
autonomo da parte di soggetti che hanno perso o rischiano di
perdere posti di lavoro, ad esempio in Piemonte; di favorire
iniziative imprenditoriali in Lombardia o similari anche in Veneto;
o addirittura nella Provincia autonoma di Bolzano è già stato
qualificato un intervento come apprestamento di un'area di
complessivi 99mila metri quadrati, sulla quale insisteva lo
stabilimento Iveco per la produzione di veicoli speciali e parti di
veicoli speciali per uso militare. Quindi sono già state
individuate in maniera più tipica quelle che sono le modalità
dell'intervento. Voglio chiedere appunto all'Assessore regionale,
alla Giunta regionale o al Presidente, cosa si intende con questa
generica frase che è qui indicata nell'obiettivo valdostano, cioè
quali sono gli interventi un po' più specificamente rispetto a
quelli descritti nella scheda.
Presidente Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale. Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Quant aux questions qui ont été posées, tout
d'abord il est nécessaire de préciser que l'initiative n'est pas
vague. Il s'agit d'une initiative ponctuelle et spécifique qui a
déjà obtenu le financement et qui est en cours de réalisation.
Je lis: "... richiamata la propria deliberazione del 3 marzo
1995..."; entre autres nous avons déjà approuvé ce projet. Ici il
s'agit simplement de prendre acte des modifications auxquelles je
ferai référence: "... ratificata dal Consiglio regionale con
delibera del 5 aprile 1995, concernente l'approvazione nell'ambito
dell'iniziativa comunitaria Konver II, di cui alla comunicazione
della Commissione europea 94/C 180/06 del 1° luglio 1994, del
relativo programma operativo regionale per la realizzazione nel
periodo 1994-1997 di un intervento di recupero a servizi e
riqualificazione ambientale di aree, in Comune di La Thuile, ora
occupate da baraccamenti e magazzini militari in avanzato stato di
degrado;".
Tout est détaillé dans le projet et dans la documentation qui
est à votre disposition. Alors non seulement nous avons demandé à
l'Administration militaire de nous transférer les propriétés, chose
qui a été faite, mais le projet a été déposé et a été admis aux
financements.
Donc ce ne sont pas des intentions, c'est un acte concret qui
démontre encore une fois le bien-fondé des actions menées par
l'Administration régionale vis-à-vis des financements d'initiative
communautaire...
(...intervento del Consigliere Tibaldi, fuori microfono...)
... Monsieur Tibaldi, vous ne pouvez pas venir ici et dire: la
Région Piémont, la Région Toscane..., nous sommes dans les
nuages....c'est vous qui êtes dans les nuages permettez-moi de vous
le dire.... ici nous approuvons le projet...
En tout cas je suis tout à fait disponible, pour fournir à
Monsieur Tibaldi tous les dossiers qui remontent à 1995, le projet
est en cours de réalisation, on réalise des interventions dans la
commune de La Thuile, concernant le réaménagement de toute cette
zone pour récupérer la zone industrielle avec une participation de
la commune de La Thuile, de la Région, de l'Etat italien et de
l'Union européenne. On revient aujourd'hui au Conseil pour demander
d'approuver ce projet parce que trois modifications, au cours des
négociations qu'il y a eu avec la Commission de l'Union européenne,
ont été introduites. La première concerne la dénomination du
programme, maintenant il y a eu une remodulation: "Il programma
presentato dalla Valle d'Aosta, analogamente a quello delle altre
regioni, è stato sintetizzato e incluso sotto forma di misura Valle
d'Aosta in un unico documento di programma, elaborato dal Ministero
dell'industria, notificato alla Commissione il 16 marzo '95. Di
quest'ultimo documento i programmi regionali a suo tempo presentati
costituiscono allegato tecnico". Mais la modification la plus
importante concerne le montant des financements: "La spesa pubblica
complessiva per gli interventi da realizzare in Valle è stata
incrementata da 2,0604 a 3,06 milioni di ECU, equivalenti a 6.120
milioni di lire...". C'est le montant du financement qui nous a été
accordé pour la réalisation de cette initiative et de ce projet,
mais surtout "...dell'accoglimento della richiesta della Regione
motivata dalle proprie particolari attribuzioni amministrative in
materia di industria, di diretta assegnazione della quota di
competenza sulle risorse inizialmente destinate ad una
programmazione multiregionale gestita dal Ministero
dell'industria". Et enfin la nécessité de modifier le pourcentage
de participation des différentes initiatives.
Le projet a été approuvé en 95; il s'agit maintenant d'y
apporter ces modifications, dues à la négociation avec la
Commission de l'Union Européenne, pour pouvoir disposer du texte
définitif.
Pour ce qui est de l'initiative, c'est ce projet qui a été
concerté avec la commune de La Thuile, concernant les initiatives
qui seront effectuées dans cette zone et qui ont comme finalité:
une récupération pour ce qui est de la voirie et de la situation
des parkings de la commune de La Thuile, compte tenu également de
la possibilité de liaison avec le départ des remontées mécaniques,
et de disposer de certains immeubles pour les mettre à disposition
de la commune de La Thuile sur la base des programmes que celle-ci
a élaborés. S'il y a nécessité d'avoir un complément d'information,
pour ce qui est de ces différents aspects, je demanderai aux
services compétents de vous transmettre copie de ce projet, de
façon que vous puissiez en prendre connaissance et vérifier quelles
sont les différentes interventions prévues.
Je veux encore souligner qu'il ne s'agit pas d'une déclaration
d'intentions, il s'agit d'approuver définitivement ce projet. Sur
la base de nos propositions la Commission s'est déjà prononcée,
elle a exprimé son avis favorable, elle a accordé le financement et
nous sommes prêts pour réaliser ces interventions, compte tenu
également du fait que le transfert de la propriété de ces terrains
du domaine de l'Administration militaire au domaine de
l'Administration régionale a été effectué et donc nous disposons de
tous les éléments pour mettre ces interventions à exécution.
A page 38 de ce document: Misure 2, Regione Valle d'Aosta, il y
a en extrême synthèse les caractéristiques de l'initiative, donc il
y a la possibilité de vérifier. Il y a la description de
l'intervention: "Progettazione di massima ed esecutiva nonché
realizzazione su due aree con superficie complessiva di 13mila
metri quadrati circa, ora occupate da baraccamenti militari in
avanzato stato di degrado, dei seguenti investimenti: costruzione
di strutture edilizie destinate ad ospitare un parcheggio, attività
complementari a quelle sciistiche e altri servizi di supporto alla
pratica dello sci; sistemazione a verde attrezzato di circa 9000
metri quadrati; localizzazione, modalità di attuazione e di
gestione, beneficiari finali, durata del programma, risultati
attesi".
Donc il y a en synthèse les coordonnées de cette intervention,
maintenant, s'il y a la requête de vouloir mieux définir cette même
intervention, il suffit que vous l'adressiez directement, ou par le
biais de la Présidence, aux services de la Présidence du
Gouvernement, qui vous fourniront et vous donneront également
toutes les informations nécessaires pour mieux définir la portée de
cette intervention.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé per
dichiarazione di voto.
Collé (PpVA) Il Presidente è stato chiaro su questo punto
specifico; ho posto altre due domande, chiedo se è possibile avere
una risposta.
Ho domandato al Presidente adesso non so se è relativo alla
Konver II o al discorso più in generale che è stato approvato dal
Consiglio - per quanto riguarda il punto dove si dice che oltre al
Comune di La Thuile vi sono altre località con altrettanti siti
militari, a che punto è l'iter delle altre località.
Inoltre avevo chiesto, per quanto riguarda il Comune di
Ollomont, che non era in questo programma..., adesso non conosco i
tempi esatti, ma so che il Comune di Ollomont aveva iniziato una
trattativa con la Regione per il discorso delle casermette di
Ollomont..., avevo chiesto se su questo erano già state prese delle
decisioni.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je m'excuse auprès de Monsieur Collé. Quant à la
première question, nous avons sollicité, compte tenu d'une rallonge
budgétaire, une autre intervention dans le cadre du projet Konver,
concernant la commune de Valgrisenche. En analysant les différents
sites militaires, il ressort que dans cette commune c'est le site
sur lequel il est possible d'intervenir directement, du fait qu'il
y a une propriété qui est déjà municipale. Il y aura, donc en tant
que complément de ce projet, la présentation d'une intervention
dans la commune de Valgrisenche afin de bénéficier du financement
communautaire y afférent.
La commune d'Ollomont nous a fait certaines propositions quant à
nos propriétés. Nous sommes en train de les examiner pour vérifier
quelles sont les possibilités soit de transfert, soit
d'intervention directe, compte tenu des problèmes qui restent à
définir. Le dossier est en cours d'examen.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
