Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2414 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2414/X Organizzazione della tradizionale Fiera di
Sant'Orso: presenza di operatori commerciali non valdostani,
investimenti e prospettive. (Interrogazione e interpellanza)
Interrogazione Preso atto delle numerose polemiche, ampiamente
divulgate dagli organi di informazione locali, che hanno
accompagnato e seguito la Fiera di Sant'Orso, polemiche che hanno
come fondamento la "snaturalizzazione" della Fiera da percorso
storico e luogo di tradizione a mercato ambulante di ogni sorta di
mercanzia (vedi le bancarelle e i "tappeti" sparsi lungo i percorsi
"alternativi" alla Fiera e soprattutto in piazza Narbonne);
Considerato che la Fiera di Sant'Orso, lungi dall'essere
solamente un luogo di commercio, rappresenta un importante momento
di incontro tra gli artigiani valdostani, che possono confrontarsi
e verificare insieme la situazione produttiva e creativa
dell'artigianato della nostra regione;
Ribadita la necessità di chiarezza e trasparenza in ogni atto
amministrativo pubblico, e quindi tenuto conto del fatto che
l'Assessorato all'Industria, Commercio e Artigianato ha impegnato
un intervento economico sostanzioso per la 997a Fiera di
Sant'Orso;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) la cifra stanziata dall'Assessorato all'Industria, Commercio
e Artigianato in qualità di sostegno economico per la 997a Fiera di
Sant'Orso;
2) a quanto ammonta la spesa per la campagna promozionale della
Fiera, su quali giornali, radio e televisioni è apparsa la
pubblicità dell'evento, in quali giorni e in quale orario la stessa
promozione pubblicitaria è stata trasmessa dalle emittenti
radiofoniche e da quelle televisive;
3) come l'Assessorato intende operare al fine di evitare in
futuro ulteriori critiche sul presunto "snaturamento" della Fiera
di Sant'Orso, riferimento storico e culturale della Valle d'Aosta
che dev'essere in ogni modo salvaguardato.
F.to: Lanièce
Interpellanza Premesso:
- che, in data 30 e 31 gennaio 1997, si è tenuta in Aosta la
tradizionale Fiera di Sant'Orso caratterizzata oltre che
dall'esposizione dell'originale qualità produttiva del nostro
artigianato tipico tradizionale, anche da una presenza massiccia
commerciale estranea al contesto economico valdostano;
- che tale Fiera, che poteva e può costituire effettivamente
un'occasione unica di conoscenza e valorizzazione di tutti i
prodotti tipici valdostani e, di tutte le energie umane operanti
nel commercio e nel settore alberghiero altamente qualificate
presenti nel territorio valdostano, è stata - in modo ancora più
evidente che in passato - caratterizzata da un grande "business" a
favore degli operatori commerciali provenienti dal Piemonte,
Emilia, ecc..;
- che pare che la Pubblica Amministrazione abbia impedito la
presenza ai commercianti valdostani al fine di dare spazio alla
vendita dei loro prodotti, con vantaggio di un'economia estranea
alla Valle d'Aosta e mettendo, ai margini della Fiera, alcuni
importanti espositori valdostani (vedi Letom);
- che, inoltre, l'attuale impostazione della Fiera non permette
al visitatore di distinguere chiaramente la qualità, la specialità
e l'originalità dell'offerta valdostana rispetto al "mercato"
presente di basso profilo qualitativo che danneggia l'immagine
stessa della Valle d'Aosta;
- rilevato, altresì, che nessun operatore commerciale delle
comunità francofone vicine a noi, è stato invitato, né era presente
alla Fiera, risultando invitati soltanto operatori commerciali
italiani;
il sottoscritto Consigliere regionale
Chiede
all'Assessore competente:
1) quali ragioni lo abbiano indotto a dare alla Fiera di
Sant'Orso un taglio organizzativo così poco diretto a valorizzare
la comunità tutta valdostana e così diretto a valorizzare vari
operatori estranei alla Valle senza per questo conferire un taglio
d'internazionalità alla manifestazione;
2) quali iniziative intenda assumere per evitare che in futuro
si abbia a ripetere lo snaturamento d'una Fiera ormai
millenaria;
3) quali benefici apporta alla Valle d'Aosta la presenza
commerciale estranea alla comunità locale.
F.to: Dujany
Presidente L'interrogazione e l'interpellanza, se non ci sono
obiezioni da parte dei presentatori, vengono discusse
congiuntamente. Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) Il y a encore des hommes en Vallée qui pensent
valdôtain et qui se sont vraiment étonnés de l'organisation de la
Foire de Saint-Ours de cette année, qui a contribué à donner à
l'extérieur une idée étrange de notre communauté et qui nous
éloigne de nos racines et de nos traditions montagnardes, pour
choisir un type de développement étrange à notre communauté et
plutôt proche de la culture américaine, qui porte avec soi un
esprit de massification et de colonisation.
Je retiens de faire partie de ces gens-là et je me suis
totalement retrouvé dans l'article qui a écrit Monsieur Rivolet sur
Le Peule Valdôtain du 6 février dernier - que je propose à
l'attention de ce Conseil - par le titre "L'agonie d'une
tradition":
"Pour les bourgeois que nous sommes, la Foire est donc non
seulement une occasion de rencontre avec le reste du monde, que
nous accueillons volontiers, mais elle est aussi une façon de
renouer avec nos propres racines. Le bourg est né d'une
agglomération de caractère essentiellement artisanal et commerçant,
dont il trouve dans la Foire une cérémonie cyclique qui rappelle
ses origines. Une sorte de rite de fondation et de refondation qui
en tant que tel implique la continuité et la répétition des
contenus et des formes.
Après une longue période de déclin la Foire a connu une
renaissance qui a progressivement accentué le caractère artistique
de l'artisanat valdôtain, au détriment, si l'on veut, des éléments
utilitaires. Né pour la vente ou l'échange des outils agricoles,
non dénué par ailleurs de valeur esthétique, l'artisanat valdôtain
a évolué suivant les transformations socio-économiques de ces
dernières décennies, qui ont vu la disparition ou presque de
l'outillage en bois et la croissance de la demande d'objets
artistiques, parallèlement à l'amélioration des conditions
économiques générales.
Les valdôtains, passionnés de leur terroir et de leur culture,
qui avaient encouragé et soutenu la renaissance de la Foire et
l'évolution de l'artisanat d'art à travers notamment le Comité des
traditions valdôtaines, et je songe en particulier à Amédé Berthod
et Robert Berton, en m'excusant auprès des autres que j'oublie,
avaient compris les raisons de ce changement et avaient eu la
sensibilité nécessaire, secondés en cela par des artisans
intelligents et fiers de leur savoir-faire et profondément
enracinés dans leur milieu, comme François Cerise pour ne pas faire
qu'un nom, pour guider la créativité artisanale vers une qualité
qui nécessitait de s'améliorer tout en conservant les constantes
des matières d'expressivité, qui font aujourd'hui la renommée de
l'artisanat valdôtain dans le monde.
Au but de ce chemin que voyons-nous? La kermesse qui s'est tenue
à Aoste cette année sous le nom de Foire de Saint-Ours n'avait
évidemment pas grand-chose de commun avec le discours qu'on vient
de faire. Le rapport de la Foire avec son bourg est cassé, du
moment qu'elle se balade dans les rues de la cité, faute paraît-il
d'espaces suffisants à accueillir tous les exposants par longs ans.
Des communiqués triomphalistes annoncent 952 ayant droit à exposer:
combien étaient-ils cependant les artisans véritables, et parmi
ceux-ci combien les artisans typiques, à savoir les producteurs
d'objets en bois? Combien étaient par contre les exposants
d'oggettistica varia? Les statistiques de l'Assessorat mentionnent
240. Oui, 240, c'est-à-dire plus du quart du total: artigiani di
settori non tradizionali".
Au-delà de toutes considérations qui pourraient paraître
polémiques, il faut se poser sereinement la question si on veut que
la Foire de Saint-Ours soit, comme le déclare l'Assesseur Mafrica:
"la più importante occasione per presentare le tradizioni della
Valle d'Aosta, l'occasione per offrire un'immagine particolare
della Valle d'Aosta e della sua gente e delle sue tradizioni", ou
bien un marché hypertrophique où, à côté des marchands déguisés en
diskjokey lucifériens, porchettari, pseudosardi, piadinisti
adriatiques, norcini douteux et vendeurs de cochonnaille assortie,
joueurs de musique sud-américaine et autre humanité diverse, on
trouve également par-ci par-là quelques artisans.
Actuellement tout est fait pour que l'artisanat typique soit
chassé en faveur de la pacotille, comme toute bonne monnaie est
chassée par la mauvaise. Certains artisans - et non pas des
moindres - ont même déclaré leur intention de ne plus participer à
la Foire, ou même n'y participent plus déjà. Les visiteurs non
avertis, qui sont la majorité dans la masse humaine qui a envahi
les rues de la ville, achètent de préférence des produits à bon
marché qui n'ont pas grand-chose à voir avec le véritable artisanat
typique. Cela décourage les artisans capables, qui sont amenés à
produire à leur tour des objets pas chers, pas beaux, pas
traditionnels, pour complaire une demande de basse qualité.
D'où la formation d'un cercle vicieux qui amène progressivement
la Foire se transformer en une exposition de camelot qui compromet
gravement l'image de l'artisanat valdôtain. Notre artisanat paiera
sans doute cher les conséquences de ce laisser aller.
On est en droit alors de se demander si sont les institutions
proposées à veiller sur la renommée de notre artisanat à grand
renfort de subventions et d'indemnités de fonctions payées par les
contribuables, à leurs membres nommés par les instances politiques
régionales. Sommes-nous certains, nous Unionistes en premier lieu,
que ceux qui nous représentent dans certains organismes, ayant pour
but de protéger l'artisanat typique, fassent leur devoir avec la
cohérence requise? La réponse a été sous nos jeux et elle n'est pas
réconfortante.
Ce discours peut s'appliquer au domaine des produits typiques de
notre agriculture: les coûteuses campagnes promotionnelles aux
quatre points du globe sont sans doute utiles, mais une présence
plus massive des vins valdôtains, de la fontine valdôtaine et des
saucisses devrait avoir raison des malodorantes caravanes qui ont
envahi la rue de Turin et ses abords.
Un choix clair s'impose donc: ou on veut que la Foire devienne
le marché polyvalent d'une banlieue cosmopolite, ce qui est
légitime, mais il faut avoir le courage de le déclarer, ou bien on
veut lui conserver son cachet et alors il faut ignorer les intérêts
de bottega, électoraux ou d'autres, avouables ou pas, et commencer
à faire un nettoyage sérieux.
En matière d'université le parti de Monsieur Mafrica a changé
d'avis depuis qu'il est au Gouvernement au sujet du numéro clos,
après avoir démagogiquement soutenu des décennies durant
l'université de masse, ce qui avaient amené les athénées italiens
au degré d'abjection où ils croupissent maintenant. Or, mutatis
mutandis, il s'agit d'appliquer le même principe à notre Foire:
qu'on sélectionne les artisans, si on ne veut pas que l'agonie de
la Foire de Saint-Ours, qui est en train de mourir de suffocation,
nous achève avant le fatidique an 2000".
A quest'articolo non ho nulla da aggiungere, se non chiedere
all'Assessore se continuare ad inquinare la tipicità della Valle
mescolando il vino genuino con l'acqua risponde ad un suo preciso
obiettivo politico, così da poter sostenere eventualmente alla fine
che in Valle non si produce più del buon vino e che conviene
esportarlo dal Piemonte, oppure se la miscela annacquata che ci ha
proposto non è frutto di una precisa strategia antivaldostana, ma
di una totale disorganizzazione priva di strategia al tal punto che
chiunque ha bussato alla porta dell'Assessore ha avuto diritto a
far parte della Fiera.
(Un applauso in sala)
Presidente L'applauso non è stato richiesto, Consigliere Collé.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria, commercio e
artigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) A côté de l'article lu par Monsieur Dujany
il y en a un autre du 30 janvier: "Les artisans artistes se sont
levés tôt ce matin....
(...voci fuori microfono... ilarità in aula...)
Presidente ... questo dimostra che l'Union è una e trina...
Mafrica (GV-PDS-SV) ... bien avant 8 heures. Leur stand était
déjà garni d'objets de toutes sortes à l'honneur de la 997ème Foire
de Saint-Ours. Au cours de ces dernières années le nombre des
exposants et des visiteurs a considérablement augmenté et la Foire,
qui autrefois se déroulait dans la rue de Saint-Anselme, la rue des
Portes Prétoriennes, a envahi joyeusement le reste du centre
historique d'Aoste, ce qui a rendu plus aisé le parcours à sens
unique et a permis de s'approcher de chaque stand, sans se
bousculer.
Il est cependant presque impossible d'admirer avec calme tous
ces objets de l'art montagnard; on ne fait que passer et voir,
comme dans un rêve, les produits issus de la fantaisie et de
l'habilité manuelle de ceux qui, l'air souriant, à côté de leurs
oeuvres observent la foule et offrent un verre, une tranche de
mosette, ou un bout de saucisse aux copains et aux amis, causent
avec les visiteurs et attendent patiemment le déroulement de ces
deux journées".
Non proseguo nella lettura perché voglio anche rispondere
all'interpellanza, facendo alcune osservazioni.
Abbiamo una Fiera che ci viene invidiata dagli amici della
Savoia e del Vallese, dove le tradizioni dell'artigianato di
montagna si sono perdute. In due giorni abbiamo ospitato più di
100mila persone, 150mila secondo i carabinieri; queste persone
hanno trovato un'organizzazione attenta, che ha permesso loro di
visitare la nostra città, di verificare con i propri occhi
l'abilità, la qualità dei prodotti dei nostri artigiani, ricevendo
immagini tutto sommato significative, di cui continuiamo ad avere
riscontro con lettere che giungono all'Assessorato, con richiesta
di ciondoli, di manifesti, di cartoline, insieme ai complimenti per
l'organizzazione e per il livello dell'artigianato valdostano.
La Fiera è sicuramente vitale, esistono problemi di un suo
aggiornamento, di anno in anno vengono prese misure per migliorarne
l'organizzazione e la fruizione da parte dei visitatori.
Credo che si debba dibattere su questo con serenità, come
proponeva il Consigliere Dujany alla fine del suo intervento però,
a mio avviso, il giudizio complessivo deve essere positivo.
Gli sforzi che sono stati fatti hanno mirato a separare
l'artigianato di tradizione dall'artigianato non tradizionale.
Compete alla Regione l'organizzazione della parte relativa
all'artigianato, mentre la parte commerciale viene organizzata dal
Comune di Aosta e in questo senso sicuramente dei correttivi, in
accordo con il Comune, possono essere presi. Non è corrispondente a
verità che sia stata l'Amministrazione regionale ad autorizzare o a
non autorizzare i commercianti provenienti da altre Regioni o da
altre parti della Valle d'Aosta. Il Comune di Aosta ha dato una
scadenza entro cui presentare le domande, coloro che le hanno
presentate sono stati accettati da parte del Comune, chi le ha
presentate in ritardo ha trovato una collocazione diversa.
Come Regione abbiamo seguito questi indirizzi. Innanzitutto
ammettere e valorizzare gli artigiani che lavorano nel settore del
legno, della pietra, del cuoio, dei tessuti tipici; a questi è
stato riservato il tratto che va dall'Arco di Augusto fino a piazza
della Repubblica e via Croce di Città. L'artigianato non
tradizionale è stato dislocato da piazza Roncas in via San
Giocondo, in via Guido Rey e in via Saint-Ours.
C'è il problema del numero degli espositori. Ogni anno
organizziamo più di trenta corsi a cui partecipano, come
istruttori, proprio gli artisti di maggiore fama; in questi oltre
30 corsi sono presenti in media 600 allievi, un centinaio dei quali
l'anno dopo chiede di poter esporre. Questo è un primo problema che
dobbiamo affrontare e considerare.
Credo che le scuole di scultura, di intaglio, di vannerie, di
tornitura siano un elemento essenziale per la continuità
dell'artigianato e per la conoscenza della storia e delle
tradizioni di questa Regione. 920 dei 950 espositori - i dati che
citava prima il Consigliere Dujany sono veri - hanno poi
partecipato, gli iscritti erano 240, quelli non tradizionali
ammessi erano 230.
Per quanto concerne la questione di una migliore definizione di
cos'è tradizionale e cosa non lo è, è stato costituito un comitato
e prima della prossima Fiera verrà presentato all'esame del
Consiglio un regolamento su cui si potrà discutere. La discussione
è aperta, ci sono visioni diverse all'interno degli artigiani, ci
sono coloro che vedono positivamente il ruolo delle scuole, coloro
che ritengono che l'insieme delle attività favorisca il
mantenimento delle tradizioni, della storia della nostra Regione;
ci sono ruoli diversi fra gli artigiani iscritti nell'albo degli
artigiani, gli artigiani di settori non tradizionali eccetera.
Nello spirito della Fiera, per quello che mi risulta, non mi
presento sicuramente come un esperto, c'era la possibilità per i
contadini, per i montanari, di portare gli oggetti di loro
produzione. Quest'esame del tradizionale e non tradizionale è
difficile perché non so se tre secoli fa le sculture di Gavin o di
Pinet avrebbero superato un esame rispetto alla possibile
tradizionalità degli oggetti esposti. Penso che su questo si
possano avere opinioni diverse che si possano confrontare.
Ritengo che si possa fare, come si è cercato di fare con
risultati che possono essere soggetti e critiche, un contenimento
della parte commerciale; né la Regione né il Comune hanno alcuna
responsabilità per la presenza degli abusivi, abbiate pazienza! Gli
abusivi, che sono stati citati in articoli o in interviste, sono
autorizzati da nessuno; per contenerli all'esterno della Fiera è
stato fatto uno sforzo che può essere intensificato, ma che non è
segnale di qualche indirizzo da parte di alcuna istituzione.
Se si dà un giudizio equilibrato della Fiera, a mio avviso, si
può dire: che l'iniziativa ha un successo enorme fra i visitatori;
che l'attività delle scuole è un punto fondamentale per mantenere
la tradizione poiché esse sono in competizione fra loro per
migliorare la qualità; che il livello medio degli oggetti
dell'artigianato tradizionale esposti è buono; che esistono
problemi di organizzazione che possono essere verificati per gli
anni a venire, perché sicuramente la Fiera del 2000 ci sarà e sarà
importante; che questi indirizzi vanno riferiti al posizionamento
dei diversi settori dell'artigianato, ai percorsi da prevedere, al
contenimento della presenza di operatori commerciali esterni, credo
che si possa discutere di questo e mi pare che lo sforzo fatto
nell'organizzazione complessiva abbia dato i suoi risultati; che
sia difficile rimanere anche con gli artigiani tradizionali
nell'ambito del borgo; che si possano prendere iniziative affinché
si abbiano negli anni a venire gli effetti positivi sul turismo,
sull'immagine della nostra Regione, sulla continuità della sua
tradizione con la Foire de Saint-Ours; che si possano apportare dei
miglioramenti per ciò che riguarda l'organizzazione, per stimolare
una migliore qualità complessiva e per evitare il verificarsi di
fenomeni negativi che possono esserci stati in una manifestazione,
del resto non facilmente evitabili con un così gran numero di
persone e che il segno che questa Foire dà nelle regioni vicine e
anche in quelle del Valais e della Savoie è estremamente
positivo.
Concludo quindi con quest'impegno di portare all'esame delle
Commissioni e del Consiglio un regolamento sulla Foire de
Saint-Ours e sulle tipologie degli espositori da ammettere.
Verranno approfonditi con il Comune di Aosta i temi che riguardano
la parte commerciale, che è di piena responsabilità comunale, che
hanno cominciato ad essere affrontati e che possono essere
sicuramente visti nel modo migliore.
Ho dato al Consigliere Lanièce i dati richiesti, la spesa
complessiva per l'organizzazione della Fiera si aggira sul mezzo
miliardo, i risultati in termini di immagine, di volume economico
per i vari operatori sicuramente sono rilevanti e di segno
positivo.
Presidente Per regolamento ha diritto di replica prima
l'interrogante e poi l'interpellante. Ha chiesto la parola il
Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Ringrazio l'Assessore per i dati che mi ha fornito
in merito alle cifre, stanziate dall'Assessorato per quanto
riguarda la Fiera di Sant'Orso, che risultano essere di 520 milioni
più ulteriori 90 milioni per i premi per gli artigiani.
A fronte di questa spesa di 610 milioni c'è da fare una
considerazione: non è accettabile che si possano scindere le due
cose dicendo che l'Assessorato non può intervenire per quanto
riguarda il settore commerciale, che è gestito esclusivamente dal
Comune di Aosta, perché penso sia opportuno, se non doveroso, che
l'Amministrazione regionale, di fronte ad uno stanziamento così
rilevante, imponga al Comune di Aosta alcune scelte, se
effettivamente c'è la volontà di separare la Fiera tradizionale da
una specie di fiera di mercato. Se vogliamo far sì che la Fiera di
Sant'Orso recuperi la propria originalità, come fiera artigianale
dedicata soprattutto al legno, occorre intervenire al più presto,
altrimenti si rischia di far diventare la Fiera esclusivamente un
business, lasciando da parte quel valore tradizionale di cultura
valdostana che è alla base della medesima e che è poi quello che i
turisti provenienti dall'estero e dalle altre regioni d'Italia
vogliono vedere.
Vogliono cioè riscoprire le vecchie tradizioni, vogliono
conoscere quegli artigiani che dedicano il loro tempo a lavorare il
legno o altri materiali. Altrimenti, si rischia di far diventare
Sant'Orso una fiera di dimensioni sempre più grandi, di gonfiarla a
tal punto, tanto da farla, alla fine, proprio come un palloncino,
scoppiare. Bisognerebbe quindi puntare più sulla qualità che sulla
quantità per meglio valorizzare la cultura e la tradizione
valdostana.
La conseguenza di tutto ciò è un errore che sta a monte visto
che al momento dell'iscrizione alla Fiera compare la voce
"artigianato non tipico e altro"; quindi questa stessa voce
consente l'accesso a tutti, anche a coloro che presentano oggetti
fatti con le macchine o acquistati da altre parti, senza che ci sia
su tali oggetti un controllo adeguato. L'Assessore dice che presto
presenterà un regolamento alla Commissione competente; a tal
proposito io lo invito a tener conto di questa voce, presente
attualmente, per quanto riguarda l'iscrizione alla Fiera
"artigianato non tipico e altro", che acconsente a tutti quanti di
portare qualsiasi cosa. Se si vuole veramente intervenire in questa
direzione, penso che per prima cosa si debba intervenire su questa
voce. L'Assessore ha detto che era sua volontà farlo e, a mio
avviso, è uno dei primi interventi da fare, se l'Assessorato
intende veramente riportare questa Fiera all'originalità, se
intende cioè ridarle quel valore di cultura e tradizione valdostana
che, secondo me, si sta perdendo.
L'invito è quindi quello di tenere conto di quanto ho appena
detto perché è importantissimo puntare soprattutto sulla qualità,
una volta tanto lasciando perdere la quantità, anche perché quanto
ho appena detto è un refrain molto comune fra i veri artigiani
valdostani. Infatti molti di essi durante la Fiera hanno lamentato
il fatto che purtroppo essa si è trasformata da una fiera
artigianale tipica della tradizione valdostana in una fiera
mercato. Penso che sia opportuno che l'Amministrazione regionale
intervenga per far sì che questo non succeda più.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) Prendo atto dell'esigenza manifestata
dall'Assessore di approntare un regolamento, che individui con
esattezza le tipologie idonee a presenziare a questa
manifestazione. Il collega Lanièce poco fa ha già ricordato che il
problema di fondo è quello di ristabilire una valorizzazione della
tipicità dell'artigianato valdostano; non si tratta di presentare
tutto quanto è rappresentativo del settore artigianale, di
rappresentare tutto un mercato della hobbistica valdostana anche di
valore perché abbiamo visto che all'interno della Fiera questo
settore, che non ha nulla a che vedere con la tipicità
dell'artigianato tipico valdostano, era anche ben
rappresentato.
Aspetto con interesse l'elaborazione di questo regolamento,
augurandomi che vada nella linea della valorizzazione della
tipicità poiché sono proprio stati gli aggiornamenti assunti in
questi ultimi atti dal suo Assessorato, che ne hanno in qualche
modo travisato la finalità originaria.
Questo sotto il profilo dell'aspetto artigianale. Per quel che
riguarda invece l'aspetto del commercio, mi pare che sia
estremamente importante che la Fiera veda la presenza degli
operatori commerciali valdostani che presentino i loro piatti
tipici, in modo tale che essa sia anche un'occasione di conoscenza
della nostra cucina tipica nei confronti di una massa enorme di
persone che proviene dall'esterno della Valle.
Ritengo opportuna anche la presenza delle APT della Valle
d'Aosta - mi hanno detto che non è stata ammessa - in modo tale che
a questa massa di 200mila persone possano presentare le diverse
specialità del panorama artistico e territoriale valdostano, e mi
pare che anche questo dovrebbe trovare accesso nelle vie
collaterali.
L'obiettivo di fondo dovrebbe però essere quello di evidenziare
tutta la tipicità possibile del nostro artigianato e
collateralmente tutta la tipicità possibile della nostra attività
commerciale ed anche turistica.
