Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2427 del 5 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 MARZO 1997
OBJET N° 2427/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 230, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 febbraio 1997: "Finanziamento di un programma regionale
straordinario di lavori di pubblica utilità".
Disegno di legge n. 231, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 febbraio 1997: "Modificazioni alla legge regionale 1°
giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione per la formazione
professionale agricola e per la sperimentazione agricola e
contributo regionale alla fondazione medesima) già modificata dalla
legge regionale 24 agosto 1992, n. 53".
Proposta di legge n. 232, presentata dai consiglieri Piccolo,
Perrin G.C., Ferraris, Chiarello, Lanièce, Florio, Parisi, Linty e
Dujany: "Riconoscimento dell'Associazione ex-consiglieri
regionali".
Délibérations visées: 2
Réunions:
Ière Commission: 1
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
Vème Commission: 2
IIIème et IVème Commission: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
Bureau de la Présidence: 1
La Présidence du Gouvernement régional, par sa lettre du 21
février 1997, réf. n° 1261/Gab, a transmis une copie du jugement du
TAR de la Vallée d'Aoste n° 25/1997 du 19 février 1997 sur le
recours n. 141/1996 introduit par la société FINOPER S.p.A. en vue
de l'annulation de la délibération du Conseil régional n. 2129/X du
26 septembre 1996 ainsi que de tout autre acte préalable, connexe
et conséquent.
Une copie de la documentation en question est déposée au
secrétariat du Conseil.
Par sa note du 24 février dernier adressée, entre autres, au
Président du Gouvernement régional et à l'Assesseur à la santé, le
Secrétaire du Partito Popolare Italiano, Valerio Beneforti, nous a
transmis une copie du communiqué approuvé à l'unanimité par le
comité de soutien qui a été créé à cause du conflit avec l'INAIL et
a demandé une rencontre avec les autorités compétentes afin
d'examiner cette question.
Ce document est déposé au secrétariat où tous les conseillers
intéressés peuvent le consulter.
Par une note en date du 4 mars 1997 les médecins de l'Hôpital
d'Aoste, Messieurs Norat, Pierini et Sblendorio, ont fait parvenir
à cette Présidence des observations sur le nouveau plan
socio-sanitaire régional 1997/1999. Cette lettre sera distribuée à
tous les conseillers régionaux.
Le jeudi 27 et le vendredi 28 février, j'ai participé, en ma
qualité de Coordinateur du groupe de travail chargé des rapports
entre les Conseils régionaux et l'Union européenne, à la réunion
des Présidents des Conseils et des Gouvernements régionaux
convoquée à Florence dans le but d'analyser la Charte européenne de
l'autonomie régionale, en vue de son adoption de la part du Conseil
de l'Europe.
Au cours de mon intervention, j'ai illustré les résultats des
réunions du groupe de travail en question et notamment de la
réunion qui a eu lieu à Aoste, le 14 février dernier, et au cours
de laquelle les Présidents des Conseils ont pu formuler des
observations au sujet de cet important document; j'ai présenté,
entre autres, les décisions de la Commission permanente du Conseil
"Institutions et autonomie" qui a longuement débattu cette Charte
sur laquelle le jugement est positif. J'ai tenu à souligner, par
ailleurs, que le document en question est le résultat d'un
compromis entre les différentes réalités oeuvrant à l'échelon
européen.
Vendredi 28 février, dans la salle des manifestations du Palais
régional, la banque de données de la législation régionale en
vigueur en Vallée d'Aoste a été présentée ainsi que les résultats
obtenus jusqu'à présent. Grâce à la collaboration avec la Edizioni
Europee Informatica, il a été possible de procéder à la collecte
systématique des lois régionales: il s'agit là d'une innovation
utile, susceptible de fournir un cadre complet et mis à jour de la
législation régionale.
Les programmateurs-metteurs en scène du centre RAI de la Vallée
d'Aoste nous ont fait parvenir un communiqué dans lequel ils
soulignent les difficultés qu'ils rencontrent dans l'exercice de
leur activité et demandent que des réponses soient données à leurs
requêtes. Les programmateurs-metteurs en scène souhaitent une
transformation de la structure qui devrait être en mesure d'oeuvrer
en synergie avec la rédaction et de répondre aux expectatives
actuelles. Par leur communiqué, les programmateurs demandent le
soutien de la Présidence du Conseil, de la Présidence du
Gouvernement et des Parlementaires valdôtains afin que l'on
parvienne à mettre au point une programmation axée sur
l'approfondissement des principaux problèmes d'intérêt
régional.
Hier dans l'après-midi, en ma qualité de Président du Conseil
régional et de membre du Comité de Coordination de la Conférence
des Présidents des Conseils régionaux, j'ai rencontré les membres
de la Commission "Bicamerale". En prenant la parole j'ai mis
l'accent sur le problème de l'éventuelle modification de l'article
116 de la Constitution et rappelé que les Statuts spéciaux datent
d'avant la Constitution et que toute modification doit être donc
concertée entre la Région et l'Etat. C'est d'ailleurs l'avis qu'ont
exprimé toutes les régions à statut spécial.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Il Presidente del Consiglio ha parlato del discorso
della Finoper, vorremmo sapere se il Presidente della Giunta a sua
volta ci informerà sulle decisioni che sono scaturite in base a
questo discorso, diversamente intervenivamo.
