Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2434 del 5 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 MARZO 1997
OGGETTO N. 2434/X Approvazione della vendita di immobili di
proprietà regionale siti in Comune di Valpelline, località
Frissonia, alla "Cooperativa produttori latte e fontina". Introito
di somma. Delega alla Giunta.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso:
- che la Regione Autonoma Valle d'Aosta, con atto rogito notaio
Guido Marcoz in data 31 dicembre 1990, acquistava dalla Società
"I.L.V.A. S.p.A." vari immobili fra i quali quelli ubicati in
località Frissonia del Comune di Valpelline;
- che con nota in data 11 aprile 1995 la "Cooperativa Produttori
Latte e Fontina" ha chiesto a quest'Amministrazione di acquistare
gli immobili, in parte già concessi in locazione dall'ex "Nazionale
Cogne S.p.A." in data 7 gennaio 1958, sottoriportati:
Comune di Valpelline, località Frissonia:
- strada di accesso insistente sul mappale n. 485 di mq. 1.679
del Foglio 17 e parte del n. 62 di circa mq. 500 dello stesso
Foglio;
- ponte sul torrente di Ollomont di mt. 13,00 di lunghezza;
- attrezzature di galleria (binari, eccetera)
- piazzale che insiste sul mappale del Foglio 17 n. 76/parte di
circa mq. 1800 dove trovasi il fabbricato censito al N.C.E.U. al F.
17 n. 477 e l'imbocco ex "Galleria di Miniera" ora attrezzata a
deposito e stagionatura "fontine";
- fabbricato composto da piano terreno e piano primo, distinto
al N.C.E.U. al F. 17 n. 477 - Cat. D/7 entrostante ad area distinta
al N.C.T. con il n. 477 di mq. 88;
- terreni distinti al N.C.T. al F. 17 con i nn. 76 - 78 - 80 -
81 - 541 - 64 - 62 - 537 - 538 della superficie complessiva di
circa mq. 18.030 e più precisamente:
n. 76/parte (di circa mq. 6.314)
n. 78 (mq. 1.657)
n. 80/parte (mq. 889)
n. 81 (mq. 1.806)
n. 541 (mq. 320)
n. 64 (mq. 1.112)
n. 62/parte (di circa mq. 5.532)
n. 537 (mq. 280)
n. 538 (mq. 120)
Preso atto che il Servizio Demanio e Patrimonio dell'Assessorato
del Bilancio e delle Finanze con relazione di stima in data 31
luglio 1995 ha determinato in Lire 303.000.000=
(trecentotremilioni) il valore complessivo degli immobili da
alienare;
Atteso che con nota in data 12 giugno 1996 la "Cooperativa
Produttori Latte e Fontina" comunicava che il prezzo richiesto
dall'Amministrazione regionale veniva giudicato eccessivo ed
allegava, a sostegno di quanto dichiarato, una stima sommaria degli
immobili elaborata dallo Studio "CO.PA.CO";
Considerato che il Servizio Demanio e Patrimonio sopracitato,
esaminata la documentazione trasmessa dalla parte acquirente, ha
ritenuto di accettare alcune considerazioni fatte dal perito della
"CO.PA.CO" ed ha, di conseguenza, rideterminato il valore
complessivo degli immobili da alienare in Lire 266.000.000=
(duecentosessantaseimilioni), come da relazione del 24 giugno
1996;
Accertato che la "Cooperativa Produttori Latte e Fontina" ha
accettato le condizioni e le modalità di vendita proposte dalla
Regione con promessa di acquisto sottoscritta in data 22 agosto
1996;
Atteso che i confinanti aventi diritto di prelazione hanno
rinunciato alla stessa in modo esplicito o implicitamente, non
esercitandolo nei termini di legge;
Posto che l'Assessore al Bilancio e alle Finanze, Massimo
Lévêque, ai sensi dell'articolo 22, comma 5, della legge regionale
19 gennaio 1996, n. 1, ha espresso il proprio assenso con nota in
data 18 giugno 1996, prot. n. 12685/5 FIN.;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali e Legali della Presidenza
della Giunta regionale, ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del combinato
disposto degli articoli 13 - comma 1 lett. e) e 59 - comma 2 -
della legge regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la vendita alla "Cooperativa Produttori Latte e
Fontina", con sede legale in Saint-Christophe (AO), località
Croix-Noire n. 10, codice fiscale e partita IVA 00040750077, degli
immobili di proprietà regionale individuati come segue:
Comune di Valpelline, località Frissonia:
- strada di accesso insistente sul mappale n. 485 di mq. 1.679
del Foglio 17 e parte del n. 62 di circa mq. 500 dello stesso
Foglio;
- ponte sul torrente di Ollomont di mt. 13,00 di lunghezza;
- attrezzature di galleria (binari, eccetera)
- piazzale che insiste sul mappale del Foglio 17 n. 76/parte di
circa mq. 1800 dove trovasi il fabbricato censito al N.C.E.U. al F.
17 n. 477 e l'imbocco ex "Galleria di Miniera" ora attrezzata a
deposito e stagionatura "fontine";
- fabbricato composto da piano terreno e piano primo, distinto
al N.C.E.U. al F. 17 n. 477 - Cat. D/7 entrostante ad area distinta
al N.C.T. con il n. 477 di mq. 88;
- terreni distinti al N.C.T. al F. 17 con i nn. 76 - 78 - 80 -
81 - 541 - 64 - 62 - 537 - 538 della superficie complessiva di
circa mq. 18.030 e più precisamente:
n. 76/parte (di circa mq. 6.314)
n. 78 (mq. 1.657)
n. 80/parte (mq. 889)
n. 81 (mq. 1.806)
n. 541 (mq. 320)
n. 64 (mq. 1.112)
n. 62/parte (di circa mq. 5.532)
n. 537 (mq. 280)
n. 538 (mq. 120)
per il prezzo complessivo di Lire 266.000.000=
(duecentosessantaseimilioni);
2) di introitare la somma di Lire 266.000.000=
(duecentosessantaseimilioni) al capitolo 10200 ("Provento vendita
beni immobili") del bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1997;
3) di stabilire che:
- il pagamento del corrispettivo di cui al precedente punto 2)
dovrà avvenire in un'unica soluzione con versamento presso la
Tesoreria regionale il giorno prima della stipulazione del rogito
notarile;
- il rogito notarile dovrà essere stipulato entro 4 (quattro)
mesi dalla comunicazione dell'approvazione del presente
provvedimento da parte del Consiglio regionale;
- tutte le spese notarili, onorari, imposte ed ogni altra
conseguente saranno a totale carico della Cooperativa acquirente,
salvo l'imposta INVIM che per legge rimane a carico della Regione
venditrice;
4) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento, la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso le precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie per
il perfezionamento del rogito;
5) di rinviare ad un successivo provvedimento dirigenziale
l'approvazione e la liquidazione della spesa relativa al pagamento
dell'imposta sull'incremento di valore degli immobili (INVIM);
6) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera d), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 18
Il Consiglio approva all'unanimità
