Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2459 del 19 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 MARZO 1997
OGGETTO N. 2459/X Disegno di legge: "Modificazioni all'articolo
6 della legge regionale 21 giugno 1977, n. 45 (Norme sullo stato
giuridico del personale direttivo e docente e sugli organi
collegiali delle scuole materne dipendenti dalla Regione) e
successive modificazioni".
Articolo 1 1. L'articolo 6 della legge regionale 21 giugno 1977,
n. 45 (Norme sullo stato giuridico del personale direttivo e
docente e sugli organi collegiali delle scuole materne dipendenti
dalla Regione), già modificato dalle leggi regionali 19 gennaio
1979, n. 2, e 15 giugno 1983, n. 57, è sostituito dal seguente:
"Articolo 6
(Reclutamento del personale direttivo e docente)
1. L'accesso ai ruoli del personale docente delle scuole materne
dipendenti dalla Regione è disciplinato dalla legge regionale 17
aprile 1990, n. 14 (Ruolo regionale degli ispettori tecnici e norme
in materia di reclutamento del personale direttivo, docente ed
educativo delle istituzioni scolastiche regionali).
2. Fatto salvo quanto previsto dalla legge regionale 6 settembre
1991, n. 60 (Assunzione in ruolo, trasferimenti e riammissione in
servizio del personale direttivo delle istituzioni scolastiche
regionali), ai concorsi per l'accesso ai ruoli del personale
direttivo delle scuole materne dipendenti dalla Regione sono
ammessi i docenti di scuola materna e di scuola elementare che
abbiano maturato, dopo la nomina in ruolo, un servizio di almeno
cinque anni effettivamente prestato e siano forniti di una delle
lauree determinate dal bando di concorso o di diploma di
abilitazione alla vigilanza scolastica.
3. Ai fini dell'ammissione ai concorsi di cui al comma 2, sono
da considerare equiparati agli appartenenti ai ruoli delle scuole
materne ed elementari coloro i quali vi abbiano appartenuto in
passato e conservino titolo alla restituzione a detti ruoli."
Articolo 2 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Prima di dare la parola al Consigliere Perrin, mi
permetto di rivolgere gli auguri, perché oggi è la festa di San
Giuseppe, non solo al Consigliere Perrin in qualità di Giuseppe ma
anche in qualità di papà, estensibile a tutti i papà. Ha chiesto la
parola il relatore, Consigliere Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Je remercie le Président de ce souhait, on ne
sait jamais si le Saint-Esprit a fait son devoir ou moins, en tout
cas je l'accepte si pas en tel que père en tel que grand-père.
Les normes pour le recrutement du personnel de direction et
enseignant des écoles maternelles régionales ont subi au cours des
années plusieurs modifications, surtout depuis 1997.
L'article 6 de la loi régionale n° 45 du 21/6/1977, portant
dispositions sur l'état juridique du personnel de direction et
enseignant et sur les organes collégiaux des écoles maternelles
régionales, avait établi que l'attribution des postes du personnel
enseignant et du poste de coordinatrice pédagogique soit faite par
voie de concours sur titres et examens ou de concours sur seuls
titres pour les premiers et sur titres et examens pour le
deuxième.
Ce même article disciplinait aussi l'ouverture des concours qui
devait suivre la réglementation en vigueur pour les concours d'Etat
correspondants: le temps d'ouverture établi pour chaque deux ans et
les postes mises à concours, c'est-à-dire 50 pour cent de ceux
prévus vacants et disponibles au 1er septembre de l'année à
laquelle se référait le concours et à celle suivante. La loi
régionale n° 2/1979 a modifié cet article en supprimant les
concours sur seuls titres et en disciplinant les modalités
d'ouverture des concours selon les normes visées par la loi
régionale n° 23/1977.
Successivement la loi régionale n° 57/1983, portant dispositions
concernant la création d'écoles et d'établissements scolaires
régionaux, la formation des classes, l'organigramme du personnel
d'inspection, de direction et du personnel enseignant, le
recrutement du personnel enseignant titulaire et non titulaire, la
titularisation extraordinaire des enseignants auxiliaires et
l'utilisation des locaux et des équipements scolaires, par les
articles 7 et 8 établit la discipline pour la titularisation du
personnel enseignant et éducateur et les modalités de déroulement
des concours pour tous les degrés scolaires.
Le projet de loi n° 227 que nous examinons a le but de
coordonner les dispositions susdites avec les autres lois
régionales concernant le recrutement du personnel enseignant et de
direction de nos écoles, et de façon particulière d'établir la
parité des droits entre enseignants d'écoles maternelles et
d'écoles primaires quant à l'accès au poste de directeur didactique
des écoles maternelles régionales. La nécessité de cette adaptation
découle aussi de la norme de l'article n° 409 du décret législatif
n° 297/1994 qui permet aux enseignants de l'école maternelle de
participer aux concours pour le poste de directeur didactique de
l'école primaire.
Ce projet de loi établit donc que l'accès aux postes du
personnel enseignant des écoles maternelles régionales soit
discipliné par la loi régionale n° 14/1990 portant: "Cadre régional
des inspecteurs techniques et dispositions en matière de
recrutement du personnel de direction, enseignant et éducatif des
établissements scolaires régionaux".
Quant au personnel de direction des écoles maternelles
régionales le projet de loi, tout en sauvegardant les dispositions
de la loi régionale n° 60/1991, portant recrutement, mutation et
réintégration du personnel de direction des établissements
scolaires de la Région, établit la réciprocité des accès. En effet,
aux concours pour les postes de personnel de direction des écoles
maternelles pourront participer non seulement les enseignants de ce
degré, mais aussi ceux de l'école primaire qui aient au moins 5 ans
de service et l'un des diplômes universitaires requis par l'avis de
concours ou celui d'habilitation à "la vigilanza scolastica". En
outre pourront participer aux concours les enseignants qui,
possédant les mêmes conditions, ont jadis appartenu au cadre des
écoles maternelles primaires et qui ont conservé le droit de
réintégration dans ce cadre même.
Si dà atto che, dalle ore 11,16, presiede il Presidente
Stévenin.
Président La discussion générale est ouverte. Quelqu'un demande
la parole? Alors, je déclare close la discussion générale. On passe
à l'examen de la loi.
Article 1er. Les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Président Article 2, les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Président On peut passer à la votation de la loi n° 227:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
