Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2467 del 19 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 MARZO 1997
OGGETTO N. 2467/X Ordine dei lavori: rinvio oggetti e iscrizione
all'ordine del giorno di nuovi oggetti.
Presidente Il collega Linty è disponibile a rinviare al prossimo
Consiglio le due mozioni che ha presentato. Ha chiesto la parola il
Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Sono d'accordo sulle mozioni, volevo dire che
ritiravo la risoluzione sull'Albania, presentata oggi, in modo da
iscriverla per il prossimo Consiglio.
Presidente Pertanto vengono ritirati e rinviati alla prossima
adunanza consiliare i seguenti oggetti, iscritti ai punti 15 e 16
dell'ordine del giorno dell'adunanza:
-"Impegno per esonerare i lavoratori delle farmacie dall'obbligo
del libretto di idoneità sanitaria";
-"Iniziative per contenere il peso degli zaini scolastici a
tutela della salute degli studenti".
Il Consiglio prende atto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei Consiglieri Giuseppe Cesare Perrin, Lanivi,
Piccolo, Parisi, Florio, Chiarello, Collé, Lanièce, Tibaldi,
Ferraris e Linty: "Invito al Governo per la costruzione di
un'Unione europea democratica".
- Risoluzione dei Consiglieri Giuseppe Cesare Perrin, Piccolo,
Collé, Lanivi, Florio, Parisi, Ferraris e Linty: "Iniziative sul
problema delle rendite INAIL per infortuni e malattie
professionali".
Presidente Restano da iscrivere due risoluzioni: una sull'Europa
e una sull'INAIL. I consiglieri sono invitati a votare:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
