Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2460 del 19 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 MARZO 1997
OGGETTO N. 2460/X Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione di
nuovo oggetto.
Président La parole au Conseiller Linty pour demander
l'inscription d'une résolution.
Linty (LNPIAP) Ha già detto tutto il Presidente, quindi consegno
la risoluzione al Presidente.
Président Encore une fois se pose ce problème. Je convoque la
Commission encore une fois parce que ce n'est pas correct. Je veux
informer le Conseil que j'ai voulu parler de cela avec les autres
Conseils et également avec des organisations internationales de
parlementaires; la façon de présenter à la dernière minute des
résolutions ce n'est pas correcte parce que cela comporte la non
prise de conscience de la part de tous les conseillers des
problèmes qu'on va examiner. Pour donner de réponses sérieuses il
faut le temps nécessaires pour s'informer des dossiers.
Ce problème nous l'avons examiné maintes fois, à l'occasion des
réunions du Conseil et de la réunion des Chefs de groupe et à
l'occasion de la réunion de la Commission qui doit s'occuper de ce
problème: là il faudra trancher, mais je veux rappeler qu'il faut
être sérieux parce que pour donner des réponses aux questions qui
sont présentées il est nécessaire avoir le temps pour les examiner.
La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) Solo per dire che la risoluzione presentata
contiene quanto meno dei caratteri di urgenza.
Il Consiglio prende atto
