Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2485 del 2 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1997
OGGETTO N. 2485/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- "Ratifica di deliberazioni adottate dalla Giunta regionale in
via d'urgenza".
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione all'ordine del giorno
delle delibere 877 e 878, presentate in data odierna, che sono
state distribuite ai colleghi consiglieri:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Con questo atto terminano i lavori della mattinata. I
lavori sono aggiornati alle ore 16.
La seduta è tolta.
