Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
DIRITTO ALLO STUDIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2495 del 2 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1997
OGGETTO N. 2495/X Iniziative per contenere il peso degli zaini
scolastici a tutela della salute degli studenti. (Ritiro di
mozione)
Mozione Considerato come l'eccessivo peso dei supporti didattici
(libri, quaderni, materiale vario) che gli alunni devono
quotidianamente trasportare può provocare danni alla colonna
vertebrale, al complesso muscolare ed articolare nel periodo di età
compreso fra i sei ed i quattordici anni, periodo nel quale
l'accrescimento psicofisico è più incisivo;
Accertato che esperti in campo medico e scientifico hanno
chiaramente sostenuto che un carico improprio gravante su un
soggetto in età evolutiva e congenitamente predisposto può
rappresentare la causa di patologie diverse verso le quali risulta
evidente l'efficacia di un'azione preventiva;
Ritenuto come tra le misure di azione preventiva e quale primo
intervento, a salvaguardia dell'igiene e della salute dei ragazzi
in età scolare, possa efficacemente rientrare il contenimento del
peso degli zaini o delle cartelle scolastiche;
Considerato come pur non esistendo un peso ideale per lo zaino o
la cartella scolastica, lo stesso dovrebbe essere contenuto nel
quindici per cento del peso corporeo dello scolaro, come attestato
da esperti medico-scientifici;
Ritenuto pertanto di dover adottare tale criterio di massima per
la salvaguardia dell'igiene e della salute dei ragazzi e delle
ragazze in età scolare;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta regionale a predisporre nel più breve tempo possibile
gli atti da lei ritenuti più idonei a disporre che, per la tutela
della salute dei ragazzi e delle ragazze frequentanti le scuole
elementari e medie e per la prevenzione di eventuali danni alla
colonna vertebrale, il peso degli zaini scolastici e delle cartelle
non dovrà superare quello del quindici per cento del peso corporeo
individuale;
Invita
inoltre i Presidi e gli insegnanti a concordare unitariamente un
tipo di organizzazione che dia attuazione al disposto di cui
sopra.
F.to: Linty
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) L'oggetto della mozione riguarda un problema che
è analizzato da tutti da diverso tempo: questi ragazzi che si
recano a scuola con zaini molto pesanti possono avere dei serissimi
danni alla colonna vertebrale, quando questi zaini superano la
soglia del 15 percento, che non è una soglia inventata, ma è il
frutto di uno studio fatto da medici ortopedici, che la individuano
come soglia massima per evitare di incrinare la colonna
vertebrale.
Quindi con questa mozione si chiede alla Giunta regionale di
attivarsi per diramare una direttiva che ponga queste limitazioni e
unitamente si invitano i presidi e gli insegnanti ad adeguarsi a
queste direttive.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Je sens tout le poids de la responsabilité de
répondre à cette motion.
Il s'agit d'un argument quand même qui revêt une certaine
importance, puisqu'il tient à la santé et à la bonne conduite de
nos élèves. C'est un problème qui a depuis longtemps retenu notre
attention et sur lequel nous nous sommes déjà penchés à maintes
reprises.
A ce propos je veux dire, tout d'abord, qu'en collaboration avec
l'Assesseur Vicquéry nous avons voulu avoir des renseignements
supplémentaires du point de vue même médical sur certaines
conséquences, auxquelles pourrait conduire une utilisation de sacs
à dos particulièrement lourds. Il nous a été remis à ce sujet un
avis relativement rassurant, dans le sens que les dangers qui sont
évoqués par le Conseiller Linty se limiteraient aux situations dans
lesquelles des lésions personnelles existent déjà au préalable et
donc que le poids en soi-même du sac à dos, même jusqu'au niveau de
20-25 pour cent du poids de l'élève, ne devrait pas conduire à des
conséquences nuisibles pour la santé, à l'exception des cas où des
situations de scoliose seraient déjà présentes et d'une façon
marquée dans l'élève.
A côté de cet aspect qui se veut rassurant à certains égards, je
tiens à dire qu'il y a déjà un certain nombre de rappels soit au
niveau ministériel soit au niveau purement local. Je me bornerai à
rappeler pour ce qui est du Ministère de l'instruction publique
deux circulaires, numéros 9/96 et 763/96, par lesquelles l'on
demande justement que dans l'adoption des livres de la part des
enseignants il y ait déjà une attention préalable, à parité de
valeurs didactiques, au choix d'instruments didactiques plus
légers.
De notre part nous avons cru bon, au début de l'année passée,
adresser à tous les Chefs d'établissement des écoles moyennes un
rappel par une lettre datée 12 janvier 1996 - dont je vous
transmettrai copie, M. Linty - pour attirer leur attention sur
l'existence de ce problème, en demandant aux écoles de dédier une
attention particulière à sa solution, en sensibilisant à la fois
les enseignants, les familles et les élèves sur l'organisation qui
doit être dédiée à l'aspect de la préparation des sacs à dos. Il y
a là, à notre avis, un problème fondamental, puisque la question du
poids de sacs à dos ne se règle pas par décret.
Vous comprenez facilement que nous aurions du mal à mettre des
gardes à l'entrée et à la sortie des écoles pour vérifier le poids
et sanctionner qui: le professeur? Est-ce que le professeur est
responsable d'avoir obligé l'élève à ramener tel ou tel autre
livre? Est-ce de la responsabilité du ressort de l'élève? Est-ce de
la responsabilité de la famille? Il y a là donc un circuit assez
complexe sur lequel il faut intervenir; nous avons le devoir d'agir
essentiellement sur le côté de la sensibilisation: faire comprendre
aux enseignants qu'il est important de faire un triage au moment du
choix de l'adoption des livres; faire comprendre aux familles qu'il
est important de vérifier ce qui se passe en famille au moment où
l'élève sort de chez lui.
Il y a une sorte de complexe de la tortue, qui fait que le jeune
élève se sent rassuré du fait d'avoir sur lui tous les livres, tous
les instruments didactiques qu'il peut amener, et qui fait que les
sacs à dos sont bourrés de choses qui ne sont pas demandées par les
professeurs, mais qui sont en quelque sorte estimées de toute façon
utiles par l'élève. Il y a un moment fondamental d'hygiène mentale
en amont qui doit être suivi et pour lequel nous devons intervenir
par une action de sensibilisation plus que par une action de
sanction.
Il y a cependant une initiative qui est en cours et là aussi je
tiens à souligner l'importance de cette action synergique avec
l'Assessorat de la santé: l'école pour infirmiers professionnels a
déjà commencé une action de vérification des poids des sacs à dos,
en choisissant une école à cet effet, en distribuant des
questionnaires et en effectuant sur place une série de mesures.
Dès que les résultats seront disponibles, dès que nous aurons
même cette étude sur le terrain, nous pourrons aborder nouvellement
cette question en ayant des données plus concrètes. Pour ma part
l'engagement que je prends - et je demande au Conseiller de bien
vouloir vérifier si cela répond aussi à ses intentions et peut
convenir à sa démarche - c'est de réitérer par lettre circulaire
les indications que nous avons déjà données, en leur donnant un
support scientifique et de vérification empirique sur le terrain
par le biais de cette étude qui est en cours, et par là d'insister
ultérieurement dans cette démarche de sensibilisation à l'égard des
écoles, à l'égard des enseignants et à l'égard des familles, pour
que ces règles ne soient pas simplement des règles qui sont lancées
dans le vide, en établissant des barèmes que nous aurions du mal à
faire vérifier et à faire appliquer, mais pour qu'il y ait par
contre une démarche vertueuse d'amélioration dans les comportements
au niveau de la famille et au niveau des individus.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Credo che quanto già fatto e l'impegno assunto
dall'Assessore vadano nell'ottica del dispositivo della mozione,
quindi sarebbe assurdo mantenerla.
Chiaramente nell'impegno non veniva specificato l'effetto
sanzionatorio; mi rendo conto che è difficile arrivare a sanzionare
e soprattutto individuare chi sanzionare nel caso in cui...;
l'importante è che vengano sensibilizzate soprattutto le famiglie e
gli insegnanti per evitare danni che possono poi essere perenni per
la spina dorsale dei ragazzi.
Ritiro questa mozione.
Presidente Il Consigliere Linty ha ritirato la mozione sulla
base delle risposte che ha dato l'Assessore Louvin.
Consigliere Chiarello, è stata ritirata la mozione; lei non può
chiedermi la parola ora. Lei può presentare la stessa mozione più
in là, se lo ritiene opportuno, per fare un intervento.
Il Consiglio prende atto
