Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2513 del 16 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 16 APRILE 1997
OGGETTO N. 2513/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 800 in data 10 marzo 1997: Approvazione del programma
regionale di formazione professionale per l'anno 1997, ai sensi
della legge regionale 5 maggio 1983, n. 28. Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1997 per l'iscrizione di
somme statali e comunitarie destinate a scopi specifici.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le plan de formation professionnelle pour l'année
1997, qui est soumis à votre attention, consiste essentiellement
dans l'application des plans pluriannuels suivants, que le Conseil
régional a déjà approuvés par sa délibération du mois de juillet
94, après avis favorable de la Conférence régionale pour la
formation professionnelle et de la Commission régionale pour
l'emploi, et qui sont cofinancés par l'Etat italien et par l'Union
européenne. A savoir, le programme opérationnel portant: "Lutte
contre les chômages de longue durée, insertion professionnelle des
jeunes, intégration des personnes risquant d'être exclues du marché
de l'emploi", approuvé par la Commission européenne au mois de
décembre 1994, et le document unique de programmation portant
"Adaptation des travailleurs hommes et femmes à l'évolution de
l'industrie et des systèmes de production", également approuvé par
la Commission européenne au mois de décembre 94.
Les initiatives d'application du document unique de
programmation feront l'objet d'une autre mesure administrative
d'ici à la fin de l'année en cours, puisqu'il est nécessaire de
conclure les négociations avec l'Union européenne, la période se
rapportant aux années 97-99.
Le plan annuel approuve donc les interventions qui se sont
révélées adéquates après la sélection des projets qui ont été
présentés par le biais des assessorats compétents au Service des
études, des programmes et des projets de la Présidence du
Gouvernement à la date limite du 31 octobre 96, date qui avait été
fixée par délibération du Gouvernement en 1997.
Pour chaque intervention le plan précise le nombre d'élèves
prévu, soit au total 7038 élèves qui seront concernés par ces
initiatives de formation, la durée des dites initiatives, en
moyenne 180 heures, le volume d'activité: 1.267.747 heures pour les
élèves, le coût unitaire y afférent: 16.787 lires par heure et par
élève, et le coût global: 17 milliards 769 millions de lires, la
dépense publique selon le type de gestion, en partie en gestion
directe: 9 milliards 927 millions de lires, et en partie par une
gestion conventionnée: 6 milliards 308 millions de lires, ce qui
donne un montant global de dépense publique de 16 milliards 235
millions de lires; les objectifs également et les directives
prioritaires de référence pour les interventions admissibles à une
subvention du fonds social européen et enfin les chapitres du
budget et la dépense à engager à cet effet.
Aux annexes 1 et 2 de la délibération figure également pour
chaque Assessorat la liste des projets exclus il y en a 50 et la
cause de l'exclusion, ainsi que la liste des projets qui ont été
acceptés: 132, dont 33 ont déjà été lancés l'année dernière, et
donc il s'agit de poursuivre ces initiatives.
La sélection a été faite de concert avec les Assessorats
régionaux compétents et l'admissibilité ainsi que la valeur
technique et économique de chaque projet ont été vérifiées.
En ce qui concerne le projet ICA, ECIPA, Vallée d'Aoste, système
de gestion intégré, qualité, environnement, sécurité, recyclage des
responsables des petites et moyennes entreprises, qui a été exclu
dans l'attente de l'évaluation des résultats obtenus par le projet
expérimental financé en 96 puisqu'il est apparu que le cours n'a
pas été tenu, ce projet sera donc de nouveau pris en considération
dans le cadre du plan complémentaire visé à l'objectif n° 2.
En plus des dépenses autorisées pour 97, il a été porté au
budget une partie des crédits provenant de l'Union européenne et de
l'Etat italien, qui ont été accordés, mais non utilisés au cours
des années 94-95-96 en raison du fait que certaines interventions
prévues en application du document unique de programmation
"Objectif 4" et du programme opérationnel "Objectif 3" n'ont pas
été réalisées. Les montants concernés s'élèvent respectivement à 1
milliard 793 millions de lires et à 2 milliards 235 millions de
lires, compte tenu du cofinancement régional à attribuer
immédiatement.
Ainsi n'a-t-il pas été nécessaire d'effectuer une analyse
comparative puisque la valeur cumulée des projets était compatible
avec les ressources financières disponibles: 18 milliards 235
millions de lires. Donc tous les projets, qui ont été déclarés
admissibles, sont financés et inclus dans le programme de
formation.
La répartition des interventions et des ressources financières y
afférentes entre les différents services régionaux compétents en
matière d'application ou de contrôle peut être également détaillée
et, si les conseillers le désirent, nous pouvons fournir la
répartition par assessorat ou par service des interventions
prévues.
Il s'agit donc d'une mesure importante pour fournir un soutien
indispensable aux exigences de formation et de professionnalisme à
l'intérieur de notre communauté.
Presidente È aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) La mia domanda è relativa all'Assessorato del
turismo su un problema che già abbiamo affrontato più volte,
relativo ai corsi di formazione che hanno avuto inizio nel 1996 e
che hanno prodotto dei risultati negativi. Volevo sapere, per
quanto riguarda il corso che doveva iniziare a gennaio ?97, che è
stato prorogato a marzo, se questo poi ha avuto inizio e con quanti
allievi, come si intende procedere per quanto riguarda
l'Assessorato del turismo, in modo particolare per la formazione
turistica nei corsi, e quando l'Assessore intende venire nelle
Commissioni IV e V, così come avevo già chiesto più volte, a
relazionare in merito alla politica dei corsi di formazione che la
formazione professionale turistica intende portare avanti.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale. Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
sport e beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda alcuni dettagli su quel corso
che ha avuto inizio in questi primi mesi del ?97, su 480 esercizi
alberghieri valdostani l'adesione è stata di 99 albergatori. Credo
sia stata una buona adesione ad un corso che sicuramente potrà
avere un'importanza rilevante nel settore.
Per il resto ci sono dei progetti che sono stati presentati, che
non erano conformi alle tabelle previste dalle procedure;
tecnicamente non so quali siano state le obiezioni rilevate dal
servizio che ha esaminato questi progetti.
Ribadisco la mia disponibilità ad andare nelle Commissioni a
relazionare sulla formazione, dovremo solo concertare la data per
formalizzare quest'incontro.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della delibera in
oggetto:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 914 in data 26 marzo 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 5.500.000 a
favore dello Sci Club Cervino, nelle spese sostenute per
l'organizzazione di due gare FIS di sci alpino, svoltesi a
Breuil-Cervinia il 21 e 22 gennaio 1997. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della delibera in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
