Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2536 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2536/X Dichiarazione del neo-Consigliere Sauro
Rocchio.
Presidente A questo punto il Consigliere Rocchio può fare
dichiarazioni a questo Consiglio, può prendere la parola.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rocchio.
Rocchio La ringrazio, Presidente. Ringrazio tutti i colleghi, il
Vicepresidente e il Presidente, il personale del Consiglio
regionale. Non mi dilungo molto in una dichiarazione di cui è già
stato detto tutto dai vari colleghi, dal Vicepresidente e dal
Presidente, nel ricordare la figura di Edoardo Bich. Per me questo
è un giorno difficilissimo, prima di tutto perché sostituire Bich è
impossibile se non nella continuità della sua idea politica e del
suo impegno, sia civile che politico, nell'ambito della Regione
Valle d'Aosta.
Ovviamente occuperò il suo posto con tanto rammarico ma con
tanta voglia di fare.
Spero solo, visto che non sono qui a rappresentare me stesso, ma
una comunità come quella della Valdigne, dove varie vicissitudini
hanno visto far scendere quella che era l'immagine turistica di
Courmayeur e della Valdigne stessa sia a livello turistico che
occupazionale, voglio solo dire che, assieme ai colleghi tutti,
spero di rendermi utile affinché possa essere d'aiuto a tutti.
Président Conseiller Rocchio, je crois interpréter les
sentiments du Conseil régional tout entier, en vous donnant la
bienvenue dans ce Conseil et vous souhaitant de pouvoir bien
travailler dans l'intérêt de la communauté.
Rocchio Je dois faire une communication. Per restare nella
continuità di Edoardo Bich, dichiaro di aderire al gruppo dei
Riformisti Valdostani.
