Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2540 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OBJET N° 2540/X Introduction d'une nouvelle disposition de
l'Etat autorisant la Région Vallée d'Aoste à constituer sur son
territoire une université libre. (Interpellation)
Interpellation Ayant appris de la part des organes d'information
que, sur initiative du Député valdôtain, la Chambre des Députés a
accueilli un amendement à la loi Bassanini qui autorise la Région
Vallée d'Aoste à constituer sur son territoire une Université
libre;
Compte tenu de l'importance de cette initiative législative qui
pourra permettre le renforcement de la compétence normative qui
était, entre autre, à la base de la proposition de loi concernant
la création de l'Académie Européenne des Etudes Supérieures.
Cela dit le soussigné Conseiller régional
Interpelle
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) le jugement qui donne sur cet amendement;
2) quelles peuvent être les possibilités d'application concrètes
dans notre Région;
3) quels sont les intentions suite à cette nouvelle normative
qui ouvre de nouvelles perspectives dans le domaine de
l'instruction publique en Vallée d'Aoste.
Signé: Perron - Perrin C. - Perrin G. C. - Borre - Voyat -
Bionaz - Rini
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) J'espère être à même d'interpréter aussi la volonté
des autres signataires de cette interpellation, volonté qui est
seulement celle de connaître quelques informations de la part de
l'Assesseur sur cet argument, qui revêt une importance
fondamentale.
Ce Conseil avait déjà abordé maintes fois le thème de
l'instruction supérieure, notamment quand il a été appelé à
discuter du projet de loi concernant l'institution en Vallée
d'Aoste de l'Académie européenne des études supérieures. Une
initiative que plusieurs forces politiques avaient vue comme une
bonne occasion pour notre région d'avoir ici un centre de formation
supérieure.
Nous avons appris de la presse, il y a quelques jours, une
nouvelle importante, c'est-à-dire que sur initiative du Député
valdôtain la Chambre des deputés a accueilli un amendement de la
loi Bassanini, qui autorise la Région Vallée d'Aoste à constituer
sur son territoire une université libre.
Il s'agit d'un texte assez important, car il prévoit que: "È
consentita l'istituzione di una università non statale nel
territorio, rispettivamente della Provincia autonoma di Trento e di
Bolzano e della Regione autonoma Valle d'Aosta, promossa e gestita
da enti e da privati. L'autorizzazione per le predette istituzioni
al rilascio di titoli e di studi universitari avente valore legale
è concessa con decreto del Ministro dell'università e della ricerca
scientifica e tecnologica, previa intesa rispettivamente con la
Provincia autonoma di Bolzano e con la Regione autonoma Valle
d'Aosta".
Il est important même pour un autre passage, là où le texte
prévoit que: "Possono essere attivati con modifica statutaria nuovi
corsi di studi, al cui termine sia previsto dagli ordinamenti
vigenti il rilascio di titoli avente valore legale, quando i corsi
vengono istituiti nel territorio della Provincia di Bolzano e della
Regione autonoma Valle d'Aosta".
C'est important aussi le passage qui concerne les contributions,
là aussi l'on prévoit l'entente préalable avec la Région autonome
Vallée d'Aoste; même pour ce qui est des fonctions administratives
l'on dit que: "Sono esercitate dal Ministro dell'università e della
ricerca scientifica e tecnologica, previa intesa rispettivamente
con la Provincia autonoma di Bolzano e con la Regione autonoma
Valle d'Aosta".
Il y a aussi un autre passage important, selon lequel les
universités peuvent recourir à des collaborations scientifiques
avec les universités et avec les centres de recherche des autres
Etats, et enfin, dernier passage: "Le medesime università
riconoscono la validità dei corsi seguiti, ovvero delle parti dei
piani di studio svolti dagli studenti presso le università, e le
funzioni universitarie estere, nonché i titoli accademici
conseguiti al termine dei corsi integrati".
A notre avis là c'est une nouvelle importante, qui peut ouvrir
sans doute un nouveau scénario pour ce qui est de l'instruction
publique et qui peut poser de nouveau ce Conseil dans la condition
de discuter avec des perspectives différentes pour ce qui est de
l'instruction publique dans notre région. Cela signifie, au-delà
des choix que ce Conseil, cette Administration, cette Région
pourront faire dans le domaine de l'instruction publique, que nous
avons eu, dans quelque sorte, un renforcement de nos compétences
législatives, de notre pouvoir et un élargissement de nos
compétences statutaires.
Le but de cette interpellation est celui de connaître le
jugement du Gouvernement valdôtain sur cet amendement, notamment
l'avis de l'Assesseur de l'instruction publique, quelles peuvent
être les possibilités d'application concrètes dans notre Région,
compte tenu que nous avons déjà approuvé une loi qui prévoit
l'institution de l'Académie européenne des études supérieures, et
quelles sont les intentions suite à cette nouvelle normative qui
ouvre de nouvelles perspectives dans le domaine de l'instruction
publique en Vallée d'Aoste.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) L'interpellation en discussion tombe fort à propos
parce qu'elle permet à cette Assemblée d'être saisie d'une
question, au sujet de laquelle j'ai eu l'occasion hier de présenter
un long rapport à la Vème Commission.
Le Conseiller Perron a déjà illustré d'une façon détaillée le
contenu des dispositions que la Chambre a approuvées et qui sont
actuellement à l'examen du Sénat.
Pour reprendre un vieux dicton, il ne faut pas vendre la peau de
l'ours avant de l'avoir tué, mais il est important que notre
Assemblée soit informée sur les démarches qui sont en cours au
niveau parlementaire, qu'elles ne fassent pas seulement l'objet
d'une information par la presse, mais que chacun de nous soit
conscient que des perspectives nouvelles vont bien tôt s'ouvrir
dans le domaine universitaire pour ce qui concerne notre
région.
Il ne s'agit pas du couronnement d'un rêve, mais d'un début de
parcours dans la mesure où les dispositions en question seraient de
nature à autoriser la Région valdôtaine à instituer une université
libre en Vallée d'Aoste.
Vous avez déjà souligné un certain nombre de points fort
importants, qui sont contenus dans cette disposition, et notamment
le fait que par le mécanisme de la "previa intesa" la Région soit
directement concernée dans toute une série de procédures
d'autorisation à délivrer le titre d'étude, financements, fonctions
administratives. Il serait donc assuré à la Région valdôtaine, de
même qu'à la Province de Bolzano, une co-décision en matière
universitaire, qui jusqu'à présent nous était formellement empêchée
par l'absence d'une compétence spécifique en la matière.
Les compétences normatives de la Région vont par la suite
s'enrichir par un transfert qui sera réalisé par l'article 48 bis
du Statut spécial, mais surtout je tiens à souligner que dans la
prévision législative de l'Etat un code génétique particulier est
attribué à ces deux institutions, celle de la Province de Bolzano
et celle qu'il sera permis de réaliser en Vallée d'Aoste. Il s'agit
d'une ouverture internationale dans la recherche, par le biais des
accords de collaboration qui pourront être établis avec des pays
membres de l'Union européenne, et il s'agit de la possibilité d'un
recrutement à l'étranger jusqu'à la hauteur de 50 pour cent du
corps enseignant titularisé dans cette université.
Il s'agit là d'un fait nouveau exceptionnel dans le cadre
législatif italien et, s'il est confirmé comme je l'espère par le
Sénat, nous aurons une considérable ouverture de crédit, qui doit
être utilisée intelligemment et en ce qui nous concerne avec
beaucoup de prudence. Nous devons nous réjouir en tant que
Gouvernement de la démarche législative qui est en cours, mais nous
sommes conscients de la difficulté de donner à cette future
institution une envergure suffisante pour bien la placer dans le
cadre général des institutions universitaires alpines qui nous
entourent, et en même temps de nature à se développer d'une façon
bien intégrée dans le territoire valdôtain, en mettant à profit les
ressources intellectuelles qui sont présentes, les attitudes, les
vocations propres à la région valdôtaine.
A partir de ces considérations et en partant du constat que de
toute façon il appartiendra au Gouvernement de procéder avec
prudence sur ce terrain, en mettant en oeuvre tous les instruments
pour acquérir les informations, les expériences nécessaires pour
une institution graduelle de cette future université, nous estimons
qu'une fois que ce texte sera devenu loi de la République, nous
devrons immédiatement procéder à une révision du contenu du projet
qui avait été soumis à la délibération de ce Conseil, projet sur
lequel je tiens à rappeler qu'il était le point le plus avancé que
nous pouvions concrétiser à l'état actuel de la législation
nationale. Une fois que ces ouvertures se réaliseront, le contenu
de ce projet de loi pourra se développer et certaines limites qui
étaient tout naturellement propres de ce projet de loi pourront
être dépassées.
Donc j'estime que nous aurons un travail important à faire, le
Gouvernement tiendra à une concertation étroite avec les
conseillers, en particulier avec la commission compétente, pour
l'examen des propositions qui s'en suivront.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Simplement pour remercier l'Assesseur pour le ton
équilibré de la réponse, sans d'enthousiasmes qui puissent être
dans un futur pas réalisables, et également pour l'information
complète qu'il a donnée, non seulement à la Vème Commission mais à
tout le Conseil, et aussi pour l'engagement qu'il a pris de
maintenir informés tous les conseillers.
