Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2543 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2543/X Trattativa con la società Finoper per
l'affidamento della gestione della Casa da gioco.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
che il TAR della Valle d'Aosta ha annullato, con sentenza del 20
gennaio scorso, la deliberazione del Consiglio regionale del 26
settembre 1996 che disponeva l'azzeramento della procedura di
affidamento della gestione della Casa da gioco di St-Vincent,
avviata nel 1991;
che, in data 5 marzo scorso, il Presidente della Giunta ha
dichiarato, nelle comunicazioni d'apertura della seduta, che "la
Giunta proporrà dunque al Consiglio regionale di dichiarare
formalmente chiusa la fase di preselezione e di ammettere la
società Finoper alle trattative previste al fine dell'attribuzione
della gestione del Casinò di St-Vincent" e che "parallelamente la
Giunta chiederà di essere delegata, sulla base delle indicazioni
che le saranno fornite dal Consiglio regionale";
che a distanza di due mesi dall'affermazione sopra citata nulla
pare essersi ancora verificato;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
a) se e quando sono state avviate le trattative con la società
Finoper, in seguito all'emanazione della sentenza del TAR della
Valle d'Aosta;
b) se intende dare ottemperanza alle dichiarazioni citate in
premessa e, in caso affermativo, entro quali termini.
F.to: Tibaldi - Lanièce - Collé
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Questa interpellanza vuole riproporre in
quest'aula il problema della Casa da gioco di Saint-Vincent, in
particolare sull'affidamento della Casa da gioco di Saint-Vincent,
sul quale abbiamo visto che il TAR della Valle d'Aosta si è
pronunciato recentemente annullando con sentenza una deliberazione
del Consiglio regionale, adottata il 26 settembre dello scorso
anno.
Dal momento in cui è stata pronunciata questa sentenza non pare,
perlomeno ai Consiglieri che hanno sottoscritto questo documento,
che ci sia stata alcuna evoluzione in una direzione o nell'altra, o
perlomeno nella direzione che aveva indicato il Presidente della
Giunta nella seduta successiva a quella dell'emanazione della
sentenza, dove diceva che la Giunta avrebbe proposto al Consiglio
di dichiarare ugualmente chiusa la fase di preselezione e di
ammettere la società Finoper alle trattative previste, al fine
dell'attribuzione della gestione del Casinò.
Questa interpellanza vuole conoscere quali sono le eventuali
decisioni della Giunta in materia, cosa si è fatto in questi due
mesi che ormai sono passati, e quali sono gli obiettivi verso i
quali vuole tendere il Governo regionale.
Si dà atto che, dalle ore 11,12, presiede il Presidente
Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) MM. Tibaldi, Lanièce et Collé dans leur
interpellation nous posent deux questions, tout d'abord "se e
quando sono state avviate le trattative con la società Finoper, in
seguito all'emanazione della sentenza del Tar della Valle
d'Aosta;".
Je pense qu'il nous est impossible d'entamer des pourparlers
sans en avoir l'autorisation de cette Assemblée. Donc, si le sens
de cette question était de savoir si nous avions entamé des
pourparlers, la réponse est négative, le Gouvernement n'ayant pas
encore été autorisé par ce Conseil à entamer ces pourparlers.
Pour ce qui est de la procédure et des choix que nous voulons
faire quant à la gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent, je
ne peux que confirmer ce que j'avait déclaré lors d'une précédente
réunion de cette Assemblée, à savoir que nous avons pris acte du
jugement exprimé par le TAR de la Vallée d'Aoste; que tout en étant
convaincus du bien-fondé de nos actions, conformément à une volonté
politique exprimée, à savoir de ne pas proroger ultérieurement le
délai de cette phase de présélection, nous n'avons pas fait appel
contre ce jugement; que par conséquent le Gouvernement a
l'intention de proposer au Conseil régional de déclarer cette phase
de présélection formellement terminée et donc d'admettre la société
Finoper au marché négocié prévu pour l'attribution de la gestion de
la maison de jeu de Saint-Vincent.
En même temps nous demanderons à cette Assemblée d'être délégués
afin d'entamer ces négociations sur la base des indications qui
seront fournies par l'Assemblée elle-même.
C'est un choix que nous confirmons et le Conseil sera appelé
lors de la prochaine séance du Conseil, le 21 mai, à s'exprimer
quant aux indications qu'il voudra bien fournir au Gouvernement.
S'il n'y a pas de doutes quant aux propositions de procédure que le
Gouvernement formulera, l'on pourra néanmoins les discuter et
compléter ainsi cette phase avec les indications - ce qui me
rappelle une procédure analogue qui avait déjà été entamée en 93 le
Conseil voudra bien fournir au Gouvernement, afin que ce dernier il
puisse entamer cette négociation avec la société Finoper.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Per ringraziare il Presidente della risposta
fornita. Stavolta ha fissato un termine chiaro che è il 21
maggio.
Per quanto riguarda il quesito che è stato posto al punto a), da
un punto di vista formale convengo con il Presidente che non
sarebbe ipotizzabile una trattativa diretta senza un'autorizzazione
del Consiglio, però da un punto di vista sostanziale sappiamo che
la Giunta ha avuto dei colloqui interlocutori con la società e il
senso del quesito è andato in questa direzione. Cioè volevamo
sapere se, alla luce di questi interventi interlocutori, è maturato
qualcosa.
Naturalmente sono stato in difetto di sufficiente spiegazione in
sede di illustrazione, comunque ringrazio per la precisione delle
affermazioni fatte.
