Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2544 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2544/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1073 in data 7 aprile 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/92, di un contributo di lire 5.500.000 a
favore dello Sci club Champorcher, nelle spese previste per
l'organizzazione della 13° edizione della gara di sci alpinismo
denominata "Trofeo rifugio Lago Miserin", in programma a
Champorcher il 13 aprile 1997. Approvazione e impegno di spesa.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1178 in data 14 aprile 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 6.000.000 a
favore dell'U.S. Charvensod-S. Orso Vallée d'Aoste, nelle spese
previste per l'organizzazione di un torneo internazionale di calcio
giovanile denominato "Trofeo Valle d'Aosta", in programma a
Charvensod dal 25 al 27 aprile 1997. Approvazione e impegno di
spesa.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1181 in data 14 aprile 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 12.000.000
a favore dello Ski club Pila-Gressan, nelle spese sostenute per
l'organizzazione di due gare Fis di sci alpino, valide per il 3°
trofeo Imperial, svoltesi a Pila il 23 e 24 gennaio 1997.
Approvazione e impegno di spesa.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
