Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2551 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2551/X Concessione di un contributo di lire 7.450.000
al Coro "Nouvelle Harmonie" di Saint-Pierre per l'acquisto di
divise, ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico ed artistico, ed in particolare l'articolo 4
regolamenta l'assegnazione di contributi alle corali ed ai gruppi
folcloristici;
La signora Laure Lucie Duc, presidente del Coro "Nouvelle
Harmonie" di Saint-Pierre, ha presentato, con lettera pervenuta in
data 26 marzo 1997, una richiesta tendente ad ottenere un
contributo per l'acquisto di divise, allegando copia dei preventivi
a documentazione della spesa prevista per un totale di Lire
14.901.360;
I Servizi Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
hanno provveduto all'istruttoria ed alla valutazione della domanda
ritenendola ammissibile a contributo, ai sensi dell'articolo 3
comma 3 e dell'articolo 8 comma 1 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69;
Il contributo può pertanto essere determinato in Lire 7.450.000,
corrispondente al 50 percento della spesa preventivata, ai sensi
dell'articolo 4 comma 1 lett. c) della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69;
Visto l'obiettivo gestionale 2702 - gestione dei finanziamenti a
enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche assegnato ai Servizi Culturali dell'Assessorato della
Pubblica Istruzione;
Richiamate le deliberazioni della Giunta regionale n. 6162 in
data 30 dicembre 1996 e n. 317 in data 3 febbraio 1997 concernenti
il bilancio di gestione della Regione per l'anno 1997 e per il
triennio 1997/1999, nonché la circolare applicativa n. 7 del 6
febbraio 1997 (prot. n. 320/SGT);
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 della legge regionale n. 45/1995, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione al Coro "Nouvelle Harmonie" di
Saint-Pierre (C.F. 00625930078) di un contributo di Lire 7.450.000
(settemilioniquattrocentocinquantamila) pari al 50 percento delle
spese preventivate per l'acquisto di divise ai sensi dell'articolo
4 comma 1 lett. c) della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 7.450.000
(settemilioniquattrocentocinquantamila) con imputazione al capitolo
57260 del bilancio della Regione per l'anno 1997 ("Contributi ad
enti e ad associazioni culturali ed educativi per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche") richiesta n. 1409, che
presenta la necessaria disponibilità di fondi;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni in applicazione dell'articolo 9 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
4) di stabilire che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d'acconto del 4 percento prevista dal D.P.R. n. 600
del 29 settembre 1973;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
