Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2562 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OBJET N° 2562/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Jeudi et vendredi derniers, j'étais à Amsterdam,
où je représentais la Vallée d'Aoste au premier Sommet des régions
et des villes, organisé par le Comité des Régions de l'Union
européenne, Sommet auquel ont participé quelque 300 présidents de
régions, maires de grandes villes et responsables des pouvoirs
locaux.
Par l'organisation de cette réunion le Comité des Régions a
voulu apporter sa propre contribution aux travaux de la Conférence
intergouvernementale à travers une série de rapports, qui avaient
été préparés au sein de sa Commission spéciale Affaires
Institutionnelles. Par ailleurs celle-ci avait élaboré un document,
qui a été présenté lors de ce Sommet, qui pose les défis et avance
les propositions des régions et des villes dans la préparation
d'une nouvelle Europe.
Au cours de ce Sommet les travaux ont été organisés autour de
trois thèmes principaux: l'emploi, l'élargissement de l'Union
européenne et de la subsidiarité.
Au terme de cette réunion, dont la signification politique est
évidente, il ressortait clairement que les Régions tout comme les
Municipalités veulent participer toujours plus activement au
processus de construction européenne. La déclaration commune, qui a
été signée à la fin de la séance, va d'ailleurs dans ce sens et
souligne la nécessité d'amplifier la participation des régions, des
grandes villes et des communes en général, à la vie des organes
communautaires.
Ce document s'adresse aux chefs d'Etat et de Gouvernement qui se
retrouveront précisément dans un mois, toujours à Amsterdam, pour
une réunion du Conseil européen, réunion décisive pour les travaux
de la Conférence intergouvernementale chargée de la révision du
Traité de Maastricht. Le texte, la résolution finale, contient des
solutions permettant de donner aux régions, aux grandes villes et
aux communes un rôle de premier plan; il préconise par ailleurs un
renforcement des compétences du Comité des Régions, une application
rigoureuse et correcte du principe de subsidiarité, dans l'intérêt
des autonomies régionales et locales, ainsi que la relance de la
coopération transfrontalière.
Il ressort enfin de ce Sommet qu'au moment même où, au niveau
européen, les Régions veulent se poser directement en tant
qu'interlocutrices de l'Union, ces mêmes thèmes sont à l'attention
du Parlement italien et de la Commission Bicamérale et aujourd'hui
ils seront également examinés par cette Assemblée, lors de la
discussion de la résolution présentée par la Ière Commission du
Conseil.
