Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2566 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2566/X Eventuale presenza nella Regione Valle d'Aosta
di soggetti in soggiorno obbligato. (Interrogazione)
Interrogazione Viste le attribuzioni in materia di ordine
pubblico attribuite al Presidente della Giunta regionale dalle
norme vigenti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) se esistono alla data odierna soggetti in soggiorno obbligato
nella nostra Regione.
F.to: Linty
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En réponse à cette interrogation il convient tout
d'abord de préciser qu'aucun sujet soumis à cette mesure
préventive, qui est l'assignation à résidence, ne se trouve
actuellement sur le territoire de la Vallée d'Aoste.
Par contre, après avoir été accusés des crimes cités à l'article
416/bis du Code Pénal, association mafieuse, Salvatore Fratterigo
et Calogero Ferruggia, séjournent actuellement dans notre
Région.
Ils ont été libérés à l'expiration des délais de détention
préventive et le Tribunal de Caltanisetta, aux termes de son
ordonnance du 15 mars 1997, les a frappé d'interdiction de séjour
en Sicile, Calabre, Basilicate, dans les Pouilles, en Campanie,
dans le Latium, en Toscane, en Emilie Romagne, en Ligurie, en
Vénétie, en Lombardie, au Piémont, dans la Province de Sassari,
dans les communes de Pérouse, Trente, Trieste, Pescara, Ancona,
L'Aquila, Cagliari, Carbonia, Oristano et dans toutes les autres
communes des autres régions, où les bureaux de police n'ont pas de
siège central.
Deux autres personnes, dans des situations identiques et qui
séjournaient à Verrès et à Pont-Saint-Martin, se sont depuis
transférées ailleurs. Suite à cette décision du Tribunal, par le
biais du Cabinet de la Présidence du Gouvernement, nous avons
immédiatement pris contact avec le Tribunal de Caltanisetta, lequel
- comme Ponce Pilate - s'est lavé les mains de toute la
question.
Par l'intermédiaire du Député Caveri nous avons donc soumis le
problème au Ministre de la Justice, qui nous a assuré qu'il allait
intervenir personnellement pour éclaircir cette situation et pour
éviter de nouveaux arrivages à la suite des procédures
d'interdiction de séjour, qui ressemblent davantage à une mise en
résidence forcée, en Vallée d'Aoste précisément.
Les intéressés ont déposé par ailleurs des demandes de
concession d'aides économiques aux termes de la loi régionale n°
19/94, tandis que les communes où ils résident, se sont pour le
moment refusées à toute forme d'intervention. Le Gouvernement suit
cette affaire avec la plus grande fermeté et une attention sans
relâche et je me réserve de rapporter au Conseil toute évolution
ultérieure en la matière.
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) Intanto ringrazio il Presidente della Giunta per
la risposta a quest'interrogazione, ma non è una novità che sovente
l'esito dei referendum popolari rimane chiuso nei cassetti perché
vorrei ricordare che proprio la nostra Regione era stata una delle
prime ad opporsi al tempo al soggiorno obbligato di condannati per
reati di mafia nella nostra Regione.
Risulta alquanto comica la sentenza del Tribunale di
Caltanissetta, che faceva prima a scrivere "possono soggiornare
solo in Valle d'Aosta", invece di vietare tutto il territorio dello
Stato italiano, eccezione fatta per la Valle d'Aosta. Anche come
consumo cartaceo e di inchiostro era sicuramente molto più rapido
che nell'altro modo.
Credo che questo fenomeno del soggiorno obbligato anche nella
nostra Regione debba farci riflettere perché sappiamo benissimo che
raramente queste persone contano soltanto per il numero dei
soggiorni obbligati; abbiamo esempi di importazione anche di
malavita per cui mi auguro che la Presidenza della Giunta nella sua
funzione di tutrice dell'ordine pubblico voglia vigilare su
quest'appendice del fenomeno mafioso in soggiorno obbligato in
Valle d'Aosta.
Mi auguro non solo che il Ministro di Grazia e Giustizia
intervenga personalmente per evitare dei nuovi arrivi in questa
Regione di soggetti in soggiorno obbligato, ma che al più presto
provveda al trasferimento anche di quelli già presenti perché
questa Regione non ha nulla a che spartire con un determinato modo
di operare e deve essere mantenuta tale.
