Classificazione
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2568 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2568/X Rispetto delle disposizioni sulla parità delle
lingue ufficiali previste dallo Statuto speciale.
(Interpellanza)
Interpellanza Rilevato che la Regione Autonoma Valle d'Aosta è
considerata regione bilingue, quindi entrambe le lingue italiana e
francese hanno pari dignità;
Visti gli ultimi cartelli segnaletici installati da comuni e
comunità montane in diverse località della Valle;
Preso atto che le indicazioni sono scritte in lingua francese e
non, come sarebbe più giusto, in francese e in italiano;
Interpella
la Giunta per sapere:
1) Di chi è stata la decisione di utilizzare esclusivamente il
francese nella stesura dei cartelli stradali;
2) Quali sono i provvedimenti che quest'Amministrazione intende
prendere per far rispettare la pari dignità di entrambe le lingue
sui cartelli in questione e in generale sulle varie
segnaletiche.
F.to: Chiarello
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Ritenevo opportuno, dato che si sbandiera tanto
la parità linguistica, che venisse almeno in quello che è visibile
di questa Regione, visibile a tutti i turisti che arrivano e a noi
che l'abitiamo..., che ci fosse la parità linguistica.
Prima c'era qualche cartello messo dall'Assessorato
dell'agricoltura e più che parlarne non faceva altro, mentre adesso
tutti i cartelli di segnalazione che vengono messi dai comuni e
dalle comunità montane sono scritti solo in francese. Volevo solo
farvi un esempio però perché potrebbe anche...: c'è talmente la
voglia di francesizzare che addirittura "Comunità montana Walser" è
scritto in francese, almeno fosse scritto in deutch. Se noi
rispettiamo le minoranze e tutte hanno il diritto, nelle
segnalazioni delle comunità montane quella Walser almeno l'avessimo
scritta in deutch.
Ho intravisto in questi cartelli una volontà pesante di
utilizzare solo il francese. Dato che lo Statuto dice che le due
lingue hanno parità, non capisco perché cartelli pagati da tutti i
Valdostani non debbano essere scritti in due lingue.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Monsieur Chiarello exprime son insatisfaction
quant à certains panneaux de signalisation routière qui reportent
exclusivement des indications en langue française. Jusqu'à présent
jamais personne s'est insurgé contre des phénomènes qui voient, qui
voyaient et qui verront encore le même phénomène vis-à-vis de la
langue italienne et il est donc opportun de préciser quel est le
régime de bilinguisme qui actuellement existe au Val d'Aoste.
En effet, le thème soulevé par Monsieur Chiarello et qui nous
intéresse ici est la nature de ce bilinguisme, qui découle de
l'application de l'article 38 du Statut spécial, loi
constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948. Or cet article 38
dispose: "La langue française et la langue italienne sont à parité
en Vallée d'Aoste. Les actes publics peuvent être rédigés dans
l'une ou dans l'autre langue, à l'exception des actes de l'autorité
judiciaire qui sont rédigés en italien. Les administrations de
l'Etat prennent à leur service dans la Vallée autant que possible
des fonctionnaires originaires de la Région ou qui connaissent le
français".
Ces dispositions, qui diffèrent de celles qui existent au Tyrol
du Sud et dans les Provinces de Trieste et de Gorizia en matière de
protection linguistique, constituent un système qui porte le nom de
bilinguisme total et qui n'est pas identique à celui qu'on appelle
séparatisme linguistique. Ce système de bilinguisme total prévoit
que les actes publics peuvent être rédigés indifféremment dans
l'une ou dans l'autre langue, sans qu'il y ait d'obligation
d'adopter un texte bilingue et par souci de cohérence il est prévu
que dans la Vallée les administrations de l'Etat prennent à leur
service autant que possible des fonctionnaires originaires de la
Région ou tout au moins qui connaissent la langue française.
D'après l'ancien Secrétaire général de la Région, Monsieur
Renato Barbagallo, et je cite son ouvrage "La Regione Valle
d'Aosta", la protection de la communauté de langue française de la
Vallée d'Aoste présente les caractéristiques du bilinguisme total,
c'est-à-dire qu'il n'y a pas de séparatisme linguistique entre
groupes de citoyens. L'usage des deux langues est le fait d'un
choix propre à chacun, la seule exception étant l'obligation de
rédiger en italien les actes de l'autorité judiciaire. Le troisième
paragraphe de l'article 38 du Statut vise à protéger le droit pour
tout citoyen valdôtain de s'exprimer dans l'une ou dans l'autre
langue.
Nous n'avons donc pas ici deux communautés face à face, dont
l'une de langue dominante et l'autre de langue minoritaire, mais
une seule communauté bilingue.
Par ailleurs même la Cour constitutionnelle dans son arrêt de 69
dit clairement que la parité de la langue française et de la langue
italienne, tel que le prévoit le premier paragraphe de l'article 38
du Statut régional de la Vallée d'Aoste, est fondée sur la
constatation d'une situation de bilinguisme intégral, qui existe de
fait dans la Région et dont découlent les effets constitutionnels
qui garantissent l'usage des deux langues, de telle manière qu'il
n'est pas possible dans la Vallée d'attribuer la qualification
d'officielle à l'une plutôt qu'à l'autre. La Cour constitutionnelle
conclut que ces dispositions permettent l'usage de l'une ou de
l'autre langue, au choix des intéressés.
Il apparaît donc de ce point de vue qu'aucune disposition
n'impose que la parité du français et de l'italien, parité qui est
prévue par le Statut, se concrétise sous la forme de panneaux de
signalisation routière bilingue.
C'est un choix qui revient dans ce cas spécifique aux
collectivités locales, aux communautés de montagne, et je peux
partager à cet égard la considération de Monsieur Chiarello quant à
l'opportunité pour la Communauté Walser d'utiliser des panneaux en
langue Walser, mais en tout cas ce n'est pas un choix que l'on
puisse imposer, c'est un choix qui revient aux citoyens et aux
institutions, qui sont libres de s'exprimer dans l'une ou dans
l'autre langue alternativement au séparément.
C'est donc sur la base de ces considérations que nous
considérons irrécevables les requêtes formulées par Monsieur
Chiarello; évidemment d'autres considérations peuvent être
exprimées quant à l'opportunité qui peut être examinée, nous le
faisons par ailleurs nous-mêmes en tant qu'Administration régionale
par exemple en publiant au Bulletin officiel les deux textes des
différentes lois et des différentes dispositions que nous
adoptons.
C'est un choix d'opportunité, il n'y a pas de possibilités
d'imposer à qui que ce soit au Val d'Aoste l'usage de l'une ou de
l'autre des langues officielles, mais c'est aux citoyens et dans ce
cas aux institutions qui revient le choix d'utiliser, comme elles
préfèrent, l'une ou l'autre des deux langues officielles.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) L'ultima parte della risposta del Presidente è
quella che ho accolto con più favore perché neanch'io volevo
imporre alla Regione un qualche cosa, pensavo che bastasse il buon
senso.
Mi chiedo come mai quegli enti, che fino all'altro giorno hanno
scritto i cartelli solo in italiano, da un giorno all'altro li
scrivono tutti e solo in francese: come era probabilmente
condannabile prima è condannabile anche adesso, ma solo - come
diceva il Presidente per la buona volontà di scrivere in entrambe
le lingue.
Ho capito d'altra parte che d'ora in poi i cartelli messi dagli
enti regionali e comunali li vedremo scritti solo in francese. Per
carità, va bene così.
