Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2567 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2567/X Situazione dei lavori finalizzati alla
realizzazione in Gressan della nuova sede della "Centrale del
Latte". (Interrogazione)
Interrogazione Considerato il continuo aumento della produzione
di fontina ottenuto in quest'ultimo periodo dalla "Cooperativa
Produttori Latte e fontina" di Saint Christophe;
Preso atto del fatto che tale aumento dimostra sempre più
l'impellente necessità di una struttura attiva in grado di
diversificare la produzione lattiero-casearia;
Visto che il trattamento alimentare e
l'imbottigliamento/inscatolamento del prodotto lattiero-caseario
valdostano continuano ad essere effettuati in stabilimenti fuori
valle, con costi di produzione e trasporto non indifferenti;
Sentite le continue dichiarazioni in merito all'apertura della
tanto attesa nuova sede della "Centrale Laitière" a Gressan.
I sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) Quali sono state le spese dirette e indirette sostenute fino
ad oggi dalla Regione Autonoma Valle d'Aosta per la realizzazione
della nuova sede del nuovo stabilimento della "Centrale del
latte";
2) A che punto sono i lavori finalizzati all'apertura della
nuova sede di Gressan e per quando è prevista l'effettiva e
concreta entrata in funzione di tale struttura.
F:to: Viérin Marco -Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) En ce qui concerne la première question, les frais
directs se somment à 10 milliards 144 millions et concernent
l'achat du bâtiment qui avait été partiellement réalisé et qui
remonte à l'année 1991, les frais pour les travaux qui sont en
train d'être réalisés et achevés et les frais pour la réalisation
des projets et pour la direction des travaux.
Quant aux frais indirects, les conseillers se réfèrent peut-être
aux financements prévus par les différentes lois que d'après 1993
ont été faites pour financer les pertes de gestion de la Société et
la réalisation des implants de production. Par la loi n° 37 du mai
1993 et ensuite par deux articles de la loi de finance de ?96 et de
'97 on a prévu un financement de 17 milliards et 300 millions
repartis dans les budgets à partir de ?93 jusqu'à ?99. Je peux
quand même passer le schéma aux conseillers.
En ce qui concerne la deuxième question, je reporte les
considérations faites par le Directeur des travaux: le terme pour
terminer les travaux, sur la base du contrat, est le 12 juin 1997.
Pour ce qui concerne la zone de production, ces termes sont
respectés dans le sens que la zone de production est terminée, sauf
quelques petites interventions de détail et de finiture.
Il est possible donc de commencer les "prove in bianco" à partir
du 23 mai. Pour ce qui concerne la zone destinée aux bureaux et aux
services d'administration, ces travaux seront terminés à la date du
12 juin et aussi les travaux qui affèrent l'aménagement de l'aire
environnante seront terminés dans les termes prévus par le
contrat.
Quelques difficultés en plus il y aura pour le logement du
gardien, mais ces travaux ne compromettent pas l'entrée en fonction
de l'établissement.
La Société face à cette situation, puisque les mois de juillet
et d'août sont notamment les mois où plus forte est la requête de
lait et donc plus forte doit être la production, pour éviter avec
ces nouveaux implants d'avoir quelques problèmes et pour éviter que
ces problèmes se produisent au moment de pointe de la production, a
décidé de débuter les productions à partir du premier septembre de
cette année.
Président La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) L'Assessore è stato esauriente sui dati
contabili e finanziari. È chiaro che i sottoscritti hanno
presentato quest'interrogazione proprio perché la delibera di
Giunta del ?93, che fissava le linee programmatiche per la
riorganizzazione del settore lattiero-caseario, ha assegnato alla
Centrale del Latte un ruolo di fondamentale importanza nella
riorganizzazione del settore lattiero-caseario valdostano.
È infatti una Centrale che non può e non deve essere in futuro
uno stabilimento qualsiasi per la raccolta e l'imbottigliamento del
latte fresco, ma deve essere una struttura attrezzata per
diversificare la produzione lattiero-caseario valdostana con il
primario obiettivo di alleggerire il mercato della fontina.
Queste cose le ha dette onestamente anche l'Assessore nel
passato, però abbiamo visto poi scemare le varie date di apertura
dello stabilimento.
A questo proposito ricordo che l'Assessore nel ?94 disse che lo
stabilimento si sarebbe aperto a giugno e a gennaio annunciò
l'apertura a maggio o ai primi di giugno. Apprendiamo oggi che
l'apertura è rinviata all'autunno, spero che per quella data questo
avvenga, altrimenti perderemmo ancora un anno, sapendo bene che la
produzione di fontina sta aumentando di nuovo e quindi si sta
ripresentando un fenomeno già verificatosi alcuni anni fa.
Questo è molto pericoloso per un settore che è di vitale
importanza per la Valle d'Aosta per cui bisognerebbe che su un
investimento di oltre 27 miliardi per la Centrale del Latte questi
risultati arrivassero al più presto.
Aspetteremo l'autunno per verificare se il nuovo stabilimento
entrerà in funzione, dopodiché chiederemo all'Assessore di agire
affinché sia una valvola di sfogo per il settore e non serva solo a
produrre solo quanto necessario per raggiungere un pareggio di
bilancio per l'azienda, perché la Centrale deve avere un ruolo ben
diverso.
