Classificazione
ZONA FRANCA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2564 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2564/X Criteri di ripartizione del carburante
assegnato dallo Stato in esenzione fiscale. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Venuto a conoscenza del fatto che
annualmente un certo quantitativo di buoni carburante non viene
ritirato dagli utenti aventi diritto per cause di decesso, ritiro
patente o altro, mentre per contro si lamenta, da parte del resto
dell'utenza, la necessità di una migliore ripartizione dei
buoni;
Ritenuto opportuno, ai fini di un'esemplare trasparenza,
conoscere la destinazione dei buoni carburante non ritirati dagli
utenti aventi diritto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) a quanto ammonta il quantitativo di carburante in esenzione
assegnato dallo Stato;
2) a quanto ammonta, in litri, il quantitativo di buoni
carburante non ritirati dagli utenti per cause di decesso, ritiro
patente e altre motivazioni e a chi viene assegnato il carburante
non ritirato;
3) a quanto ammonta il quantitativo di petrolio in esenzione, a
chi viene distribuito ed eventualmente i nominativi di eventuali
"grandi beneficiari";
4) se l'Assessore non ritiene opportuno istituire nuovamente
l'assegnazione dei buoni benzina ai velocipedi dotati di motore
ausiliario, ovvero i motorini, tenuto conto che questi ultimi sono
oggi provvisti di targa e quindi il proprietario del mezzo è
pienamente identificabile.
F.to: Lanièce
Président Le Conseiller Lanièce a eu la réponse.
