Classificazione
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2575 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2575/X Dibattito sulla riforma della Costituzione
della Repubblica italiana in senso federale.
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Premesso che la Commissione parlamentare per le riforme
costituzionali istituita con legge costituzionale n. 1/97 del 24
gennaio 1997, sta esaminando le proposte di legge di riforma
costituzionale, con riferimento alla forma di governo, alla forma
di Stato, al bicameralismo ed al sistema delle garanzie e
trasmetterà alle Camere entro il 30 giugno 1997 un progetto di
riforma della parte II della Costituzione;
Richiamata la propria mozione assunta il 19 febbraio 1997
tendente a formulare proposte attinenti alla Riforma dello
Stato;
Considerata la volontà e la necessità di partecipare al processo
costituente che si è aperto nel Parlamento e nel Paese per mettere
le basi di un nuovo Stato democratico partecipe di un'Unione
Europea rafforzata sul piano politico e sociale;
Ritenuto che la trasformazione dell'attuale Stato centralista in
senso federale sia l'unica strada che nel rispetto delle diversità
e del pluralismo conduce alla sua modernizzazione attraverso la
ridefinizione delle funzioni del centro e della periferia secondo
principi di sussidiarietà ed autogoverno che assegnino al centro
una serie di funzioni esclusive ben individuate ed ai poteri
regionali e locali riservi, rispettivamente, una piena potestà
legislativa e di governo politico e un ampio esercizio delle
funzioni amministrative;
Ritenuto inoltre che una compiuta Riforma richiede da un lato il
superamento dell'attuale bicameralismo paritario con l'istituzione
di una seconda Camera (Camera o Senato delle Regioni) cui affidare
funzioni co-decisorie sulle materie di interesse interregionale e
con una funzione di garanzia delle autonomie, garanzia che dovrà
essere rafforzata anche attraverso la nomina, da parte delle
Regioni, di giudici costituzionali;
Affermato che la riforma federale dello Stato deve far sì che
ogni regione abbia la piena opportunità di giungere al livello
massimo di autogoverno, ma che questo processo debba portare ad un
rafforzamento dell'autonomia già conquistata, con un patto storico,
dalle Regioni e dalle province a Statuto speciale;
Sottolineato il permanere delle ragioni storiche, politiche,
culturali, etnico-linguistiche ed economico-territoriali che
diedero vita, nella Costituzione, alle Regioni e Province a Statuto
speciale e che pertanto la riscrittura dell'assetto istituzionale,
nella parte che riguarda gli Statuti Speciali di Autonomia, non è
da intendersi come materia di discussione nella Commissione
Bicamerale;
Si pronuncia
a favore della riforma della Costituzione della Repubblica
Italiana in senso federale, nel cui ambito:
a) siano riconosciuti poteri legislativi generali all'organo
legislativo delle Regioni e quindi ad esso vengano assegnati tutti
i poteri non espressamente riservati al Parlamento federale, al
quale sarà riservata competenza legislativa soltanto in materia di
difesa, giustizia, politica economica nazionale e monetaria,
politica estera extracomunitaria;
b) sia prevista la riformulazione dell'articolo 116 della
Costituzione secondo i seguenti criteri ispirati al principio
dell'autodeterminazione di ogni popolo:
1) alla Sicilia, alla Sardegna, al Trentino-Alto-Adige, al
Friuli Venezia Giulia e alla Valle d'Aosta sono attribuite forme e
condizioni particolari di autonomia secondo propri statuti
speciali.
2) gli Statuti Speciali sono adottati dai Consigli regionali con
maggioranza qualificata dei 2/3 dei componenti e sono
immediatamente comunicati alle Camere ed al Governo.
3) entro i successivi 120 giorni i Presidenti delle Camere,
previa votazione in tal senso da parte di ognuna delle Camere, o il
Presidente del Consiglio dei Ministri, potranno impugnare gli
Statuti innanzi alla Corte Costituzionale per soli vizi di
legittimità costituzionale.
4) in mancanza di impugnazione nei termini di cui al capo
precedente o qualora la Corte Costituzionale respinga l'eventuale
impugnativa, lo Statuto assume valenza di legge costituzionale.
5) sia attribuita alle Regioni a Statuto speciale una
particolare personalità di diritto internazionale in particolare
per quanto riguarda i rapporti transfrontalieri e con le
istituzioni comunitarie.
c) sia prevista, nell'immediato, l'estensione alle regioni a
Statuto Speciale dei nuovi poteri delle altre regioni, ove non
previsti dagli attuali statuti;
d) siano adeguati, anche a fini perequativi, gli strumenti
finanziari in modo da gestire con efficacia le competenze
legislative e amministrative già attribuite e quelle che saranno
ulteriormente assegnate in particolare invertendo l'attuale flusso
finanziario dal centro alla periferia attribuendo direttamente alle
Regioni e agli Enti locali la potestà impositiva;
e) le potestà amministrative siano ridistribuite dalle Regioni
agli Enti locali in base al principio di sussidiarietà;
f) sia eliminato il potere del Governo di controllo di
legittimità delle leggi regionali mantenendo esclusivamente il
sindacato di legittimità costituzionale delle leggi medesime alla
Corte Costituzionale;
g) sia attribuito alle Regioni il potere di nomina di metà dei
giudici costituzionali;
h) sia prevista, nell'ambito della composizione della seconda
Camera, una posizione paritaria tra i rappresentanti delle
Regioni;
Incarica
il Presidente della Giunta regionale e il proprio Presidente a
rappresentare le determinazioni sopra enunciate al Presidente della
Commissione parlamentare per le riforme costituzionali, ai
Presidenti dei due rami del Parlamento, ai Parlamentari valdostani,
ed in ogni altra sede istituzionale ritenuta opportuna, assumendo
tutte le possibili iniziative per sostenere le determinazioni
medesime e riferendo periodicamente al Consiglio secondo modalità
da concordare con il Presidente del Consiglio medesimo.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della I
Commissione, Consigliere Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Comme les collègues s'en souviennent, le 19
février dernier ce Conseil avait voté une motion, qui demandait à
la Ière Commission permanente du Conseil, élargie aux Chefs de
groupe, de se pencher sur le problème de la réforme
constitutionnelle et sur les travaux de la Bicamérale, en liaison
constante avec les Parlementaires valdôtains. C'est ce que la
Commission a fait à travers une série de réunions et de rencontres
avec les deux Parlementaires.
Le but de la motion était celui que la Commission, élargie aux
Chefs de groupe, fasse parvenir à l'attention de ce Conseil un ou
plusieurs documents concernant la réforme de la partie deuxième de
la Constitution, de façon particulière la réforme de l'Etat.
Il était notre devoir de nous pencher sur un argument si
important et à travers le document nous voulons exprimer non
seulement la volonté de parvenir à une modification, mais la
nécessité d'être présents au débat qui s'est instauré depuis
quelques années à l'intérieur de l'Etat italien et depuis quelque
temps au sein de la Bicamérale.
C'est un débat qui date depuis longtemps: le problème d'une
transformation de l'Etat italien, encore malheureusement trop
centralisateur, dans un Etat fédéral, se fait sentir depuis
toujours pour certaines forces politiques, qui ont prôné cette
transformation de l'Italie en Etat fédéral, à travers
l'instauration d'un vrai fédéralisme. L'Union Valdôtaine est l'une
de ces forces; j'ai déjà eu l'occasion de le dire, nous étions
peut-être les seuls au début, nous avons le plaisir d'avoir été
rejoints dans cela par d'autres forces politiques, pourvu que cette
volonté de fédéralisme soit véritable et aille dans la bonne
direction.
L'Union Valdôtaine n'a pas eu évidemment la force de porter cela
à l'attention de tout l'Etat italien et du Parlement. Il y a eu
ensuite l'action de la Lega Nord, qui a fortement poussé et qui a
peut-être obligé d'autres forces politiques à parler de
fédéralisme. Aujourd'hui à peu près toutes les forces politiques
présentes à l'intérieur de la Bicamérale disent vouloir arriver à
une réforme substantielle de la Constitution, d'abandonner un Etat
encore centralisateur, d'aller vers un Etat de type fédéral.
Nous ne savons pas si ces affirmations sont sincères ou si elles
ne sont que de circonstance et nous avons l'impression qu'au moins
pour certaines forces politiques il y ait une fausse idée de
fédéralisme et justement pour cela nous devons être présents encore
à ce débat.
La Commission s'est penchée de quelle façon intervenir et au
début la possibilité était peut-être celle de présenter un projet
de loi plus complexe, réformant la deuxième partie de la
Constitution, mais ce document aurait été à peu près inutile
puisque les régions ou les forces politiques n'ont plus la
possibilité maintenant de présenter des projets de loi. Le terme
est échu depuis longtemps, depuis la création de la Bicamérale et
d'ailleurs il y a à l'attention de la Commission 185 projets de loi
qui sont extrêmement disparates. Il y a entre autres un projet
valdôtain - présenté par le Député Caveri - qui va dans le sens
souhaité.
Il faut dire que le Conseil régional valdôtain à maintes
reprises s'est prononcé sur ce problème et a approuvé - très
souvent à l'unanimité - des documents qui souhaitent la
transformation de l'Etat italien en un Etat fédéral: une
transformation qui représente l'unique possibilité pour sortir du
marasme actuel.
A cet égard nous avons lu le rapport que le Président de la
Bicamérale, Monsieur D'Alema, a présenté le 14 mai à la Commission
et qui contient - non sous forme de points articulés, mais sous
forme d'énonciations - un certain nombre de principes intéressants
indiquant cette volonté de transformation, qui contient cependant
d'autres énonciations très vagues et très confuses et qui contient
par contre certains points qui vont à l'encontre de la direction
que ce Conseil a déjà prise dans le passé et du document que la
majorité des composants de la Commission et des Chefs de groupe a
approuvé pour qu'il soit soumis à l'attention de Conseil.
Dans son rapport D'Alema aussi affirme que le fédéralisme est
l'unique façon de sortir de la situation actuelle et constate que
"il modello centralistico ha fatto largamente fallimento ed è
all'origine del sorgere di tensioni e fratture che oggi minano
l'unità nazionale". Contre cette faillite de l'Etat s'avère
nécessaire - ce sont les mots de D'Alema - une réforme en sens
fédéral.
Cette nouvelle direction ce serait la seule qui pourrait à
l'intérieur de l'Etat italien d'un côté assurer le bon gouvernement
des régions, de l'autre respecter cette richesse énorme présente en
Italie, qui est la diversité culturelle, représentée par les
différents peuples qui composent l'Etat italien. Donc ce serait
l'unique façon de respecter ce pluralisme culturel, de moderniser
cet Etat en tenant compte de la capacité des différents peuples de
s'autogouverner. Pour cela faire, il s'avère nécessaire un
renversement immédiat de l'article 117 de la Constitution. Cet
article établit quelles sont les compétences des régions, tout le
restant étant réservé à l'Etat.
Dans une nouvelle Constitution fédérale il faudrait par contre
qu'à l'intérieur de la Constitution l'on énumère les quelques
compétences qui restent du domaine de l'Etat, les grands problèmes
et que tout le restant soit du domaine de la compétence législative
et administrative des régions et des collectivités locales.
Evidemment nous souhaitons cela dans un esprit de subsidiarité
parce qu'il ne faudrait pas que les régions, ayant acquis de
nouvelles compétences, deviennent à leur tour des petits Etats
centralisateurs, oubliant les prérogatives et les capacités des
collectivités locales auxquelles devrait aller une grande partie du
pouvoir administratif. Cela aussi dans le sens de la solidarité
entre régions économiquement plus riches et régions plus pauvres,
mais le renversement de cet article n'est pas suffisant.
Je n'énumère pas tout ce qu'il faudrait modifier dans la
nouvelle Constitution, mais je veux mettre l'accent uniquement sur
certains problèmes qui sont d'ailleurs touchés par la motion qui
est présentée à ce Conseil.
Tout d'abord, le problème du nouveau Parlement de l'Etat
italien: si on va dans la direction souhaitée, le Parlement et le
Gouvernement italien ne peuvent plus être les actuels, au-delà de
la redéfinition des compétences, mais le Parlement doit être
redéfini.
Nous avons maintenant un Parlement formé par deux Chambres qui
ont les mêmes compétences. Les résultats ont été extrêmement
négatifs puisque cela a énormément retardé la capacité législative
du Parlement et a entravé l'action du Parlement, qui a besoin de
parvenir à légiférer de façon très rapide donc, il faut modifier ce
bicaméralisme.
Nous souhaitons que cela advienne à travers la création de la
deuxième Chambre: la Chambre des régions qui ait des pouvoirs
différents, qui ait surtout un pouvoir d'intervention dans tous les
domaines qui concernent les régions, qui ait le pouvoir
d'intervenir sur le contrôle de la première Chambre dans toutes les
matières concernant les régions.
Cette Chambre devrait être composée de façon différente: nous
n'avons pas voulu ici indiquer de quelle façon; le débat à
l'intérieur de la Conférence des Présidents des Conseils et de la
Conférence des Présidents des Gouvernements régionaux est largement
ouvert, parfois diversifié, mais en tout cas toujours riche et donc
nous avons réservé à l'avenir cette définition, mais une chose doit
être certaine, c'est-à-dire cette Chambre doit représenter les
régions et donc, comme dans tous les Etats fédéraux, surtout là où
il y a un vrai fédéralisme, cette Chambre doit être une Chambre
paritaire entre les régions, où chaque région doit avoir le même
nombre de représentants.
Dans ce sens nous sommes préoccupés par le rapport que D'Alema a
tenu à la Commission Bicamérale où il prévoit par contre un système
de représentativité proportionnelle et donc aux petites régions
serait réservé au maximum un membre à l'intérieur de la Chambre des
régions. Nous sommes surtout préoccupés lorsqu'il affirme que l'on
veut mettre de côté toute idée de constituer une vraie chambre des
régions sur le modèle du "Bundesrat" allemand et on ne comprend pas
de quelle façon cette Chambre, l'actuel Sénat - même si diminué
dans le nombre de ses composants - pourrait composer les intérêts
de l'Etat et des régions, mais nous sommes encore plus préoccupés
là où le débat se déplace sur le problème du Premier Ministre, les
uns optant pour une forme forte de présidentialisme, d'autres
optant pour un gouvernement du Chancelier, selon le type
allemand.
Il y a là une contradiction entre la volonté d'aller vers une
direction fédéraliste et les résultats que l'on veut obtenir parce
que dans une vraie optique fédéraliste, où les compétences de
l'Etat fédéral sont fortement diminuées, il n'existe plus le
problème d'avoir un chef de gouvernement extrêmement fort. Il
suffit de prendre l'exemple de la Suisse, où à l'intérieur de
l'Etat fédéral le Chef de l'Exécutif n'est pas l'"homme fort", mais
c'est l'homme qui, étant substitué chaque année pendant son mandat,
dirige les travaux du Gouvernement et pourtant la Suisse démontre
d'avoir une forte capacité politique et administrative.
Dans cette perspective nous souhaitons qu'il y ait une
attribution forte de pouvoirs à toutes les régions, qu'il y ait par
rapport à la situation actuelle une croissance vers le haut pour
toutes les régions et que - dans cette perspective - il n'y ait
aucune diminution de pouvoir pour ce qui concerne les Régions à
Statut spécial. Nous sommes d'accord pour que les autres Régions
croissent, nous ne sommes pas d'accord pour que les cinq Régions à
Statut spécial perdent des compétences qu'elles ont actuellement
parce qu'il y a des raisons historiques qui ont porté à la
situation actuelle.
Il y a des raisons politiques pour la situation que ces Régions
ont connue pendant la résistance au fascisme et dans les années qui
ont suivi la guerre, les années ?45-'46-'47, jusqu'à la formulation
de la Constitution et des Statuts des Régions spéciales. Il y a des
raisons ethniques et linguistiques qu'il faut encore sauvegarder,
il y a des raisons économiques pour les Régions de montagne par
exemple, ou pour les Régions insulaires et territoriales qui font
que ces Régions ont encore besoin d'une forme particulière
d'autonomie.
Lorsque nous avons commencé à rédiger la motion qui vous a été
présentée, une première question a été posée aux membres de la
Commission: est-ce que nous voulons un document qui donne des
indications pour parvenir à un vrai Etat fédéral ou qui tient
compte aussi de la réalité?
C'est de ces deux volets que nous avons essayé de tenir compte,
en pensant d'un côté aux idéaux, mais en essayant d'être réalistes
d'autre part parce que nous savons très bien que les résultats de
la Commission Bicamérale ne seront certainement pas ce que ce
Conseil a déjà souhaité dans le passé et dans la direction où il
voudra se prononcer aujourd'hui.
Une chose est nécessaire: un fort pouvoir législatif doit être
donné à toutes les régions; d'autre part le pouvoir de l'Etat doit
être diminué en renversant le principe de l'actuel article 117.
Quant à la Commission, elle a indiqué les compétences qui
devraient rester à l'Etat fédéral, c'est-à-dire les compétences en
matière de défense, en matière de justice, en matière de politique
économique, en matière de politiques monétaires et en matière de
politiques extracommunautaires. Donc une série limitée de
compétences, qui sont d'ailleurs celles que les Groupes politiques
et techniques de la Conférence des Présidents des Assemblées
régionales avaient indiquées dans un document tout récent lors de
la réunion qui s'était tenue au mois de mars à Aoste.
Mais dans cette croissance des compétences régionales est-ce
qu'il a encore raison d'exister une spécialité? La réponse que la
majorité des composants de la Ière Commission a voulu donner c'est
une réponse positive; même en souhaitant que toutes les régions
aient non seulement les compétences qu'ont les Régions à Statut
spécial aujourd'hui, mais supérieures, nous pensons qu'une
diversité doit quand même exister entre les régions et au moins une
partie des Régions à Statut spécial parce que des problèmes
persistent quand même. Il s'agit de problèmes de type linguistique,
de type culturel, de type scolaire, qui doivent pouvoir nous
différencier par rapport à d'autres régions. Là où il y a la
présence de deux ou de plusieurs langues qui ont été rendues
officielles - c'est le cas de trois régions du nord -, ces Régions
doivent dans ce domaine pouvoir se gérer de façon différente des
autres Régions qui n'ont pas ces mêmes problèmes. Je parle des
langues historiques que ces Régions doivent sauvegarder pour
sauvegarder leur culture originelle.
Dans la discussion de cette spécialité nous nous sommes penchés
sur l'article 116 de la Constitution. Il est vrai que la Commission
Bicamérale n'a pas le pouvoir d'intervenir dans les Statuts
spéciaux et donc la Bicamérale ne va pas se pencher sur la
modification des Statuts, mais l'article 116, étant inséré dans la
deuxième partie de la Constitution, peut faire objet d'attention et
de modification de la part de la Commission Bicamérale. C'est pour
cela que nous avons voulu insérer un volet qui concerne ce problème
et cela n'est pas en contradiction avec le fait que la Bicamérale
ne puisse pas toucher les Statuts actuels.
Nous avons indiqué quant à l'article 116, dans la prévision
d'une réformulation de l'article même, certaines adresses que nous
souhaitons la Bicamérale puisse suivre dans ses travaux.
Le problème principal c'est celui que ces Statuts doivent être
rédigés et votés exclusivement par les régions dans le principe de
l'autodétermination des peuples.
Ce principe a été inséré ici parce que nous avons voulu demander
que les futurs Statuts ne concernent que les régions elles-mêmes,
qu'ils proviennent de la volonté des régions et uniquement des
régions. Pour expliquer ce que signifie autodétermination, il y a
évidemment des passages différents.
Autodétermination signifie avant tout qu'un peuple veut
s'affirmer et il dit donc quel est son territoire; pour ce qui nous
concerne nous disons du Mont Blanc à Pont-Saint-Martin. Ensuite ce
peuple veut s'autodéterminer, mais pour faire cela il faut qu'il y
ait des passages successifs; le premier est celui de
l'autoorganisation, c'est-à-dire le peuple qui s'organise de
lui-même et c'est pour cela qu'à l'intérieur d'une éventuelle
modification de l'article 116 il faut que le prochain Statut
d'autonomie soit le fruit uniquement de la volonté des Conseils
régionaux. Ensuite ce même peuple, ayant obtenu cela, parviendra à
s'autogérer.
Donc pour nous autodétermination ne signifie pas sécession, même
si elle fait partie de ce principe. C'est un principe qui est
reconnu par le droit international, droit qui a été à son tour
approuvé par l'Etat italien, mais notre position est claire, nous
avons présenté un projet de nouvelle Constitution de l'Etat
italien, qui s'inspire au principe de l'autodétermination et qui
définit quel est l'Etat.
Il faut qu'il n'y ait donc pas l'intervention, ainsi qu'il a été
de ?45 à ?48, en ?48 pour les cinq Statuts actuels, un octroi de la
part du Gouvernement central, pouvoir central auquel ne revient
qu'un droit de contrôle donc, nous avons prévu que les Présidents
des Chambres et que le Président du Conseil des Ministres puissent
éventuellement renvoyer à la Cour Constitutionnelle les Statuts des
régions, qui pourra déclarer si ces Statuts sont dans les limites
de la Constitution ou non.
Donc l'unique pouvoir de contrôle est celui sur les vices de
légitimité constitutionnelle et non pas dans le mérite des Statuts,
autrement ce principe d'autodétermination viendrait à tomber. Après
l'approbation il faut que les Statuts acquièrent valeur de loi
constitutionnelle, mais nous souhaitons aussi qu'aux Régions à
Statut spécial une personnalité juridique particulière soit
attribuée surtout pour ce qui concerne certains types de
compétences, par exemple pour ce qui est des rapports
transfrontaliers, pour ce qui est des rapports avec l'Union
européenne, pour ce qui est de certains rapports internationaux,
dans le domaine de la culture ou de l'instruction.
Le rapport dressé par Monsieur D'Alema à la Commission
Bicamérale pose l'accent sur le problème des Régions à Statut
spécial. Il dit que ces Régions doivent être conservées, même si on
ne comprend pas exactement quelle est la juste direction parce
qu'on se rapporte à une évaluation globale qui devra être faite sur
le type d'autonomie concédée aux autres Régions.
D'Alema pose l'accent, en parlant de la raison pour laquelle les
Régions à Statut spécial doivent être sauvegardées, sur le problème
économique, sur certains problèmes de district industriel. Mais
surtout le maintien du régime actuel des Régions à Statut spécial
est dû - d'après ce rapport - au fait de la protection ethnique et
linguistique des peuples qui composent ces Régions mêmes.
Aux Régions à Statut spécial et aux Régions à Statut ordinaire
doivent être attribués les pouvoirs législatifs dans tous les
domaines qui ne sont pas de compétence de l'Etat, mais pour ce qui
concerne les Régions à Statut spécial, on demande qu'il y ait un
passage immédiat de toutes les compétences qui sont actuellement
des Régions à Statut ordinaire selon le décret législatif 616 et
qui certaines Régions à Statut spécial n'ont pas encore.
Un accent a été mis dans cette motion sur le problème des
finances régionales, là aussi avec un renversement de la situation
actuelle, avec l'obtention d'un pouvoir d'imposition de la part des
régions, de l'utilisation des ressources naturelles de ces régions
mêmes; cela dans la direction de la solidarité entre les régions
pour qu'il y ait une péréquation entre les différentes régions.
Nous avons voulu mettre aussi l'accent sur les pouvoirs
administratifs que nous désirons que des régions passent aux
collectivités locales. Evidemment, au point de vue administratif,
la plus grande décentralisation et autonomie administrative doivent
être attribuées aux collectivités locales, ainsi que le pouvoir
économique qui est nécessaire pour gérer ces pouvoirs
administratifs et donc une décentralisation financière envers les
collectivités locales.
Je répète que nous souhaitons que le pouvoir législatif soit
exercé pleinement dans les domaines qui sont de compétence des
régions et donc là aussi il ne doit pas s'instaurer un contrôle sur
les lois approuvées par les régions, sinon un contrôle unique:
celui de la légalité constitutionnelle.
Donc il s'avère nécessaire l'abolition du système de contrôle
actuel par les Commissions de coordination qui ont la possibilité
d'intervenir sur les lois édictées par le Conseil. Dans un Etat
vraiment fédéral ce contrôle ne doit être qu'un contrôle de
légitimité constitutionnelle, étant libres les régions par contre
de légiférer à leur gré, mais évidemment aussi pour rendre plus
adéquat ce contrôle de légitimité constitutionnelle, la motion
souhaite une modification de la Cour Constitutionnelle elle-même.
Nous avons souhaité, sur l'exemple d'un certain nombre de projets
qui ont été présentés à l'attention de la Commission Bicamérale,
que la moitié des membres soit nommée par les régions.
Nous allons poursuivre en tel que Commission nos réunions. Il
fallait soumettre à l'attention du Conseil ce document, mais la
Ière Commission élargie aux Chefs de groupe va continuer à se
rencontrer avec nos Parlementaires, aussi parce que de la part de
Monsieur D'Onofrio sera présenté jeudi un document qui concerne
l'aspect de la forme d'Etat et donc la réforme de cette partie de
la Constitution concernant la forme d'Etat.
Nous avons eu certaines anticipations par le débat qui s'est
tenu hier et par les comptes rendus qui ont été donnés aujourd'hui
par les journaux. D'Onofrio parle de "venti piccole Italie
federate", donc de la transformation en Etat fédéré des 20 régions
actuelles, il indique une série des points concernant son
fédéralisme.
Au point de vue personnel et pour ce qui concerne l'Union
Valdôtaine, il y a certains aspects qui ont été soulignés par
D'Onofrio qui peuvent trouver notre accord, mais là aussi il y en a
plusieurs - c'est la majorité - qui nous préoccupe: nous sommes
loin là aussi d'une vrai réforme de l'Etat en sens fédéral.
Nous aurons la possibilité jeudi d'avoir ce document et donc
nous attendons à prononcer un jugement sur cette partie de la
réforme ainsi que sur les travaux de la Bicamérale, au moment où
nous connaîtrons exactement le document. Mais je crois que c'est
pour cela qu'il s'avère quand même nécessaire de suivre avec
attention la continuation des travaux de cette Commission, d'être
en rapport constant avec nos deux Parlementaires et de voir la
possibilité, lors du débat qui se tiendra à l'intérieur de la
Commission Bicamérale à travers notre Sénateur, de nous insérer à
travers des indications bien précises.
Je livre donc à l'attention du Conseil cette motion; je l'ai dit
au début, je le répète, ce document n'est pas un document unitaire.
La motion a été votée aussi par points, sur certains d'eux
certaines forces politiques se sont abstenues ou se sont déclarées
contraires, la même chose s'est avérée sur le document dans son
entier. Cependant tous les points et tout le document ont obtenu
une majorité à l'intérieur de la Commission et des Chefs de groupe
et c'est pour cette raison que nous avons pu vous le présenter. A
vous maintenant de le débattre et de l'approuver.
Si dà atto che, dalle ore 11,53, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ringrazio il Presidente della I Commissione,
Consigliere Perrin. È aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) È con soddisfazione che ricordo che oggi sta per
prendere corpo e sostanza, mediante un preciso documento già
illustrato in modo più che adeguato dal Consigliere Perrin, la
presa di posizione di questo Consiglio intorno ai lavori della
Bicamerale e della riforma della Costituzione, che era stata
sollecitata da una mozione del nostro Gruppo consiliare, nonché
intorno agli indirizzi consiliari da fornire ai nostri Parlamentari
ed in particolare al Senatore Dondeynaz che fa parte della
Bicamerale.
Così come prendo atto con soddisfazione che la I Commissione
consiliare, diretta con autorevolezza dal collega Perrin, abbia
stabilito una sorta di confronto continuo di qua fino al termine
dei lavori della Bicamerale con i nostri Parlamentari, che
settimanalmente troveranno nell'incontro con la I Commissione
integrata dai Capigruppo una possibilità di continua riflessione e
continua verifica sui contenuti che emergeranno nell'ambito della
Bicamerale.
Intervengo comunque a nome dei gruppi politici che si richiamano
agli Autonomisti per ricordare innanzitutto la scelta federalista
che viene fatta in materia di trasformazione dello Stato italiano.
In un momento in cui il dibattito politico nazionale, la stessa
informazione nazionale, vedono un'inventiva italica in grande
azione, diretta a produrre concetti nuovi in merito all'esistenza
di un federalismo amministrativo, di un federalismo solidale
contrapposto ad un federalismo egoista, in merito addirittura ad un
federalismo secessionista - si sono addirittura letti questi
concetti sulla Stampa -, ebbene sull'argomento è indispensabile
fare un po' di chiarezza, per intendersi.
Cos'è il federalismo? È una visione politica che si estrinseca
con la linea del pensiero democratico, ma non solo: esso è prima di
tutto una filosofia sociale.
Proudhon asseriva: "Tutti associati e tutti liberi". Il pensiero
del federalismo prende piede in una linea di opposizione alle
correnti assolutistiche centralistiche. Si diceva: "Lo Stato non va
ucciso, ma sottoposto ad una rigorosa dieta dimagrante, che lo
trasformi da padrone in strumento della società". Così Proudhon
parlava dell'Italia: "L'Italia è federale per la costituzione del
territorio, per la diversità degli abitanti, per lo spirito, per i
costumi, per la storia; è federale in tutto il suo essere e da
tempo immemorabile. Con la federazione la nazionalità italiana si
assicura, si consolida, si afferma, mentre con l'unità si crea per
essa un fanatismo che la soffocherà".
Parlare di nazione però nell'800 significava riferirsi al luogo
di origine delle genti. Con la nascita dello Stato moderno,
centralizzato e burocratico, si sposta il senso di nazione dal
popolo all'organizzazione giuridica e politica. Nazione è ora lo
Stato.
La storia dell'Italia è carica di esperienze federaliste, è
sufficiente richiamare il pensiero di Rosmini, del Cattaneo, di
Giuseppe Ferrari allievo di Romagnosi. Purtroppo tali pensieri
risultarono nel tempo politicamente soccombenti, per cui si
pervenne al trionfo della soluzione unitaria nel Risorgimento, poi
proseguita nel periodo fascista.
Se dunque il federalismo deriva dal principio cristiano di
sussidiarietà: lo Stato al servizio della persona, e dal principio
liberale dei diritti naturali, non deve stupire che il fascismo
rifiutasse sia lo Stato federale sia le confederazioni fra Stati.
Già accentrato e burocratizzato durante l'età liberale, lo Stato
italiano divenne ancora più centralista. Luigi Sturzo, che
trascorse anni di esilio in democrazie federali, Inghilterra e
Stati Uniti, scriveva: "Ora si ritrovano unite tre forze insieme:
il fascismo come partito di mediazione e come potere dittatoriale,
i ceti conservatori e la monarchia, come mediati dal fascismo. Non
c'è più posto per l'uomo, individuo libero, fine dello Stato e
della società. È invece lo Stato fine dell'uomo, quello di voler
mantenere intero e intatto il potere legislativo statale anche in
materia locale, con timore che dandolo alle regioni potesse venir
meno quell'uniformità di leggi che garantisce l'unità e che
costituisce a mio parere un ragionamento bigotto ed ignorante".
Questa fissazione antica e recente che la Regione possa
intaccare l'unità dello Stato ha fatto nascere quest'ultimo con
tali deficienze, così da non renderlo mai vitale e credibile nella
gente.
Nel solco della storia dobbiamo poi richiamare il pensiero
federalista del Salvemini, che di ritorno dalla Svizzera capì ed
indicò con molta chiarezza la grande truffa delle regioni,
istituite in Italia dall'alto, occupate dai partiti nazionali e non
sorte sulla base del principio dell'autodeterminazione.
Il tema attuale del federalismo si pone ora in Italia in totale
antitesi con il federalismo tradizionale. Mentre ancora nel secolo
scorso il problema dominante era come fare di ogni pluralità di
paesi minori un più o meno grande Stato nazionale, oggi la
questione cruciale è come assicurare alle convivenze particolari
quali quella Valdostana il diritto a conservare e sviluppare la
loro identità e la propria libertà di azione nel quadro di sistemi
economico-politici non dominati dal principio dell'unitarietà e
dell'omogeneità, in un contesto che non è più soltanto quello
nazionale, ma europeo.
Cosa significa dunque federalismo? Nella lingua latina "foedus"
significa patto, alleanza, trattato: la federazione è fra persone
ed istituzioni che reciprocamente hanno fiducia e si dichiarano
pronte a rispettare un patto, esso è l'atto con cui fra di loro
viene stipulata una libera associazione e ciò avviene tramite
l'applicazione concreta del principio di autodeterminazione dei
popoli.
La federazione non è solo diversa dalla confederazione, è
qualcosa in più; essa non interviene fra stati diversi, bensì fra
regioni diverse all'interno di un solo stato.
Nella confederazione la pluralità prevale sull'unità, nella
federazione l'unità prevale sulla pluralità.
Nel principio federale autonomia ed unità non solo non si
contrastano, ma si reggono vicendevolmente; anzi, la federazione,
nella misura in cui supera la centralizzazione artificiale imposta,
mentre libera le tendenze autonomistiche sollecita anche le
tendenze associative. Non è un caso che le nazioni più unite siano
proprio quelle a governo federale; è sufficiente porgere uno
sguardo alla vicina Svizzera per rendersene conto.
Nel federalismo la nazione comune italiana viene sentita e
vissuta non ai danni delle nazionalità particolari; essa è
piuttosto la volontà di estendere le nazionalità particolari in una
più vasta nazione.
Il sistema federale, dunque, costituisce il superamento, ma non
l'annullamento della pluralità nell'unità delle molte nazioni
nell'unica nazione, proprio nel senso della coscienza contemporanea
che vuole aprirsi all'universalità, senza con ciò perdere la
propria individualità.
Nel federalismo i principi dell'autonomia e dell'unità sono
evidentemente conflittuali e vanno continuamente fatti convergere
proprio perché non potranno mai convergere del tutto; il problema
della democrazia e del federalismo non è quello del potere
perfetto, ma dei limiti del potere.
E qui come non ricordare Benjamin Constant, originario della
Svizzera, che rilevava che i grandi Stati hanno grandi svantaggi in
quanto le leggi partono da un luogo talmente lontano da quelli dove
devono applicarsi, che errori gravi e frequenti sono l'effetto
inevitabile di questa lontananza.
In quale contesto avviene l'attuale dibattito? È un contesto in
cui la partitocrazia ha ancora la preminenza nell'ambito
parlamentare; se la Seconda Repubblica vorrà evitare i difetti
della prima, dovrà in primo luogo tendere a distruggere la
partitocrazia, essendo quest'ultima contraria alla democrazia.
Anche se essa si apre con le maschere del pluralismo e della
libertà di scelta da parte del cittadino, è in realtà una dittatura
parlamentare. Ricordiamo a questo proposito il detto di Sturzo, che
i partiti devono fermarsi alla soglia del Parlamento, senza
occupare il potere.
Abbiamo dall'altra parte uno sfacelo dello Stato assistenziale.
Voleva ottenere più benessere ed ha prodotto una grave crisi
economica; proponeva impegno e partecipazione del cittadino e
invece ha sollecitato deresponsabilizzazione; intendeva rendere la
società più flessibile e l'ha fortemente irrigidita; mirava
all'incremento e miglioramento dei servizi sociali e li ha
incancreniti ed avviliti.
L'errore di base è consistito nella realizzazione dello Stato
assistenziale come statizzazione della società a servizio del
dominio partitocratico. Nel momento attuale il pericolo è quello di
uno Stato tanto più invadente tanto più burocratico, tanto più
costoso quanto più inefficiente. La via d'uscita è quella che
risponde all'indicazione di più società e meno Stato, si tratta di
rifondare una convivenza sociale sul primato della persona.
Un altro elemento è l'esigenza di superamento dello Stato
centralistico; occorre trasformare la Repubblica, apparentemente
unica ed indivisa, in una Repubblica autenticamente federale e
pertanto realmente unita. Non è un caso che gli Stati più saldi del
mondo siano proprio quelli federali. Lo Stato federale poi
costituisce la migliore difesa dell'identità locale dei cittadini,
quel complesso di tradizioni e comportamenti che attribuiscono un
nome e un viso ai membri di una comunità e che Simon Veil chiamava
"racinement".
La soluzione federale, mentre collega le diversità nell'unità
dello Stato, impedisce a questo di divenire centralismo e
prevaricazione: tutti italiani, ma senza con ciò cessare di essere
prima di tutto Valdostani, Liguri, Lombardi e così via.
Democrazia e federalismo insieme nati non sono soltanto dei
metodi di governo, sono anche e soprattutto due concezioni
dell'uomo e della società. Essi affermano il primato della persona
e delle sue forme associative sullo Stato.
Infine in Italia il federalismo appare necessario proprio perché
gli eventi della nostra storia, anche recente, hanno fortunatamente
impedito il formarsi di una coscienza civile statale.
Certo che è difficile pensare che la partitocrazia nazionale,
così ben rappresentata nella Bicamerale, possa convergere su tali
principi. La visione dello stesso Presidente della Bicamerale,
D'Alema, lascia enormemente perplessi sui suoi veri obiettivi
quando dichiara che il federalismo nasce come decentramento dei
poteri di uno Stato centrale e non come il risultato storico di un
incontro fra Stato e regioni.
Questa visione di semplice modernizzazione e razionalizzazione
dello Stato ci lascia perplessi sul futuro e sul fatto che possa
affermarsi l'idea federalista poiché non è possibile tendere a far
coincidere il semplice decentramento di poteri con una vera visione
federalista.
Abbiamo ancora in tale logica una visione che parte dall'alto,
dallo Stato, anziché dal basso ed è ben distante dal riconoscere le
diversità politico-culturali dei popoli d'Italia.
L'unité de la pensée fédéraliste vient de la certitude -
partagée par tous ceux qui d'une manière ou de l'autre se réclament
d'elle - que l'Etat n'est pas une réalité suprême, transcendante,
et par conséquent totalement distincte des multiples expressions
sociales qui la composent. Paradoxalement le fédéralisme repose
d'abord sur cette exigence du petit Etat.
Certes, il est une aspiration à l'élargissement et même à
l'universel, mais par les voies du particulier. Il n'y a donc pas
incompatibilité entre le petit Etat-communauté et l'Union
fédérative aussi vaste qu'en soit l'étendue, mais si l'on regarde
bien ils s'appellent réciproquement.
Le phénomène de la sécession proposé par la Lega peut donc être
dépassé à travers l'affirmation d'une unité qui repose sur le
respect des identités, donc sur le consentement et la permanence
des diversités, nullement sur leur réduction ou leur mise en
tutelle.
Chaque fois que les divisions tendent à faire des cellules
closes (voir la Padanie qui ne nous appartient pas) qui, en se
réformant sur elles-mêmes, oublient leur vocation commune et même
leurs intérêts communs, le fédéralisme a voulu être un rassembleur
et c'est le pôle de l'union qu'il a exalté.
Mais quand plus souvent encore une unité centralisatrice, à
travers les instruments de la bureaucratie, tente d'écraser tous
ceux qui osent se réclamer de la liberté, alors oui le fédéralisme
devient un défenseur obstiné des diversités, sans lesquelles il n'y
a pas d'unité digne de ce nom.
En conclusion, contre les rivalités de l'esprit de clocher il
est unitaire; contre l'idéologie et la bureaucratie totalitaire il
est séparatiste. Et pourtant c'est toujours le même.
Nous sommes tous, individus ou groupes, des existences uniques
et autonomes qui doivent se suffire à elles-mêmes; pourtant chacune
de ces existences s'accomplit que par les autres. Essentiellement
le fédéralisme représente la possibilité de faire revivre ensemble
des hommes et des groupes différents, sans qu'ils renoncent à rien
d'eux mêmes. La Vallée d'Aoste est réussie à faire vivre ensemble
dans ses 50 ans d'autonomie réduite ses composantes différentes,
qui ont su vivre bien ensemble en s'enrichissant
réciproquement.
Par-là le projet fédéraliste ne vise à rien de moins qu'à
l'affirmation de l'unité humaine dans sa plus large compréhension,
comme dans toute son extension.
Questa visione è ben lontana dall'appartenere alla maggioranza
della Bicamerale ed alla stessa posizione del Presidente D'Alema,
che mercoledì scorso ha riassunto lo stato dei lavori della
Bicamerale ed ha indicato alcuni indirizzi. Pur in un'analisi di
bisogno di profondi cambiamenti evidenziata dallo stesso D'Alema,
vanno ricordati alcuni punti di grande negatività e di pericolo per
la nostra autonomia, che hanno caratterizzato quest'intervento.
Pericoli che andrò ad identificare.
Prima di tutto, un'esigenza di federalismo - anche qui il
termine non sarebbe davvero appropriato - che nascerebbe da un
bisogno di decentramento di poteri e non come risultato storico di
un nuovo rapporto fra Stato e regioni, non come un riconoscimento
delle diversità politiche e culturali delle comunità presenti sul
territorio nazionale. E quindi, come dicevo prima, con un bisogno
soltanto di razionalizzare un sistema che ormai fa acqua da tutte
le parti.
Un secondo aspetto riguarda il giusto modo di porsi, parte da
una definizione di competenze statali, che vengono già indicate
come sufficientemente ampie e compiute, ma senza dire minimamente
di quali competenze dovrebbe essere investito lo Stato quindi,
sotto questo profilo abbiamo una grande genericità
dell'intervento.
Un terzo aspetto riguarda l'indagine fatta sulle Regioni a
Statuto speciale. A questo proposito mi pare di poter individuare
un tentativo di omologazione al ribasso, nel senso che si tende ad
inserire le Regioni a Statuto speciale nel contesto più generale di
autonomia che sarà riconosciuta a tutte le regioni; quindi non una
distinzione precisa della diversità rappresentata dalle Regioni a
Statuto speciale, ma il bisogno di armonizzarle e di inserirle nel
contesto più generale dei poteri che verranno attribuiti alle
Regioni a Statuto ordinario, di cui non si ha ancora traccia, con
grave pericolo di vedere addirittura ridotti gli attuali poteri che
le Regioni a Statuto speciale hanno.
Un altro elemento di negatività riguarda l'esigenza di
costituzionalizzare un rapporto diretto Stato-Comune, lasciando
alle regioni la definizione dei soli enti intermedi; sotto questo
profilo mi pare che il nostro documento invece sia molto chiaro e
proprio partendo dal concetto federalista si dice che devono essere
le regioni al loro interno ad individuare il miglior funzionamento,
sulla base del principio di sussidiarietà, individuando quegli enti
che risultino funzionali alle proprie istituzioni più generali.
Un ulteriore elemento di negatività riguarda il problema della
fiscalità. Altro che federalismo fiscale! Qui ancora una volta si
parte individuando nello Stato centrale il momento di raccolta di
tutto il denaro, prevedendo poi una ridistribuzione nuovamente
dallo Stato. Anche qui siamo lontanissimi da una logica
federalista.
Ultimo punto, si elimina definitivamente - si accantona, questo
è il termine usato da D'Alema - la previsione di una Camera delle
regioni; quindi si andrebbe verso un bicameralismo differenziato,
ma non un bicameralismo rappresentativo di interessi diversi. Ed è
qui che mi pare di poter individuare ancora una volta la forza
della partitocrazia nazionale che tende - lo dice espressamente lo
stesso D'Alema - ad assicurare l'omogeneità del risultato politico.
La preoccupazione non è quella di avere due Camere rappresentative
di interessi diversificati, che si confrontano e portano
nell'ambito del Parlamento interessi diversi su cui poi trovare un
momento unificante, ma è quella che si accantoni l'idea della
Camera delle regioni proprio perché si individua in essa un
pericolo al fatto di non poter assicurare un'omogeneità di
risultato politico fra le due Camere.
Questi sono per ora i punti salienti. Come ricordava il
Presidente Perrin, a partire dalla prossima settimana avremo a che
fare con i testi legislativi, però le indicazioni di partenza sono
quelle che ho riassunto. Evidentemente voteremo a favore del
documento che è già stato votato da noi in Commissione in modo
favorevole.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Non esaminerò tutti i problemi che all'interno
della Bicamerale sono affrontati, limitandomi ad affrontare un
argomento o due relativamente alla mozione che oggi stiamo
discutendo.
Nel momento in cui come Consiglio abbiamo chiesto alla I
Commissione consiliare, allargata ai Capigruppo, di seguire da
vicino i lavori della Bicamerale, con attenzione soprattutto alla
forma di Governo, era intenzione del Consiglio far giungere alla
Bicamerale, attraverso i propri rappresentanti, delle proposte e il
punto di vista della Regione, in particolare per quanto riguarda la
forma di Stato, quella che riteniamo più efficace per dare una
risposta ai problemi che oggi affronta.
L'obiettivo era quello di arrivare ad un punto di vista comune,
condiviso da tutti, ma nel momento in cui ci siamo confrontati sul
significato che davamo alla parola federalismo, abbiamo verificato
quello che avviene anche nella realtà della ricerca, cioè che ci
sono più concezioni di federalismo. Quindi era necessario
confrontarsi con tutte le diverse sfumature in cui viene usata
questa parola, soprattutto con il significato concreto che viene
dato e con gli obiettivi di fondo che si hanno.
Nel momento in cui abbiniamo la parola federalismo alla parola
autonomia, scattano interpretazioni diverse. Come abbiamo visto nel
dibattito avvenuto ad Aosta, pochi giorni fa fra i
costituzionalisti Barbera e Miglio, e nella relazione di D'Alema
alla Bicamerale, diverse sono le interpretazioni che vengono date
alla stessa espressione. Qui riprenderei quanto dice D'Alema
chiaramente: "Il federalismo che vogliamo costruire nel nostro
Paese nasce come decentramento dei poteri di uno Stato centrale e
non..." - ed è questa la parte che voglio sottolineare - "... come
risultato storico di un incontro fra Stato e regioni". Barbera, pur
con parole diverse, esprime la stessa consapevolezza.
Esiste un'altra interpretazione del federalismo inteso come un
fenomeno per cui più entità prima diventano sovrane con la
secessione e poi decidono di unirsi per dare vita al patto
federale.
Questa è una concezione che ho sentito echeggiare in questa sala
e che è sottesa anche nella proposta di legge costituzionale che
l'U.V. ha presentato al Parlamento.
Noi pensiamo piuttosto, e qui sono d'accordo con quanto diceva
Barbera, che si debba parlare di un regionalismo forte, ispirato a
principi federali, di un federalismo cioè che nasca dall'esigenza
di governare e di supportare un processo di unificazione politica,
di un federalismo che nasca da un processo di costruzione e non di
disgregazione dell'unità politica.
In un caso (come dicono Barbera, D'Alema, ma anche i vescovi
italiani la pensano nello stesso modo), il federalismo è visto come
una risposta alle difficoltà, ai limiti del sistema centralizzato
dello Stato, come uno strumento per rispondere ai disagi, alle
tensioni, alle fratture che oggi minano l'unità nazionale, come uno
strumento per valorizzare al massimo le potenzialità presenti sul
territorio. Nell'altro caso invece il federalismo è visto più come
uno strumento per affermare o realizzare progetti di indipendenza
dallo Stato, progetti che sono venati di secessionismo al di là del
fatto che non si vuole utilizzare questa parola.
Nel primo caso il binomio federalismo-autonomia significa che
vogliamo una riorganizzazione dello Stato italiano in senso
federale, riconoscendo alle regioni il maggior numero possibile di
competenze legislative, tutte quelle che nell'ottica della
sussidiarietà o della prossimità non possono essere efficacemente
svolte dalle realtà territoriali più piccole (regioni, comuni) e
precisando nella Costituzione gli ambiti di competenza dello
Stato.
Nel secondo caso invece il binomio federalismo-autonomia
significa Stato federale in cui esiste una confederazione di
regioni, ciascuna indipendente e dotata di sovranità propria,
regioni che decidono le regole di un nuovo stare insieme.
Ma per realizzare questa situazione nel nostro Paese dovremmo
procedere prima al riconoscimento di un'indipendenza totale delle
sue vari parti (le regioni, ad esempio) e poi saranno queste che
ridefiniranno autonomamente in modo concorde le regole di un nuovo
stare insieme.
Queste diverse interpretazioni emergono anche nella mozione che
è stata predisposta in Commissione, proprio nelle parti che non
condividiamo e che chiediamo di emendare.
Mi riferisco in modo particolare al punto b) della seconda
parte, laddove si fa riferimento al principio di autodeterminazione
di ogni popolo come criterio che deve ispirare la riformulazione
dell'articolo 116 della Costituzione. Chiaramente
quest'affermazione si ispira ad una concezione di federalismo che
meglio si attaglierebbe ad un processo di confederazioni di Stati,
una concezione che interpreta il binomio federalismo-autonomia come
federalismo-indipendenza, come patto federativo fra regioni
sovrane, fra regioni che si dichiarano cioè Stato, depositarie
della sovranità del loro popolo, e che in quanto tali hanno il
potere di autodeterminarsi.
A parte il fatto che non condividiamo quest'impostazione, che
sul piano politico è l'opposto di quanto chiedono i movimenti
federalisti che si sono storicamente affermati, quelli che sono
alla base di tutti i processi di federalismo che abbiamo visto
realizzarsi storicamente e che puntano invece ad unire realtà
statuali diverse e a suscitare all'interno di queste realtà delle
speranze e la volontà di un'unificazione. Ma al di là di queste
considerazioni, tale impostazione è inoltre del tutto impraticabile
per l'impossibilità di far esprimere sull'argomento l'elettorato.
Non solo. Sarebbe un'impostazione che, se fosse applicata anche
nella nostra Regione, sarebbe l'inizio di una disgregazione.
Per quale motivo dovremmo negare alla gente che abita un certo
territorio l'idea di dichiararsi popolo e come tale di
autodeterminarsi? In una logica federalista che non fa riferimento
a entità territoriali autonome già esistenti e riconosciute, è
difficile evitare un processo di disgregazione. Per questo motivo
proponiamo i seguenti emendamenti che presento.
Si tratta di emendamenti che riguardano in particolare il
paragrafo "sottolineato"; qui vogliamo eliminare l'ultima parte
perché qualunque sia l'ottica che adottiamo, sia quella federalista
in senso stretto, sia quella del regionalismo forte, non possiamo
affermare che la materia dell'autonomia delle Regioni a Statuto
speciale è sottratta alla discussione della Bicamerale, così come
viene evidenziata nella mozione. Piuttosto vogliamo che la tematica
delle Regioni a Statuto speciale venga affrontata in Bicamerale
qualunque sia l'interpretazione data al problema. Se si andasse
verso una confederazione di stati - anche se non condividiamo
quest'impostazione - comunque la nostra Regione avrebbe tutte le
competenze come tutte le altre regioni e dovrebbe rivedere le sue
competenze all'interno della revisione della Costituzione. Come
pure, se si andasse nella direzione che auspichiamo, quella di un
regionalismo forte ispirato ai principi federali, condividiamo
l'ipotesi di verificare quali sono le diverse competenze che le
singole regioni sono in grado di esercitare. Quindi vogliamo che
all'interno della Bicamerale si affronti il tema della specificità
delle Regioni a Statuto speciale e si verifichino le competenze
rispetto alle altre regioni.
Il secondo emendamento che proponiamo riguarda la seconda parte
della mozione, lettera a). Chiediamo di eliminare l'elenco delle
materie che qui sono indicate perché ad una successiva riflessione
ci sembra che quest'elenco sia incompleto. È un elenco che ha solo
valore indicativo, diversamente dovremmo fare un elenco molto
maggiore; se per esempio prendiamo la Costituzione della Svizzera,
vediamo che di volta in volta una serie di materie nuove sono state
aggiunte ai poteri nella Confederazione: dal problema del
patrimonio genetico, al problema dell'esercizio e della costruzione
delle ferrovie, al problema dei carburanti e via dicendo. Per cui
riteniamo che sia importante affermare il principio secondo cui
debbono essere fissate in Costituzione le materie di competenza
dello Stato, mentre tutte le altre sono di competenza delle
regioni.
Proponiamo un terzo emendamento che riguarda la lettera b) della
seconda parte, dove si parla dell'autodeterminazione dei popoli,
proprio nella logica delle cose che dicevo prima. Non solo.
Riteniamo che anche la parte contenente tutta la specificazione dei
vari punti che sono elencati dopo la lettera b), cioè quelli che si
riferiscono alle procedure con cui vanno adottati gli Statuti
speciali, vada cassata perché è coerente con la logica
dell'autodeterminazione dei popoli, è cioè coerente con la logica
della Regione in quanto Stato, che ha in sé delle competenze
costituzionali.
Chiediamo quindi che venga eliminata questa parte, mentre
affermiamo con forza che deve essere previsto all'interno della
Costituzione il mantenimento di forme e di condizioni particolari
di autonomia per la Sicilia, la Sardegna e le altre Regioni a
Statuto speciale.
Infine riformuliamo la lettera d) riguardante il federalismo
fiscale perché c'è qui un elemento che è un po' equivoco nella
formulazione. Da una parte si afferma che bisogna invertire
l'attuale flusso finanziario dal centro alla periferia attribuendo
alle regioni e agli enti locali la potestà impositiva, dall'altra
c'è un elemento che può essere ambiguo, laddove si dice che vanno
garantite delle risorse finanziarie alle competenze legislative già
esistenti e a quelle che saranno ulteriormente assegnate. Ora, una
volta che abbiamo definito in una logica di federalismo fiscale le
imposizioni maggiori che vengono riconosciute alle regioni e agli
enti locali, che hanno la possibilità di esercitare direttamente la
potestà impositiva, e una volta che affermiamo che sono ridotte
drasticamente le tasse e i tributi introitati dallo Stato, abbiamo
individuato i meccanismi con cui, all'interno delle decisioni che
concordemente dovranno essere prese fra questi diversi enti,
saranno definite le risorse necessarie per esercitare le diverse
competenze legislative riconosciute agli enti territoriali.
Chiaramente il nostro voto dipenderà dall'accoglimento di questi
emendamenti. Ci riserveremo comunque di tornare in sede di
discussione su altri aspetti che non ho in questa sede
sottolineato.
Presidente Ringrazio il Consigliere Squarzino, alla quale
rammento che gli emendamenti dovranno essere presentati formalmente
alla Presidente.
Con l'intervento della stessa, chiudiamo i lavori della seduta
mattutina che verranno riaperti alle ore 16,00 di oggi.
La seduta è tolta.
