Classificazione
ARTIGIANATO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2583 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2583/X Approvazione dello schema di convenzione da
stipulare con le Società cooperative Les Dentellières, Les
Tisserands e Lou Dzeut, per l'incentivazione di produzioni
artigianali tipiche e tradizionali ai sensi dell'articolo 4 della
legge regionale 5 settembre 1991, n. 44.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 5 settembre 1991, n. 44 concernente
l'incentivazione di produzioni artigianali tipiche e tradizionali
e, in particolare, l'articolo 4 della legge stessa, il quale
prevede l'erogazione di contributi a favore di società cooperative,
previa stipulazione di apposite convenzioni concernenti gli importi
e le modalità di erogazione dei contributi, nonché le specifiche
azioni che le cooperative si impegnano ad eseguire;
Richiamate le deliberazioni del Consiglio regionale n. 3312, n.
3313 e n. 3314 del 24 aprile 1992 con le quali si approvavano gli
schemi di convenzione da stipularsi con le cooperative Les
Dentellières, Les Tisserands e Lou Dzeut;
Considerato che le società cooperative: Les Dentellières di
Cogne, Les Tisserands di Valgrisenche e Lou Dzeut di Champorcher
esercitano rispettivamente l'attività di produzione di merletti al
tombolo a Cogne, l'attività di produzione del panno di lana a
Valgrisenche e l'attività di lavorazione della canapa a
Champorcher;
Preso atto che il Comitato tecnico previsto dall'articolo 5
della legge sopra citata ha espresso in data 7 aprile 1997 parere
favorevole sullo schema di convenzione da stipulare con le società
cooperative: Les Dentellières, Les Tisserands e Lou Dzeut;
Ravvisata l'opportunità di stipulare le convenzioni di cui
trattasi;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
responsabile del Servizio del Commercio, Zona Franca e
Contingentamento nell'ambito dell'Assessorato dell'Industria,
Commercio e Artigianato, ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e del combinato
disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 -
della legge regionale n. 45/1995, in ordine alla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare, nel testo allegato, lo schema di convenzione da
stipulare con le società cooperative: Les Dentellières di Cogne,
Les Tisserands di Valgrisenche e Lou Dzeut di Champorcher;
2) di stabilire che le convenzioni suddette scadano il 31
dicembre 1999;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Allegati
(... omissis...)
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
