Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2598 del 11 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2598/X Situazione dei lavori di ristrutturazione
dell'immobile "Ex Cinema Splendor" e di altri edifici di proprietà
regionale. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto della stasi perdurante
nell'andamento dei lavori di ristrutturazione dell'ex cinema
Splendor di Aosta, il cui cantiere è fermo da diversi mesi a causa
del ritrovamento di alcuni reperti archeologici;
Viste le deliberazioni nn.ri 2237, 7236 e 8853 del 1995 relative
ai lavori di ristrutturazione dell'edificio in oggetto;
Considerato il fatto che, come l'ex cinema Splendor, anche altri
edifici pubblici versano in grave stato di abbandono, nonostante
gli impegni presi pubblicamente dall'Amministrazione regionale
circa la necessità di ridefinire per tali immobili una nuova
destinazione adeguata alle esigenze della popolazione
valdostana;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) gli elenchi degli edifici di proprietà regionale in corso di
ristrutturazione e di quelli per i quali è pronto il progetto ma
ancora non sono iniziati i lavori;
2) i motivi per i quali si sono fermati i lavori di
ristrutturazione dell'ex cinema Splendor, nonché la data prevista
per la ripresa del cantiere.
F.to: Lanièce
Presidente All'interrogazione è stata data risposta con lettera
n. 3885 in data 6 giugno 1997.
