Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2595 del 11 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GIUGNO 1997
OBJET N° 2595/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Les 3 et 4 juin dernier j'ai participé à la
quatrième session plénière du Congrès des pouvoirs locaux et
régionaux de l'Europe, organisé au Palais de l'Europe de
Strasbourg.
Cette session a revêtu une importance capitale puisqu'elle a
conduit à l'adoption par le Congrès, du projet de "Charte
européenne de l'autonomie régionale", charte élaborée par un groupe
de travail restreint dont je fais partie.
Ce document, rédigé avec l'apport de toutes les collectivités
régionales et locales des Pays membres du Conseil de l'Europe, se
veut le complément nécessaire de la Charte européenne de
l'autonomie locale, approuvée en 1986.
La Charte de l'autonomie régionale essaie de fixer les principes
directeurs de la régionalisation en tenant compte de la diversité
des systèmes politiques et juridiques des Etats européens et en
précisant, notamment à l'article 21, qu'aucune de ses dispositions
ne peut être interprétée comme restreignant une autonomie plus
largement reconnue.
Le texte de ce document comprend des dispositions claires et
explicites sur les fondements de l'autonomie régionale et sur le
principe de la subsidiarité, sanctionnant par ailleurs le droit à
la coopération transfrontalière et à la coopération
interrégionale.
La contribution de la régionalisation à la démocratie et au
respect des minorités est également mise en évidence, de même que
l'importance de la subsidiarité pour réaliser effectivement
celles-ci.
Pour l'instant, ce document ne représente qu'une recommandation
adressée au Comité des Ministres, mais le Congrès souhaite que
cette Charte devienne au plus tôt une convention du Conseil de
l'Europe appliquée dans les différents Etats membres.
Le Congrès s'est également occupé du rapport entre fédéralisme,
régionalisme, autonomie locale et minorités et a analysé à cet
effet quelques exemples européens de dispositions législatives,
d'autonomie générale ou spéciale, qui visent à protéger les droits
des minorités et permettent ainsi de sauvegarder d'une manière plus
efficace les différents caractères ethniques, religieux, culturels
et linguistiques. Dans ce contexte il a été proposé de définir,
dans le cadre du processus d'intégration européenne, de nouvelles
perspectives qui soient en mesure de donner une solution
satisfaisante et durable aux problèmes des minorités.
A cet égard, des principes importants ont été arrêtés, dont ceux
de la nécessité d'une réglementation internationale en faveur des
minorités et de la reconnaissance du droit, pour ces peuples, de
disposer d'administrations et de compétences autonomes appropriées,
correspondant à la situation historique et territoriale
spécifique.
De ce fait, il a été affirmé que la protection des minorités est
un problème de démocratie et de respect des droits de l'homme et il
a été mis en relief, entre autres, que l'autonomie territoriale à
reconnaître aux communautés particulières devrait comporter des
compétences et des financements plus étendus, par rapport à
l'autonomie octroyée par les Etats à leurs collectivités
territoriales.
Vendredi dernier, après avoir reçu une série d'informations
quant à la gravité de la situation du Parc du Grand-Paradis, j'ai
adressé un courrier au Ministre de l'environnement Ronchi pour lui
demander de bien vouloir émettre le décret qui sanctionne
l'adaptation des dispositions régissant le fonctionnement du Parc
aux principes de la loi-cadre sur les zones protégées, conformément
à l'accord signé le 13 mars dernier avec les Régions Piémont et
Vallée d'Aoste.
Et quelques jours après, toute l'ampleur de la situation
insoutenable que connaît actuellement le Parc a été révélée
puisque, avant-hier, à Turin, les responsables de sa gestion, le
Commissaire Montacchini et le Directeur Rota, ont exposé les
conséquences immédiates de cet état de choses qui se prolonge
depuis maintenant plus de quatre ans, en dépit de l'engagement et
des initiatives des deux Régions concernées.
Tout d'abord, les centres d'accueil ont fermé leurs portes lundi
dernier, faute de fonds, et toutes les activités destinées au
public ont été suspendues.
En outre, Messieurs Montacchini et Rota ont annoncé qu'ils ne
sont pas en mesure de payer les salaires et qu'ils ne disposent pas
du personnel nécessaire pour assurer la surveillance de l'ensemble
du territoire du Parc.
J'ai donc exprimé au Ministre Ronchi la préoccupation du
Gouvernement valdôtain et de notre communauté, qui voient toutes
les initiatives mises en place pour garantir l'essor du Parc du
Grand-Paradis se heurter à une logique bureaucratique et
centralisatrice, que je n'ai pas hésité à taxer de perverse
puisqu'elle a pour seule conséquence d'accentuer encore la
situation déjà difficile de ce Parc et de considérer avec suspicion
la requête naturelle et légitime des collectivités locales des
Régions concernées de participer à la gestion de leurs propres
territoires.
Il semble que les responsables des différents bureaux
ministériels ignorent en effet les besoins et les spécificités de
cette réserve naturelle et les attentes légitimes des populations
locales, à tel point que le Parc, qui devrait être pour notre
communauté une source de richesse et une opportunité à saisir,
reste au contraire prisonnier de cette conception centralisatrice
et bureaucratique, incapable de lancer les programmes de
développement prévus.
Il est donc urgent de prendre des dispositions, quant à l'octroi
des financements tant ordinaires, liés au fonctionnement du Parc,
que extraordinaires, liés au projet présenté au CIPE, quant aux
effectifs également de ce Parc, compte tenu de cette spécificité
liée à la présence du corps des gardes du Parc, et de plus nous
sommes convaincus que ce n'est qu'en adaptant les structures
actuelles du Parc à la loi-cadre avec la participation qualifiée
des collectivités locales à sa gestion et avec un organigramme et
un effectif qui puissent tenir compte de ces conditions, qu'il sera
possible de rattraper le temps perdu et de lancer ce politique de
développement, sollicitée par ces mêmes collectivités locales et
par la région Vallée d'Aoste.
Samedi dernier, l'Union Valdôtaine de Paris, la plus ancienne
des associations d'émigrés valdôtains, a fêté le centième
anniversaire de sa fondation. Cette célébration revêtait une
signification toute particulière pour tous ceux qui connaissent
l'histoire moderne de la Vallée d'Aoste et qui savent précisément
quel soutien l'émigration a apporté à l'essor de notre Région.
L'Union Valdôtaine de Paris, ou tout simplement la "Valdôtaine"
comme on l'appelait, a été pendant des dizaines d'années un point
de référence irremplaçable pour nos milliers de compatriotes qui se
rendirent à Paris en quête d'un travail. La culture tenait une
grande place au sein de ses multiples activités comme le démontrent
les écoles et les journaux qu'elle fonda. Elle joua également un
rôle social de la plus haute importance.
Aujourd'hui nous devons considérer ces associations comme autant
de possibilités de conserver les liens entre Valdôtains de
l'extérieur et Valdôtains du Pays, de préserver la culture de notre
peuple, de valoriser le sentiment d'appartenance à la même
communauté. C'est pourquoi il est vital de donner un nouvel élan à
nos associations d'émigrés pour que le patrimoine de l'identité
valdôtaine puisse être transmis aux jeunes générations en
conservant ces valeurs de solidarité, d'amitié et d'union qui
furent à la base de la fondation de la "Valdôtaine".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Ringrazio il Presidente per aver fatto
presente nel corso delle sue comunicazioni il suo impegno per
quanto concerne la situazione che si è venuta a creare nel Parco
del Gran Paradiso. Credo che questo sia un fatto estremamente grave
e contraddittorio con diversi aspetti sia della vita politica e
quindi inerenti i rapporti fra i nostri parlamentari e il Governo
attuale, sia inerenti la dissociazione completa che vi è fra un
tipo di impostazione amministrativa qual è quella che questo
Governo vuole dare per quanto concerne la politica dei parchi,
quindi con investimenti in infrastrutture e via dicendo, e le
risposte che giungono da Roma.
Quello che non mi è parso di cogliere - non so se per mia
distrazione - dalle dichiarazioni del Presidente è stato
l'atteggiamento del Ministro, nel senso che posso facilmente
comprendere che in questi casi vengono date ampie rassicurazioni e
via dicendo, ma pregherei la Giunta e credo sia il caso, alla luce
di ciò che sta avvenendo all'interno della Commissione bicamerale,
anche i nostri due rappresentanti presso il Parlamento, di seguire
l'andamento generale di questo Governo per quanto concerne la
nostra Valle, che credo meriti una riflessione un po' più
approfondita rispetto a quella che si era fatta finora.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Il Consigliere Marguerettaz mi ha anticipato;
come diceva il Presidente, quando parliamo di turismo il Parco
rappresenta per la nostra Regione una delle attrattive più
importanti. Oltre alla storicità di questo Parco, penso che anche
nella prospettiva di un eventuale sviluppo di qualsiasi tipo di
turismo i parchi siano da includere nei vari percorsi. Già la
Regione con le aree protette e i parchi si è sforzata in questo
senso.
Dalle parole del Presidente ho capito che si sta spingendo verso
il Ministro; però da quello che abbiamo letto e da quello che ha
detto il Presidente non si capisce bene quali sono gli intralci che
da un giorno all'altro fanno mancare i soldi per gestire questo
Parco. Forse l'Assessore all'ambiente o anche il Presidente possono
rispondermi; fra l'altro il Ministro è dello stesso partito
dell'Assessore all'ambiente.
Speravo che la cosa si potesse risolvere in breve termine perché
si può verificare che una pratica per un cavillo burocratico per
qualche giorno rimanga ferma, ma io penso che il politico abbia gli
strumenti per sbloccare da un giorno all'altro situazioni che
ritiene veramente gravi.
Penso che la Giunta faccia tutto il possibile, volevo solo
sottolineare l'importanza del Parco per la Regione.
