Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2602 del 11 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2602/X Determinazioni di sfratto dei nomadi accampati
in un terreno regionale nella regione Tzambarlet del Comune di
Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che la Regione avrebbe preso la decisione
di sfrattare i nomadi accampati in un terreno regionale ad Aosta in
zona Tzambarlet senza prevedere un sito alternativo;
Visto che è da più di due anni che esiste questo problema e
nonostante i diversi incontri avuti con responsabili comunali e
regionali e relative assicurazioni in merito alla soluzione del
problema a tuttora non ci sarebbero soluzioni se non lo
sfratto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta per sapere:
1) quali sono le motivazioni dello sfratto;
2) se sono stati proposti siti alternativi per la sistemazione
dei suddetti nomadi;
3) se la Giunta regionale nell'accordo di programma con il
Comune di Aosta o con i comuni limitrofi non preveda
l'installazione di un'area attrezzata che dia una risposta a questo
problema.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) In merito al contenuto dell'interpellanza ho
anticipato anche gli organi di stampa perché la mia interpellanza è
datata da prima che uscisse sui giornali questa cosa proprio perché
c'era questo problema; qualcuno aveva avuto sentore che quest'area
regionale, che era stata occupata abusivamente, si dovesse liberare
per cause di forza maggiore.
Non metto in discussione la necessità di liberare l'area, il
punto per me è un altro e cioè se come Regione Valle d'Aosta
riteniamo utile fare un'area attrezzata, nel senso che la Regione
legiferi per dare ospitalità ai nomadi di passaggio nella nostra
Regione, proprio per evitare occupazione abusiva di aree,
condizioni igieniche a dir poco cattive.
In questo periodo mi sono documentato presso altre regioni; c'è
la legge regionale del Piemonte che parla dei nomadi e di come
devono essere attrezzati i campi nomadi, dei contributi che la
Regione prevede di dare ai comuni che in base alla legge attrezzino
un campo di accoglienza per i nomadi, chi deve essere riconosciuto
come nomade.
D'altro canto, dopo la messa in pratica di questa legge è anche
scritto che è assolutamente vietato fermarsi in aree non
autorizzate, il che andrebbe incontro ai disagi della legge che
vede in aree non autorizzate fermi dei nomadi, ma questo succede
perché non ci sono altri spazi da poter utilizzare.
Questo non è un problema regionale, ritengo che la Regione debba
dare degli indirizzi in questo ambito ai comuni; vedo che la
Regione nel piano Aosta capitale ha concordato con il Comune come
dovevano essere le modifiche ad Aosta, penso che in quest'ottica si
poteva anche prevedere un'area di sosta per i nomadi di
passaggio.
Faccio questa domanda e penso che sia pressante. Ho letto che
ieri il Presidente della Giunta ha incontrato il rappresentante dei
nomadi o degli operatori che lavorano per dare assistenza ai
nomadi, in special modo di quelli interessati a questo fatto e poi
oltretutto perché l'area in cui si trovano attualmente è della
Regione.
Penso che la Regione, nel momento in cui dice ai nomadi che su
quell'area non possono sostare, debba dare un'alternativa: o si
mandano in Piemonte, dove ci sono dei campi attrezzati, altrimenti
a qualcosa dobbiamo pensare, magari di concerto con il Comune.
Anche quando il Presidente della Giunta, in qualità di prefetto
sfratta qualcuno dagli alloggi, si preoccupa di trovare un alloggio
alternativo, specialmente se si tratta di una famiglia
bisognosa.
Vorrei sottolineare fra l'altro che interessate sono una
quindicina di persone, di cui 3 sono dipendenti e lavorano in
città, certi bambini sono nati ad Aosta, e inoltre i rilievi degli
operatori sono abbastanza soddisfacenti perché su queste persone
non ci sono mai state delle lamentele, pertanto vorrei sentire
quali sono le posizioni di questa Giunta in merito.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Tout d'abord je veux souligner que, contrairement
à ce que vient de dire Monsieur Chiarello, personne ne s'est
présenté pour solliciter une rencontre ou, s'ils sont venus, étant
donné que le mardi est une journée "portes ouvertes" et que des
personnes étaient déjà dans la salle d'attente, ils ont
probablement renoncé. Tout simplement pour dire que ce n'est pas
dit que tout ce qui est relaté dans les journaux corresponde
toujours à vérité.
Monsieur Chiarello demande quelles sont les raisons qui ont
amené le Gouvernement à adopter ces actes. Il y a tout d'abord des
raisons liées aux conditions sanitaires et hygiéniques de ces
logements, sur la base des rapports qui ont été présentés par les
services d'hygiène de l'USL, par la police municipale d'Aoste et
par le service de police, et tous conviennent sur la nécessité de
déplacer ces personnes, sur la nécessité donc d'éloigner ces
personnes compte tenu de ces conditions.
Il y a à cet égard des communications formelles de la part de la
Commune d'Aoste et de la part de l'USL; c'est un problème qui
remonte à 1995 parce que tout d'abord ces personnes étaient
installées à côté du terrain de sport Tesolin et ensuite, sur la
base des visites sur le lieu effectuées par la police municipale
d'Aoste, elles se sont déplacées sur un autre terrain, celui-ci
propriété de l'Administration régionale. Cela pour dire comme
parfois on essaie de donner une réponse à certains problèmes.
Je veux faire référence par exemple aux communications du bureau
d'hygiène publique de l'USL, où il est dit: "Si ravvisa la
necessità di procedere allo sgombero delle aree interessate", ou
encore "l'opportunità di collocare questi in ambienti più consoni
al vivere civile, tanto più che questi producono profitto con il
lavoro e quindi in grado di pagare una quota sociale per vivere al
pari di ogni altro cittadino".
Egalement - deuxième raison - l'Assessorat du tourisme nous a
communiqué que "Si è riscontrato che le aree e i fabbricati
appositamente acquisiti alla proprietà regionale e siti in località
Tzambarlet risultano abusivamente occupati da persone, materiali e
attrezzature. Si prega pertanto di voler disporre le idonee
iniziative, atte a rendere liberi gli immobili sopra indicati,
poiché sugli stessi è prevista già dai prossimi mesi la
realizzazione di prove che dovrebbero svolgersi senza la presenza
di persone o cose estranee".
C'est l'accord de programme entre Région, Commune d'Aoste et
CONI en vue de la réalisation du Centre sportif de Tzambarlet et
donc la nécessité de procéder sur les sites à des essais
techniques, à des tests géologiques et à des sondages et cette
nécessité a mis en évidence la présence de personnes et de
roulottes.
Compte tenu des conditions, compte tenu également de l'approche
de l'hiver, toute mesure avait été renvoyée et en même temps on
avait pris contact avec la Commune, pour essayer de trouver une
solution à ce problème, tant il est vrai que déjà au mois de
décembre 1996 par un courrier adressé au Syndic d'Aoste nous
soulignions le fait que "al di là di eventuali urgenze legate ad
interventi puntuali, si ritiene comunque che il problema vada
risolto nella sua globalità, con il reperimento da parte di codesto
Comune innanzitutto di un'area da attrezzare e da destinare a campo
nomadi a tutela sia della popolazione nomade, che della popolazione
locale, nel rispetto dei reciproci diritti-doveri. Si rimane
pertanto in attesa delle determinazioni cui vorrà pervenire codesta
amministrazione, al fine di consentire fin dalla prossima primavera
una normalizzazione della situazione per i soggetti aventi i
prescritti requisiti giuridici e un inevitabile allontanamento nel
rispetto delle norme e tenuto conto delle esigenze socio-sanitarie
per i soggetti che ne siano privi".
Là il faut également apporter une précision et d'ailleurs
l'exposé de Monsieur Chiarello l'a déjà souligné clairement: on ne
peut pas aborder ce thème uniquement sous l'aspect de la qualité
des personnes concernées de réfugiés ou de nomades parce qu'ils ne
remplissent pas ces conditions. Les intéressés ne peuvent en effet
se prévaloir de leur qualité ni de réfugiés ni de nomades....
(... interruzione del Consigliere Chiarello, fuori
microfono...)
... c'est une affirmation de Monsieur Chiarello....
En tout cas sur la base de ces éléments nous avons sollicité des
interventions et même le Comité pour l'ordre et la sécurité
publique s'est penché sur cet aspect et "all'unanimità la soluzione
del problema è stata vista nella preliminare individuazione di
un'area comunale attrezzata con servizi tipo camping, che possa
fungere da campo nomadi a rotazione e comunque non come struttura
ricettiva fissa per extracomunitari o altri, e quindi da
regolamentare a priori per evitare abusi o soluzioni di
comodo".
Donc, la Région et la Commune se sont réunies à plusieurs
reprises et il est ressorti de ces réunions que la meilleure
solution possible serait de disposer effectivement d'un terrain
communal, équipé pour l'accueil temporaire des personnes, ce qui
contribuerait également à résoudre les difficultés causées par des
situations d'urgence.
Les réponses qui nous ont été données pour l'instant sont:
absence de terrains communaux adéquats, difficultés que soulève le
fait que les intéressés ne sont ni réfugiés, ni nomades, et
difficultés également que la gestion d'une telle zone poserait.
Au printemps nous avons reçu une dernière note de la part des
services de la police municipale, où ils nous informent: "È parere
dello scrivente che tale situazione, così come attualmente si
configura, possa integrare gli estremi per la configurabilità del
reato di invasione di terreni e di edifici, prevista dall'articolo
633 del Codice penale".
Nous avions déjà laissé, compte tenu de cette situation, le
temps nécessaire pour que, de concert avec la Région, d'autres
organismes puissent trouver une solution à ce problème, mais face à
cette communication, pour éviter que conformément à l'article 633
du Code pénal une dénonciation obligatoire ne soit faite aux
autorités judiciaires, nous avons adressé une injonction de sortie,
exigeant que le terrain en question soit libéré sous 15 jours parce
que, si cette mesure est exécutée volontairement, il n'y a pas
toute une implication sur le plan judiciaire et pénal.
De ce point de vue nous sommes tous parfaitement conscients des
questions humanitaires et sociales que cette affaire entraîne, mais
pour l'instant nous constatons que beaucoup se sont bornés à
regarder de loin et à attendre de voir quelle décision serait ou ne
serait pas prise. Nous ne pouvons qu'affirmer que la solution
envisageable ne peut être que celle de la mise en place d'une zone
équipée, mais pour ce faire il y a la nécessité de la collaboration
de la part de la Commune, compte tenu du fait qu'il s'agit d'une
question de compétence communale. Il suffit de se rapporter aux
problèmes de Turin, où des questions analogues se posent.
D'autre part la solution envisagée ne résoudrait pas les
problèmes liés à l'aspect contingent, parce qu'il ne s'agit pas de
nomades, il s'agit de personnes qui en partie sont déjà résidantes
ici et donc on ne peut pas imaginer de donner une solution à un
problème lié à une présence temporaire pour des gens qui sont ici
depuis deux années au moins, dont une partie est résidante.
Par ailleurs le problème du logement, même à l'échelon local, ne
permet pas d'être optimiste, car la demande pressante des citoyens
valdôtains à ce propos ne laisse pas pour le moment envisager de
solutions immédiates et nous ne pouvons pas non plus imaginer que
l'on puisse prévoir des parcours privilégiés par rapport à cette
situation. Si nous devons les considérer dans un cadre commun, nous
sommes tout à fait favorables, mais nous ne pouvons pas accepter de
requêtes qui veulent donner priorité à cette situation.
Je termine en soulignant encore notre disponibilité à participer
à toute rencontre avec la commune ou les communes disponibles pour
donner une réponse à ce problème, mais les solutions envisageables
ne peuvent aujourd'hui que passer par un abandon de la part de ces
personnes de ces lieux.
Ils peuvent trouver temporairement des places dans des campings
et par la suite nous pourrions vérifier avec les collectivités
locales quelles mesures peuvent être adoptées. Mais, je le répète,
si la solution de ce problème nous permettra de donner des réponses
à une question de caractère général, elle ne permettra pas de
répondre au problème spécifique parce que la situation de ces
personnes ne peut être considérée comme celle des personnes nomades
ou des réfugiés vu qu'elles ne remplissent pas les conditions
requises.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Parto dall'ultima affermazione fatta dal
Presidente con cui non sono assolutamente d'accordo. Allora, sono
riconosciuti nomadi i Sinti o i Rom, questi sono dei Rom, di
conseguenza fanno parte riconosciuta dei popoli nomadi.
Oltretutto queste persone arrivano da Osiek, che è una città
attualmente in mano ai Croati, e questi sono Serbi e dovrebbero
tornare nella loro città di origine. Allora le chiedo, Presidente:
sono da considerarsi dei profughi oppure no? Dato che lei ha detto
che non sono da considerare né nomadi né rifugiati, li rimandiamo a
Osiek...
(... interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono...)
... d'accordo, va bene non hanno seguito la procedura, però non
mi venga a dire che non sono Rom. Nella legge del Piemonte è
scritto che sono riconosciuti nomadi i discendenti dei Sinti e dei
Rom, questi sono Rom, allora il Presidente mi deve dire come mai
non sono dei nomadi. Se uno è Valdostano, lo è per tutta la vita
anche se abita a Ivrea e poi torna in Valle d'Aosta, invece i Rom,
se hanno la residenza in Valle d'Aosta non sono più dei Rom. Vorrei
capire come si intrecciano queste cose.
È vero, nessuna legge prevede di stare fermi in eterno, ma
sempre la legge regionale piemontese parla di un anno con possibili
rinnovi.
Per quanto riguarda questa polizia municipale di Aosta così
attiva, ci sono degli operatori delle varie organizzazioni
volontarie che lavorano a contatto con questa gente, gratuitamente,
dando loro una mano, invece la polizia prende quest'atteggiamento.
Dato che è il Comune inadempiente, come diceva il Presidente,
allora è il Comune ad essere incompetente, però la polizia dello
stesso Comune è così attiva per far sì che questi vengano mandati
via. Sarebbe auspicabile che nello stesso ente i vari organismi si
mettessero d'accordo; se la polizia dice che devono andare via, il
Comune nello stesso momento si mette in moto per trovare loro un
sito adeguato.
Ritengo giusto quanto diceva il Presidente in merito alla
carenza di alloggi già per i Valdostani, però quando è stato
presentato il rinnovo della legge sui mutui, l'Assessore ha tenuto
a ricordare che il 2 percento - correggetemi se sbaglio - è per gli
extracomunitari, cioè una percentuale di questi soldi può essere
utilizzata anche dagli extracomunitari.
Infine, Presidente, mi ricordo che forse lo stesso giorno in cui
è uscita sulla Stampa questa notizia degli sfratti c'era anche il
rappresentante dei sindaci della Valle d'Aosta, si è detto che si
sarebbe organizzata una giornata contro l'apartheid, e
contemporaneamente esce fuori che per quei dieci che sono lì non si
riesce a trovare un'area e si mandano via.
