Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2611 del 11 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2611/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di maggiori assegnazioni
statali e comunitarie.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1997, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1997, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1997;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1385 in data 28 aprile 1997: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1997 per maggiori
assegnazioni statali e comunitarie, con modificazione alla
deliberazione di Giunta n. 6162 del 30 dicembre 1996 concernente
l'approvazione del bilancio di gestione per l'anno 1997 e per il
triennio 1997/1999.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, il Consiglio prende atto.
