Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2622 del 11 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GIUGNO 1997
OBJET N° 2622/X Octroi, aux termes de l'article 7 de la loi
régionale n° 69 du 20 août 1993, d'une subvention de 30.000.000 de
lires à la "Librairie Valdôtaine - Soc. à r.l." d'Aoste pour
l'année 1997.
Délibération Le Conseil
Vu que:
Monsieur Robert Saluard, Président de la "Librairie Valdôtaine -
Soc. Coop. à r.l." d'Aoste, avec lettre du 25 mars 1997, a présenté
à l'Assessorat de l'Instruction Publique une demande visant à
obtenir, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993, une subvention pour la promotion et la participation à
des activités sociales, culturelles, de loisirs ainsi que pour les
activités de diffusion du bilinguisme et de publication et
diffusion d'ouvrages nouveaux et de nouvelles éditions en langue
française.
La requête est accompagnée du programme et d'un devis détaillé
des dépenses pour un montant de 239.000.000 de lires, ainsi
subdivisées:
- Achat de livres pour les manifestations suivantes:
Quinzaine de livres de tourisme
Quinzaine du livre de jeunesse
Quinzaine du livre de poche
Quinzaine officielle "Le temps des livres"
- Exposition-foire du livre d'Aoste
- Commémorations littéraires diverses
Participations aux initiatives correspondantes L. 43.000.000
- Réédition du tome IX de l'Histoire de
l'Eglise d'Aoste, de Mgr. Duc L. 25.000.000
- Développement du fonds de livres régionaux L. 5.000.000
- Salaires et charges sociales L. 101.000.000
- Frais généraux de fonctionnement L. 65.000.000
______________
L. 239.000.000
Les Services Culturels de l'Assessorat à l'Instruction Publique
ont pourvu à l'évaluation de la requête exprimant avis favorable
sur son admissibilité, aux termes des articles 3 alinéa 3 et 8
alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993.
Le Gouvernement, sur proposition de l'Assesseur à l'Instruction
Publique, estime opportun d'octroyer à la "Librairie Valdôtaine"
une subvention de 30.000.000 de lires, aux termes de l'article 7 de
la loi régionale n° 69 du 20 août 1993.
Vu l'objectif de gestion 2702 - Gestion des financements aux
organismes publics et privés pour l'organisation d'initiatives
culturelles et scientifiques.
Vu les délibérations du Gouvernement Régional n° 6162 du 30
décembre 1996 et n° 317 du 3 février 1997 concernant le budget de
Gestion de la Région pour l'année 1997 et le triennat 1997/1999,
ainsi que la circulaire d'application n° 7 du 6 février 1997 (réf.
n° 320/SGT);
Vu l'avis favorable émis par le Directeur des Services Culturels
de l'Assessorat de l'Instruction Publique aux termes de l'article
72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et des dispositions
combinées des articles 13 - alinéa 1 - lettre e) et 59 - alinéa 2 -
de la loi régionale n° 45/1995, quant à la légalité de la présente
délibération.
Délibère
1) d'approuver, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n°
69 du 20 août 1993, l'octroi à la "Librairie Valdôtaine - Soc.
Coop. à r.l." d'Aoste (C.F. 00162350078) d'une subvention de
30.000.000 (trente millions) de lires;
2) d'engager la dépense de 30.000.000 (trente millions) de lires
à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour l'année
1997 ("Subvention aux organismes et aux associations culturelles et
éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques"), requête n° 1409, qui dispose des fonds
nécessaires;
3) d'ordonnancer la liquidation de la dépense selon les
modalités prévues par l'article 59 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989, modifiée, en application de l'article 9 de la loi
régionale n° 69 du 20 août 1993;
4) d'établir que cette subvention est soumise à la retenue
d'acompte prévue par l'article 28 du D.P.R. n° 600 du 1973;
5) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vue qu'elle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994 et de la mettre à exécution.
Si dà atto che l'Assessore al turismo, sport e beni culturali,
Agnesod, i Consiglieri Carlo Perrin, Giuseppe Cesare Perrin e
l'Assessore alla sanità ed assistenza sociale, Vicquéry non
partecipano alla votazione.
Presidente È aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera
in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 18
Il Consiglio approva all'unanimità
