Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2633 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OBJET N° 2633/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 247, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 giugno 1997: "Norme in materia di servizi di trasporto
pubblico di linea".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Ière Commission: 2
3ème Commission: 1
2ème et 3ème Commission: 1
Le chef d'établissement de l'école moyenne "Ernest Page" de
Saint-Vincent a transmis à la Présidence du Conseil régional la
résolution votée par le Conseil des enseignants de ladite école
lors de sa séance du 9 avril 1997 et concernant les rapports avec
l'école privée "Don Bosco" de Châtillon.
Le texte en question est déposé au secrétariat, où les
conseillers intéressés peuvent en obtenir une copie.
Le mercredi 11 juin, une délégation valdôtaine - dont je faisais
partie ainsi que 50 élèves des classes de IVe de l'Institut d'art
d'Aoste, du Lycée Scientifique de Pont-Saint-Martin et du Lycée
linguistique de Courmayeur, le Vice-président Marco Viérin, le
Secrétaire conseiller Paolo Linty et le Sénateur Guido Dondeynaz -
a visité le Parlement, dans le cadre du projet "Portes
ouvertes".
Au cours de cette visite, la délégation valdôtaine a rencontré
le Président de la Chambre des Députés, M. Luciano Violante, qui a
manifesté son optimisme au sujet des retombées positives que le
débat sur les réformes institutionnelles en cours peut avoir sur
l'organisation future de l'Etat.
Ensuite, le Sénateur Dondeynaz a expliqué aux élèves les
mécanismes qui sont à la base du fonctionnement de la Chambre et du
Sénat, leur a illustré les travaux de la Commission bicamérale et a
souligné sa position au sein de celle-ci, notamment pour ce qui est
du débat sur la proposition D'Onofrio.
Vendredi 13 juin, j'ai participé au colloque de Trente qui avait
pour thème: "L'Italie pour l'Europe: la télévision entre
régionalisme et décentralisation; le rôle des Régions". Dans mon
intervention, j'ai abordé plus particulièrement le thème des
aspirations et de l'expérience des communautés de l'arc alpin en
matière de radiotélévision.
Après avoir attentivement analysé l'histoire du système
d'information et le rôle de ce dernier dans la vie des gens de
montagne, j'ai souligné l'importance vitale d'une information et
d'une programmation radiotélévisée qui soient présentées dans la
langue de chaque minorité et groupe linguistique, et qui respectent
pleinement les caractéristiques culturelles de ces populations.
Dans ce contexte, j'ai insisté sur le fait qu'une communauté
bilingue comme celle de la Vallée d'Aoste, qui entend évoluer avec
la pleine connaissance et l'usage de deux langues, représente un
test important pour l'Europe. Et le service public se doit de
favoriser cette expérience, en offrant aux réalités régionales et
locales tous les moyens nécessaires à l'interprétation de la
culture, de l'histoire ainsi que de l'évolution économique, sociale
et politique d'une communauté alpine telle que la nôtre.
J'ai conclu mon intervention en mettant l'accent sur la
nécessité, pour la Vallée d'Aoste, d'une collaboration plus étroite
avec les télévisions francophones des pays frontaliers.
Les 18-19 et 20 juin j'ai participé, avec une délégation du
Conseil, à une réunion de travail à Campobasso, au Conseil régional
du Molise. Lors de la visite on a approfondi les thèmes déjà
débattus au cours de la réunion d'Aoste, les conséquences de la loi
"Bassanini" récemment approuvée par le Parlement concernant le
système des autonomies locales et la gestion de l'organisation
intérieure des Conseil régionaux, précisément les rapports entre le
Bureau de la Présidence, l'Exécutif et l'Administration. On a aussi
décidé de poursuivre les contacts entre les régions pour affronter
ensemble les problèmes d'intérêt commun.
Président Quelqu'un demande la parole sur les Communications du
Président?
On passe au deuxième point à l'ordre du jour.
