Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2659 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2659/X Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della società cooperativa Cave du Vin Blanc de
Morgex et de La Salle r.l..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Ronchail Paolo.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti: 34
- Consiglieri votanti: 33
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 3
- Schede valide: 30
- Schede bianche: 6
Hanno riportato voti:
- Ronchail Paolo: 24
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato,
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della Società
Cooperativa Cave du Vin Blanc de Morgex et de La Salle a r.l., per
il triennio in corso che scadrà il 31 agosto 1999, il sig. Ronchail
Paolo (residente in Aymavilles, Loc. Pesse, 11).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 20 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni riserva alla Regione la nomina di un
Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale delle cooperative
agricole;
- l'articolo 31 dello Statuto della Società Cooperativa Cave du
Vin Blanc de Morgex et de La Salle a r.l. riserva alla Regione la
nomina di un Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile è richiesta
l'iscrizione nel registro dei revisori contabili;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 31 agosto 1996
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997 nella riunione del 3 giugno 1997, si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Agostinelli Marco 6) Imperial Pierpaolo
2) Arboletti Edgardo 7) Linty Marco
3) Benzo Claudio 8) Novallet Daniela
4) Bonazzi Ivo 9) Ronchail Paolo
5) Cargnino Andrea
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale della summenzionata Società
Cooperativa per il triennio in corso che scadrà il 31 agosto
1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni e 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Cooperativa Cave du Vin Blanc de Morgex et
de La Salle a r.l., per il triennio in corso che scadrà il 31
agosto 1999, il sig. Ronchail Paolo (residente in Aymavilles, Loc.
Pesse, 11);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
