Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2663 del 2 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 LUGLIO 1997
OBJET N° 2663/X Communications du Président du Conseil régional.
Constitution du nouveau Groupe "Autonomisti/Autono-mistes".
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 248, presentato dalla Giunta regionale in
data 25 giugno 1997: "Disciplina del servizio di trasporto a mezzo
elicotteri per interventi diversi di protezione civile".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 237: "Servizio di trasporto pubblico della
telecabina Champoluc-Crest e modificazioni alla legge regionale 16
febbraio 1995, n. 5 recante "Gestione della telecabina
Aosta-Pila";
Disegno di legge n. 240: "Intervento per promuovere e sostenere
i fondi pensione a base territoriale regionale".
Délibérations visées: 3
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le Règlement: 1
Ière Commission: 1
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
Vème Commission: 1
Les conseillers appartenant aux Groupes du Conseil: "Gruppo
Autonomo", "Popolari per la Valle d'Aosta", "Pour la Vallée
d'Aoste" et "Riformisti Valdostani", par lettre en date du 1er
juillet 1997 envoyée à la Présidence, ont déclaré de dissoudre les
respectifs Groupes d'appartenance et de constituer, à partir du 1er
juillet 1997, un nouveau Groupe appelé "Autonomisti /
Autonomistes".
Le Directeur de la succursale d'Aoste de la "Banca d'Italia" a
transmis à cette Présidence une publication contenant une synthèse
des considérations sur le développement économique de la Vallée
d'Aoste en 1996.
Les conseillers intéressés à la consultation du document
pourront s'adresser aux Archives.
L'Administrateur de la Société DIGRAVA S.p.A. nous a envoyé le
Rapport concernant la "Qualité du service Gaz" en Vallée d'Aoste,
qui a été présenté au Département de la Fonction Publique,
conformément au D.P.C.M. du 18 septembre 1995.
Le document susdit est à la disposition des conseillers au
Secrétariat de la Présidence.
Le Chef d'établissement de l'école privée "Don Bosco" de
Châtillon a transmis à la Présidence du Conseil régional une lettre
où il réplique au contenu de la résolution votée per le conseil des
enseignants de l'école moyenne "Ernest Page" de Saint-Vincent.
Le texte en question est déposé au Secrétariat, où les
conseillers intéressés peuvent en obtenir une copie.
Président La parole au Conseiller Lanivi.
Lanivi (Aut) Per un brevissimo intervento che si riferisce alla
costituzione del Gruppo degli Autonomisti. Il Movimento Popolare
Valdostano, i Popolari per la Valle d'Aosta, Pour la Vallée d'Aoste
e i Riformisti Valdostani sono convinti che sia necessario mirare
ad un governo della Regione di tutte le forze autonomistiche che
sia veramente rappresentativo di tutte le specificità della
Valle.
In questo momento ci sono tre motivi in più che rendono
importante quest'obiettivo: il rafforzamento degli strumenti di
autonomia della Valle d'Aosta di fronte ad avvenuti e prevedibili
mutamenti anche istituzionali; il raggiungimento di quegli
obiettivi che l'attuale Giunta, pur operando con successo in una
fase di riordino generale, non ha avuto le spinte autonomiste
sufficienti per conseguire pienamente; la necessità per il futuro
della Valle che si realizzi un autentico pluralismo, cioè che il
Governo della Valle sia concretamente rappresentativo non di
qualcuna, ma di tutte le realtà della Valle.
Questi motivi hanno portato i nostri quattro movimenti, pur nel
mantenimento e nella valorizzazione delle proprie specificità, al
convincimento dell'opportunità, condivisa dai rispettivi movimenti,
di presentarsi in Consiglio regionale come Gruppo unico denominato
Autonomisti - Autonomistes.
L'impegno comune è di continuare a lavorare per il
raggiungimento di obiettivi che riteniamo prioritari rispetto ad
ogni qualsiasi altra considerazione e sui quali intendiamo aprire
un confronto.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Saluto con piacere la nascita del nuovo Gruppo
anche perché probabilmente ci sarà più compattezza in questo
Gruppo.
Però pensavo che il Consigliere Lanivi chiarisse anche un'altra
cosa. Quando si forma un gruppo che comprende i consiglieri sia di
maggioranza che di minoranza, sarebbe bene capire se si mantengono
le cariche di maggioranza o se si mantengono quelle di
minoranza.
Président La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV) Les paroles prononcées par Monsieur Lanivi nous font
comprendre qu'il y a des nouveautés quant à la géographie politique
de ce Conseil; nouveautés qui méritent d'être approfondies.
Veuillez m'accorder, Monsieur le Président, une suspension des
travaux de cette Assemblée pour permettre une réunion des forces
politiques de la majorité.
Président Comme d'habitude, une suspension a toujours été
accordée.
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 9,48 alle ore
10,55.
Président Les travaux du Conseil reprennent. Je rappelle que
nous sommes en train de discuter le premier point à l'ordre du
jour: communications du Président du Conseil régional. La parole au
Conseiller Perron.
Perron (UV) J'avais demandé une suspension des travaux parce
que, suite aux déclarations du Conseiller Lanivi, nous avions perçu
qu'il y avait des éléments de nouveauté.
En effet des éléments nouveaux pour ce qui est la géographie
politique de ce Conseil nous avons commencé à les percevoir
concrètement surtout après la réunion de majorité.
Pour ce qui est la position de notre groupe: puisque quelqu'un
auparavant parlait d'une absence, en quelque sorte, de poussées
autonomistes de la part du Gouvernement, qu'il n'y a pas eu à
suffisance de poussées autonomistes sur le travail qui a été fait,
notre mouvement donne sans doute un jugement positif sur les choses
réalisées par ce Gouvernement, sur les résultats qui ont été
acquis, comme nous sommes prêts à nous confronter sur les choses
qu'il reste à faire.
Je crois cependant qu'il est nécessaire faire de la clarté dans
les différentes forces politiques présentes au Conseil, comme nous
devons surtout avoir de la clarté pour ce qui est de l'opinion
publique, pour les électeurs.
Quelqu'un proposait un changement radical de majorité en
prévoyant un gouvernement nouveau; pour ce qui nous concerne c'est
un problème qui ne se pose pas au moins dans cette phase, c?est une
chose que nous n'avons pas mis en discussion nous.
En 1993 l'Union Valdôtaine a fait un choix, nous avons signé un
programme de législature avec certaines forces politiques y compris
le groupe de Lanivi, nous avons formé une majorité politique d'un
certain type qui à notre avis a donné de bons résultats, et nous
avons l'intention de continuer sur ce chemin.
Nous avons l'intention de vérifier les choses qui ont été faites
et, surtout, de réaliser les choses qu'il restent à faire.
Donc l'Union Valdôtaine donne la disponibilité à une
confrontation et à un éclaircissement politique, donne la
disponibilité à vérifier sans doute les choses qu'il reste à faire
mais sur ce chemin nous avons la volonté de continuer jusqu'à la
fin de la législature.
Je crois qu'il est nécessaire pour nous aussi de réaffirmer une
autre chose. Pour l'Union Valdôtaine le fait d'être cohérents a un
sens, à une valeur, même en politique: être cohérents entre ce que
nous avons déclaré et ce que nous avons fait, entre ce que nous
avons déclaré vouloir faire et ce que nous avons l'intention de
faire d'ici jusqu'à fin législature.
L'Union Valdôtaine est - et nous voulons l'être encore en cette
phase - mouvement de stabilité; quand il y a la stabilité il y a du
gouvernement, quand il y a la stabilité il y a de problèmes qui se
resoudent, quand il y a la stabilité il y a des réponses aux
gens.
L'Union Valdôtaine continuera sur ce chemin sur les choses à
faire, sur les choses à réaliser, sur les réponses à donner aux
gens. Là c'est l'intention que notre mouvement a, là c'est la ligne
politique que l'Union Valdôtaine veut continuer à suivre.
Merci.
Président La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Indubbiamente, come è stato detto anche
prima, c'è una novità politica in questo Consiglio, non fosse altro
dimostrata dagli spostamenti fisici dei consiglieri di questa
mattina, ma non solo questo. C'è stata anche una richiesta
esplicita di cambiamento di maggioranze, pare che sia anche una
richiesta che va in controtendenza a quello che è il movimento
politico a livello europeo perché chiede in sostanza di far uscire
le Sinistre da questo Governo - perché questo è il contenuto di
questa richiesta -, e oltre a questo c'è la costituzione di un
fatto politico nuovo che è quello della creazione di un nuovo
gruppo politico, fatto apposta per segnare questo tipo di cose.
Mancano pochi mesi alla fine della legislatura e soprattutto non
abbiamo sentito dichiarazioni forti nelle dichiarazioni di Lanivi
che possano supportare questo cambiamento di maggioranza. Le
maggioranze si formano, così come si è formata questa maggioranza
nel ?93, sui programmi e credo anche che laddove ci siano dissensi
sui programmi le maggioranze si sciolgano. Ma nello stesso
intervento del Consigliere Lanivi ho sentito apprezzamento per come
è stato realizzato il programma fino adesso.
Si è detto che il programma manca di autonomismo. Io non so se
manchi di autonomismo, forse intendeva dire il Consigliere Lanivi
che mancano gli autonomisti, ma questa è un'altra cosa.
Credo che una maggioranza ci sia, questa maggioranza ha forze,
idee e numeri per proseguire, questa maggioranza credo debba
arrivare al termine della legislatura. Indubbiamente - come è già
stato fatto in passato - va portato a termine questo programma e
vanno fatte le necessarie puntualizzazioni, ma credo che in una
situazione come questa, a pochissimi mesi dalla conclusione della
legislatura, sia opportuno concludere un lavoro che si è portato
avanti positivamente attraverso un'alleanza fra forze di aree
politiche diverse, che però hanno avuto la capacità di trovare dei
punti di forte convergenza programmatica.
Credo anche che sia necessario fare chiarezza. È una chiarezza
che noi chiediamo e che credo sia dovuta all'opinione pubblica, nel
senso che un gruppo nuovo che si costituisce, che è formato in
parte da forze di maggioranza e in parte da forze di opposizione
credo che abbia di fronte a tutti noi e di fronte all'opinione
pubblica la necessità di essere chiaro rispetto a dove vuole stare:
se vuole stare al Governo o se vuole stare all'opposizione.
Per quanto ci riguarda, ripeto, una maggioranza c'è, un
programma anche, riteniamo che sia necessario concluderlo e
portarlo a termine nel migliore dei modi e ritengo che ci siano
tutte le condizioni per poterlo fare.
Président La parole au Conseiller Florio.
Florio (VA) Dopo le elezioni regionali del ?93 si è costituita
un'organica alleanza fra le forze autonomiste e i progressisti.
L'ipotesi intorno alla quale si lavorò per costruire quella
maggioranza non era un'ipotesi facile, era anche per certi versi
definibile quasi una scommessa. Si proveniva da vicende
politico-amministrative diverse che potevano fare presumere
difficoltà considerevoli nella gestione della maggioranza
stessa.
Si tentò con quella scelta di saldare da una parte le tensioni
ideali più propriamente autonomiste presenti all'interno
dell'Assemblea regionale con prospettive progressiste e
ambientaliste di riorganizzazione della società valdostana, che
andassero al di là dell'ordinaria amministrazione, che scendessero
nel concreto dell'incisione della gestione politico-amministrativa
della Regione anche attraverso un tentativo di riformulazione per
certi versi delle stesse tensioni autonomiste, della pratica
dell'autonomia, calando questi tentativi nelle decisioni
amministrative che ogni giorno dovevano essere prese sia di normale
conduzioni che di programmazione più ampia e più elevata di
competenza di questo Consiglio.
Il perno di questa scommessa e di quest'ipotesi era costituito
da un programma di governo, che si era dato la scadenza della
legislatura; un programma che era denso di obiettivi, complesso,
che poneva sul tappeto momenti se non di conflitto quanto meno di
potenziale contrasto.
C'erano molti argomenti intorno ai quali era necessario
seriamente discutere e confrontarsi, un lavoro che è stato fatto in
questi quattro anni con sufficiente costanza e determinazione.
Diamo un giudizio positivo del lavoro fin qui svolto, anche se
ci sono stati momenti di contrasto e di discussione, ma il lavoro è
stato buono, i risultati finali sono stati buoni, i frutti - lo
stesso Consigliere Lanivi lo ha ammesso - non possono non essere
definiti positivi.
Respingiamo quindi con forza il tentativo di cambiamento di
maggioranza che viene proposto nella sostanza con la costituzione
del nuovo Gruppo all'interno del Consiglio regionale, soprattutto
quando questo tentativo si aggancia per essere giustificato a quel
solito discorso, oserei chiamarla la solita manfrina, della
necessità della libertà da condizionamenti esterni da parte delle
forze politiche che siedono nella maggioranza. È ovvio, tanto vale
parlarsi chiaro, che questa dizione si riferisce soprattutto al
Movimento Verde e al PDS, che all'interno di questa maggioranza e
all'interno di questa Giunta sarebbero portatori nelle loro
tensioni politiche ideali di condizionamenti esterni. Vivaddìo, si
dica quali sono gli argomenti e quali sono le questioni sulle quali
agiamo, quali sono i motori ideali per i quali ci muoviamo e che
sarebbero condizionati da forze esterne agli interessi di questa
Regione e di quest'Assemblea legislativa.
È il solito giocare a rimpiattino a nostro avviso, che poco si
adatta al momento che viviamo.
È certamente necessario fare il punto della situazione fra le
forze della maggioranza che decidono di continuare, e noi siamo fra
queste; è necessario fare il punto per definire con esattezza ciò
che si riuscirà a portare a termine nel periodo di tempo ancora a
disposizione prima dello scadere della legislatura con lucidità e
anche con velocità.
Ciò che ribadiamo è la nostra disponibilità a giungere al
termine della legislatura. Certo è che la stessa chiarezza deve
essere richiesta a coloro che hanno fatto legittimamente una scelta
diversa: si scelga con chiarezza il campo in cui stare perché da
quando questo Consiglio regionale è in funzione fondamentale è il
ruolo che qui dentro svolge la maggioranza, ma altrettanto è il
ruolo che deve svolgere l'opposizione, nella chiarezza però dei
ruoli.
Président La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Innanzitutto è doveroso fare una premessa.
a strategia proposta dai Nove è una strategia di lungo respiro,
meritava forse una maggiore differenziazione fra il momento
contingente amministrativo e il piano politico più alto.
La nostra posizione: abbiamo cercato di non fare commistione fra
i due momenti, anche perché abbiamo sottoscritto un programma di
legislatura e vorremmo poterlo concludere.
D'altro canto il programma è stato fin qui rispettato e quindi
questa maggioranza per noi ha operato bene.
Dal punto di vista politico avremmo preferito che il discorso
non coinvolgesse direttamente i Gruppi consiliari degli Undici, ma
l'elezione del Senatore che poteva giocare da un punto di vista
politico un grosso ruolo di coagulazione politica ha impresso
un'accelerazione tra i consiglieri regionali, che è arrivata al
risultato di oggi.
Avremmo preferito e voluto degli altri percorsi e noi abbiamo
fatto un altro percorso interno: abbiamo sentito la nostra base,
abbiamo fatto un congresso.
Ed allora qui pongo degli interrogativi. Se era il progetto
politico a dover essere premiato perché i Nove non hanno aspettato
il nostro congresso? Perché il Senatore, che pure è stato eletto
anche con i nostri voti, non è stato momento di coagulo politico?
Non avrebbe forse capito di più la popolazione un progetto fatto e
tutto giocato sulla politica e non sui personalismi e
sull'Amministrazione?
Ma è inutile piangere sul latte versato. Prendiamo atto
dell'attuale situazione. Ribadiamo comunque la nostra attenzione e
il nostro impegno ad un grande progetto autonomista, per quanto ci
riguarda c'è la nostra piena disponibilità a continuare questo
confronto, ma sul piano politico. La confusione fra il piano
politico e il piano amministrativo, se portata all'estrema
conseguenza, rischia di fare abortire un progetto che invece è
atteso da una gran parte dell'elettorato valdostano.
E vado a concludere. Certamente sul piano amministrativo sarà
necessario fare all'interno delle forze di maggioranza una verifica
approfondita su alcuni grossi temi che sono ancora da definire e
sui quali la nostra forza politica ha delle posizioni
irrinunciabili.
Président La parole au Conseiller Lanivi.
Lanivi (Aut) Eviterò ogni tentativo di scendere in un campo che
voglio fin dall'inizio evitare, cioè trasformare questa
dichiarazione in una sorta di scusa per aprire polemiche o
alimentare delle tensioni che non avrebbero senso. Quindi mi
mantengo su due piani, quelli di una certa correttezza e
responsabilità.
Intanto non va data un'interpretazione che è del tutto gratuita.
Non abbiamo chiesto rovesciamenti di maggioranza per due motivi: il
primo è perché non possiamo rovesciare nessuna maggioranza. Tanto
per intendersi, non è un tentativo di ribaltone; si fanno i
ribaltoni quando si hanno i numeri e non quando non si hanno e ci
dovete attribuire quel minimo di intelligenza per capire che non si
rovescia una maggioranza non avendo i numeri. Quindi il problema
non è di rovesciare questa maggioranza, e - secondo motivo - non è
neanche nei termini di opposizione o maggioranza. O almeno, è un
dato che viene secondo e la domanda giusta che fa il Consigliere
Chiarello è di un altro tipo, e qui vorrei fornire una risposta.
Cioè, volete fare questo discorso - domanda Chiarello - solo per
guadagnare una sorta di utili mantenendo il potere, oppure no? È
una domanda retorica che il Consigliere Chiarello può fare perché
non conosce il passato, almeno il mio passato. Non ho mai messo in
vendita una posizione politica con un posto di potere, anzi....
Quindi su questi punti non si discute neanche.
Venendo al problema di correttezza, un discorso del genere
poteva essere fatto alla vigilia elettorale, e accettare la logica
rispettabile di chi dice: la barca va, lasciamola andare e poi
vediamo. Correttezza vuole che si forma un gruppo e invece di
perdersi in mille particolari annuncia un suo obiettivo centrale.
Accettabile, non accettabile? Non diamo giudizi su chi può
accettare o non accettare, sono scelte politiche che ognuno ha il
diritto oltre che il dovere di fare. Nostro dovere era di dirlo
subito con chiarezza, prima delle elezioni, perché su questo tema
si gioca non solo sul periodo da qui alle elezioni, ma anche sul
dopo, cioè sul dibattito con il quale si andrà alle elezioni e sul
quale gli elettori potranno rispondere come su una possibile
opzione. Allora è più corretto farlo oggi, costi quello che costi;
ma non è un costo - per coerenza - lasciare del potere. Questo per
essere molto, molto chiari.
La sintetica dichiarazione che ho presentato forse, al di là
delle reazioni istintive, poteva essere valutata dalle singole
forze politiche per assumere una decisione, quindi non c'è volontà
di procrastinare; era una sorta di rispetto per chi, libero nella
sua interpretazione, vedendo in quest'obiettivo qualcosa da
condividere o da combattere, lo potesse esprimere politicamente. Il
discorso del confronto non era un discorso per rinviare e per
vedere quale soluzione era possibile per mantenere il potere, ma
era semplicemente perché ci fosse al di là della reazione istintiva
iniziale una riflessione.
Mi pare che la conclusione sia di questo tipo: questa proposta
può disturbare l'attuale assetto e quindi consideratevi fuori. Mi
pare che questo sia il succo della questione. La cosa non è
particolarmente spaventosa, trarremo le conclusioni; non abbia
nessun Consigliere timore che ci sia qualcuno che starà attaccato
ad una qualsiasi sedia, sapevamo fin dall'inizio che facendo questa
proposta c'era in gioco anche questo, questo problema è già risolto
e non è per nulla giocabile con situazioni diverse.
Non voglio proseguire proprio perché non voglio raccogliere
nessun elemento né di provocazione né di girare più attorno su
questi argomenti; abbiamo indicato degli obiettivi, abbiamo
ricevuto almeno in questo Consiglio questo tipo di atteggiamenti e
su questi trarremo le conclusioni.
