Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2666 del 2 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2666/X Finanziamenti erogati dalla regione alle varie
scuole private nel corso del 1996. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto delle discussioni sulla riforma
scolastica;
Riaffermando che si deve in qualsiasi riforma privilegiare la
scuola pubblica;
Preso atto che anche nella nostra Regione esistono scuole
private;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono stati i finanziamenti distribuiti dalla Regione
alle varie scuole private (fondazioni, scuole cattoliche, eccetera)
esistenti nella nostra Regione, nell'anno 1996.
F.to: Chiarello
Presidente È stata data risposta scritta con lettera n. 4152 in
data 17 giugno 1997.
