Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2678 del 23 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 LUGLIO 1997
OBJET N° 2678/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Dans le déroulement des travaux de ce Conseil je
me réserve d'intervenir également sur les sollicitations, qui ont
été exprimées au cours du débat qui a suivi les communications du
Président de l'Assemblée, même en ce qui concerne les réflexions
exprimées par Massimo Lévêque, Assesseur technique aux finances. Je
me limite donc pour ce qui est des communications du Président du
Gouvernement aux communications se rapportant aux événements
principaux qui se sont déroulés après la dernière séance de
l'Assemblée.
Je voudrais à cet effet souligner quelques aspects que je
considère comme importants, notamment pour le renforcement des
compétences et des pouvoirs autonomistes: tout d'abord, en ce qui
concerne la nouvelle convention RAI pour la langue française.
Une nouvelle convention entre la Présidence du Conseil des
Ministres et la RAI, en vue de la diffusion, en Vallée d'Aoste,
d'émissions radiophoniques et télévisées en langue française, est
en effet entrée en vigueur le 1er juillet 1997. Cette convention,
qui remplace l'accord expiré en 1994, constitue une amélioration
substantielle par rapport à la convention précédente surtout du
point de vue du respect de ses différentes clauses et, par
conséquent, des prérogatives culturelles de la Communauté
valdôtaine qu'avait négligées l'ancien accord, lequel n'a
d'ailleurs jamais été intégralement appliqué.
L'Administration régionale sera ainsi appelée à participer plus
activement aux différents choix, puisqu'elle devra donner son avis
quant au plan des émissions en langue française. A l'article 4 il
est établi que "La Presidenza del Consiglio dei Ministri, sentita
la Regione autonoma della Valle d'Aosta, comunicherà alla RAI entro
un mese dalla data di ricezione del piano annuale le eventuali
osservazioni al piano stesso". Egalement quant au compte rendu de
l'activité déployée par le siège régional de la RAI il est établi
que: "Entro il primo semestre la RAI inoltrerà altresì alla
Presidenza del Consiglio dei Ministri una relazione sui programmi
trasmessi l'anno precedente, contenente dati disponibili e
aggiornati riguardanti l'ascolto e il gradimento dei programmi,
sulla quale la Presidenza del Consiglio dei ministri chiederà il
parere della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Dans l'ensemble, la RAI s'engage à réaliser 110 heures
d'émission radiophonique et 78 heures d'émission télévisée
consistant en reportages et émissions d'approfondissement
susceptibles de répondre à nos exigences particulières dans les
secteurs de l'information, des arts et de la culture.
La convention en question prévoit également les pénalités que la
RAI sera tenue de verser en cas de négligence dans la fourniture de
ce service qui revêt une grande importance pour la sauvegarde et la
valorisation du français dans notre Vallée.
Le district autonome des notaires de la Vallée d'Aoste, qui
couvre l'ensemble du territoire valdôtain, a été institué le 9
juillet 1997. Il regroupera six circonscriptions: Aoste, Morgex,
Châtillon, Saint-Vincent, Donnas et Pont-Saint-Martin pour un total
de quinze notaires - nous en avions demandé 12 - et éliminera de
facto tous les désagréments dont ont souffert les Valdôtains,
contraints de se rendre jusqu'à Ivrée pour consulter un acte dressé
par un notaire ayant cessé d'exercer ou pour en obtenir la
copie.
Le district d'Aoste avait en effet été supprimé le 1er février
1925 et intégré à celui d'Ivrée - c'était une des conséquences de
la politique fasciste - ville qui devint ainsi le centre de la
nouvelle structure administrative. Aujourd'hui, soixante-douze ans
plus tard, nous sommes parvenus à obtenir que le district d'Aoste
renaisse de ses cendres, après maintes demandes de la part de la
Présidence du Gouvernement et grâce à la précieuse collaboration
des parlementaires valdôtains.
Le fait de pouvoir nous appuyer sur un district autonome et par
conséquent sur les archives notariales qui sont les siennes donnera
à tous les Valdôtains les bénéfices de deux organes de la plus
haute importance du point de vue de l'autonomie de notre Pays et
des caractéristiques de son identité linguistique, culturelle et
historique.
C'est ainsi qu'il sera possible de garantir une amélioration et
une valorisation de ces services spécifiques, en réponse non
seulement aux attentes des simples citoyens, mais aussi aux
exigences des étudiants et des chercheurs qui avaient récemment
rédigé une pétition pour exprimer les difficultés qu'ils
rencontraient lorsqu'ils devaient consulter l'énorme et précieux
patrimoine des documents historiques de la Vallée d'Aoste, divisé
entre Turin et Ivrée, et qui pourra désormais être réuni à
Aoste.
Jeudi dernier une forte pluie mêlée de grêle s'est abattue sur
le Vallon d'Arpisson, dans la commune de Pollein. En quelques
heures, la partie haute du bassin rocheux a subi une considérable
érosion qui a emporté la couche superficielle de sédiments
morainiques. La pluie, qui est tombée sur le relief jusqu'à 3.500
mètres d'altitude, a également causé la fonte partielle des névés.
C'est ainsi qu'en peu de temps, une énorme masse d'eau s'est formée
et s'est précipitée vers la vallée en suivant le cours de
l'Arpisson.
La force de l'eau a profondément creusé la partie centrale du
lit du torrent et, en arrivant au niveau du cône de déjection de
Tharençan, l'eau boueuse chargée de roches est passée par dessus
les berges et s'est répandue sur les terrains et les maisons du
hameau de Moulin, avant de s'écouler vers la Doire Baltée.
Dans le hameau de Moulin - qui a été évacué à titre de
précaution, jusqu'à vendredi matin - les matériaux transportés par
l'eau ont envahi les caves et le rez-de-chaussée des maisons, sans
toutefois provoquer de dégâts à la structure des édifices. Ceux-ci
ont par ailleurs été dégagés au cours des journées de vendredi et
samedi, grâce à l'oeuvre et à l'intervention des sapeurs-pompiers
professionnels et volontaires. Je dois souligner la solidarité qui
s'est manifestée au cours de ces différentes journées et remercier
tout le personnel de la commune de Pollein, le personnel de la
protection civile, des travaux publics, de l'agriculture, les
gardes forestiers qui ont déployé tous leurs efforts pour apporter
une aide concrète, efficace et immédiate aux personnes qui avaient
été frappées par cette calamité.
En aval du hameau, près du confluent de l'Arpisson avec la
Doire, les coulées de boue ont envahi et endommagé des
établissements artisanaux et industriels. Les travaux de remise en
état sont encore en cours.
Enfin les deux ponts qui traversent la route régionale ont bien
résisté à l'impact soudain et violent de la masse d'eau et ne
présentent que de légers dégâts. La circulation a été interrompue
jusqu'à 19h, samedi dernier, essentiellement pour permettre le
déroulement des opérations de nettoyage et de dégagement des
détritus. Toutes les opérations d'urgence ont été terminées samedi
dans la soirée et les interventions reprendront lorsque les
différents services de l'Administration régionale auront contrôlé
les travaux de réparation à effectuer.
J'ai signé, samedi dans la journée, l'arrêté déclarant l'état de
catastrophe naturelle, ce qui permettra aux entreprises comme aux
particuliers de bénéficier des aides prévues par la loi régionale
n° 37. Il est encore difficile pour le moment d'évaluer le montant
exact des dommages, le chiffre avancé oscille à l'heure actuelle
entre 1 et 2 milliards de lires.
Nous avons reçu, samedi dernier, une lettre par laquelle la
Société Finoper s'engage à donner exécution à la délibération sur
la procédure d'attribution de la gestion future du casino de
Saint-Vincent, que ce Conseil a approuvée le 22 mai dernier.
Lors de la première réunion avec les représentants de la
Finoper, le 13 juin dernier, la délégation du Gouvernement,
composée par les assesseurs Lévêque et Mafrica et moi-même, leur
avait en effet demandé d'exprimer leur volonté quant à l'exécution
de la délibération, afin d'éviter d'entamer des pourparlers qui
auraient pu s'avérer inutiles.
Cette demande, qui était pour nous préjudicielle et qui devait
précéder la poursuite des négociations, a été accueillie
favorablement par les responsables de la Société, qui s'étaient
d'ailleurs engagés à donner à leur accord une forme officielle.
C'est précisément l'absence de cet acte officiel qui avait
empêché de fixer une date pour la réunion suivante et la poursuite
des négociations. La Présidence avait donc envoyé à la Finoper une
lettre de rappel, le 9 juillet, puis une seconde, le 19 juillet,
juste avant de recevoir ce même jour la réponse de la Société. En
tout cas, en gage de la bonne foi et de la disponibilité de
l'Administration en vue de l'ouverture des négociations, qui
avaient été décidées par cette Assemblée, notre seconde lettre
proposait une rencontre, qui a eu lieu hier après-midi. Nous
considérons, en effet, que cet engagement à respecter la
délibération du Conseil élimine ce que nous envisageons comme un
obstacle à l'ouverture de toute discussion sur le contenu effectif
de la convention pour la gestion future de la maison de jeu.
Je dois, en outre, informer le Conseil du fait qu'un avis de
recours nous a été délivré mercredi dernier, 16 juillet. La Société
Valmon aurait introduit un recours contre la Région, devant le
Tribunal administratif régional de la Vallée d'Aoste, afin
d'obtenir l'annulation - sous réserve de l'instance de suspension -
de la délibération citée précédemment et adoptée par cette
Assemblée le 22 mai 1997. Il s'agit précisément de la délibération
qui prévoit l'ouverture des procédures d'attribution de la gestion
du casino.
Toutefois, rien ne prouve à l'heure actuelle que ledit recours
ait été effectivement déposé devant le TAR. Nous attendrons donc
que cette démarche ait été accomplie pour transmettre le document
en question à la Présidence du Conseil et à la IVème Commission
compétente en la matière.
Samedi dernier, après dix jours de vacances dans les montagnes
de la Vallée d'Aoste, le Pape Jean-Paul II est parti pour
Castelgandolfo.
Au moment de son départ, le Saint-Père a formulé le souhait de
revenir l'été prochain, a remercié chaleureusement tous ceux qui
l'ont accueilli pour la septième fois au cours des onze dernières
années, et a loué l'efficacité de l'organisation générale qui lui a
permis de se reposer des fatigues de son ministère.
Avec le Président du Conseil, au nom de la communauté
valdôtaine, j'ai tenu, une fois encore, à exprimer au Saint-Père
notre gratitude pour avoir choisi de passer ses vacances d'été dans
notre Vallée. Par ailleurs, même en rapport avec cette présence
dans notre Pays, l'Administration régionale envisage d'organiser
une opération humanitaire en faveur des populations polonaises de
la Région de Breslavie qui ont récemment été victimes d'une
inondation. Cette intervention qui sera décidée en accord avec le
Saint-Siège, représentera un témoignage concret du sentiment de
reconnaissance que la communauté valdôtaine éprouve pour ce Pape,
qui a toujours su accorder son attention et sa bienveillance à
notre chère Vallée.
Président Quelqu'un demande la parole sur les communications du
Président du Gouvernement? La parole au Vice-président Viérin
Marco.
Viérin M. (Aut) In merito all'evento alluvionale in Comune di
Pollein voglio solo dare atto e ringraziare per il lavoro svolto la
protezione civile, il servizio forestale, i vigili del fuoco
volontari e non, l'Amministrazione comunale e tutti i cittadini
giunti sul posto spontaneamente.
Volevo ringraziarli per la tempestività e per l'efficacia dei
loro interventi; come giustamente diceva il Presidente della Giunta
nel suo intervento, già da sabato i problemi principali erano
risolti per quanto riguarda l'abitabilità e la vivibilità del
sito.
È chiaro che rimangono dei problemi da affrontare, soprattutto
quelli della zona industriale, artigianale e alcuni problemi nella
Frazione del Moulin che sono convinto verranno affrontati con la
stessa tempestività ed efficacia. Di questo ringrazio la
Giunta.
