Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2670 del 2 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2670/X Partecipazione degli utenti alle spese per il
servizio di elisoccorso. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto dell'opera indispensabile e meritoria
svolta dal servizio di elisoccorso della Valle d'Aosta, servizio
che non comporta alcun tipo di costo per i fruitori, sia che si
tratti di utenti residenti sia che provengano da fuori Valle;
Tenuto conto che, comunque, il servizio di elisoccorso costa
all'Amministrazione qualcosa come 11 miliardi circa ogni anno e
che, in caso di soccorso a cittadini residenti fuori Valle, le
U.SS.L. di competenza degli utenti partecipano esclusivamente alle
spese sanitarie e di cure ospedaliere, mentre non contribuiscono ai
costi dell'elisoccorso;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere se quanto detto in premessa
corrisponde al vero, e, in caso affermativo, se non sia il caso di
rivedere le norme che regolano i rapporti tra le U.SS.L. e i
servizi di elisoccorso, in modo tale da disporre un'eventuale
partecipazione alle spese del servizio in oggetto da parte dei
servizi sanitari che hanno competenza sugli utenti dell'elisoccorso
provenienti da fuori Valle.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Le Conseiller Lanièce nous demande s'il est vrai
que l'hélicoptère coûte quelque 11 milliards chaque année et s'il
est vrai que les patients des autres régions ne paient rien.
La réponse est non à la première question et oui à la deuxième.
Le coût, pour l'Administration régionale, du service de secours par
hélicoptère n'est pas de 11 milliards mais de 4,5 milliards. Le
Conseiller Lanièce a peut-être englobé dans son calcul les coûts
directs de gestion du service 118, ce qui est autre chose.
Pour ce qui est de la deuxième question, la loi régionale n° 70
dit que le service sanitaire est gratuit, c'est donc là un choix
politique que ce Conseil régional a fait, même si nous pouvons
intervenir - et nous sommes en train d'étudier cet aspect - pour
l'application de la loi financière de l'Etat de ?96, qui donne aux
régions la possibilité d'intégrer les coûts seulement pour la
mobilité des patients entre régions. Là, c'est un thème
intéressant, dont on a déjà parlé entre assesseurs à la santé des
différentes régions qui disposent déjà d'un service de secours par
hélicoptère. Il s'agirait de délibérer une intégration des tarifs,
simplement pour ce qui est des coûts de transport des malades et
des blessés, et non pour ce qui est de l'hospitalisation, car là
ils paient déjà.
Nous sommes en train d'étudier cet aspect, car il serait
souhaitable que toutes les régions adoptent la même position à cet
égard.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Ringrazio l'Assessore per le precisazioni. Mi fa
piacere sapere che l'Assessorato sta studiando la possibilità di
aumentare leggermente le tariffe, per far pagare l'utilizzo del
mezzo di trasporto anche a coloro che non sono residenti in Valle,
in modo da uniformarsi con il trattamento applicato in altre
regioni.
Lo ringrazio e lo invito a far presente alla commissione
competente eventuali modifiche in questa direzione.
