Classificazione
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2676 del 14 luglio 1997 - Resoconto
SEANCE EXTRAORDINAIRE DU 14 JUILLET 1997
OBJET N° 2676/X Débat sur les travaux de la Commission
Bicamérale pour la réforme de la Constitution Italienne
(Approbation d'une résolution - Rejet de deux résolutions).
Stévenin (Président) La parole au Conseiller Joseph César
Perrin.
Perrin G.C. (UV) Messieurs les conseillers, honorables
Parlementaires, l'Union Valdôtaine a demandé cette convocation
extraordinaire du Conseil, au terme des travaux de la Commission
Bicamérale, parce que nous croyons que ce Conseil même doive
prendre position à l'égard de la situation actuelle.
Nous croyons qu'il s'agit d'un moment d'extrême importance,
moment dans lequel nous devons être tous - c'est-à-dire toutes les
forces politiques valdôtaines - présents et attentifs.
L'Union Valdôtaine déjà en ?91 avait présenté un projet de
réforme de la Constitution italienne, projet qui demandait de
transformer l'Etat actuel italien dans un Etat fédéral. Réforme qui
se basait sur le principe d'autodétermination de tous les peuples
qui constituent l'Etat italien.
Lorsque les travaux de la Bicamérale devaient être présentés à
la Commission par les différents rapporteurs, nous avions entendu à
la télévision les déclarations de l'Honorable D'Onofrio et il faut
le dire que l'espoir nous avait pris parce que D'Onofrio avait dit
que le document qu'il aurait présenté à la Commission pour l'aspect
concernant la forme d'Etat, puisque toutes les forces politiques
parlent de fédéralisme, aurait été un document fédéraliste et
aurait transformé l'Italie en Etat fédéral. Lorsque par contre le
document a été présenté, tous nos espoirs sont tombés. Au fur et à
mesure que les travaux avançaient, nous nous sommes aperçus que si
quelques aspects allaient dans la bonne direction, l'ensemble de
ces documents ne pouvait pas obtenir de notre part un jugement
positif.
Je n'entre pas dans une analyse de ce document, mais il suffit
de rappeler certains aspects des différents documents présentés et
votés par la Commission Bicamérale.
S'il est vrai qu'on a finalement renversé l'article 117 en
donnant la liste des compétences de l'Etat et en réservant tout le
restant aux régions, nous retenons que cette liste est très longue
et que, pour ce qui concerne la Vallée d'Aoste et d'autres régions
à Statut spécial, il y a une prévarication de compétences et donc
un état dangereux puisque d'un côté nous nous trouverons avec une
loi constitutionnelle qui fixe pour l'Etat un certain nombre de
compétences et d'autre part une autre loi constitutionnelle, le
Statut spécial, qui donne à la Vallée d'Aoste ces mêmes compétences
qui devraient appartenir à l'Etat.
Pour ce qui concerne le Parlement on a maintenu cette situation
de bicaméralisme à peu près parfait et nous ne retrouvons pas là
l'une des grandes requêtes que ce Conseil avait avancées à maintes
reprises, c'est-à-dire la transformation de l'une des deux Chambres
dans une chambre des régions.
Or n'importe quel Etat fédéral a l'une des Chambres, qui est la
Chambre représentée par les régions elles-mêmes. Une fois encore en
Italie on a voulu par contre un drôle de compromis à travers la
création d'une drôle de Commission spéciale, qui devrait
représenter les régions, Commission qui n'a aucun pouvoir.
Confusion extrême nous la retrouvons dans celui qu'on appelle le
fédéralisme fiscal et donc la répartition des ressources
financières entre Etat, Région, collectivités locales. Une
faiblesse énorme des régions par rapport aux problèmes européens et
s'il est vrai que le dernier document, celui voté par la Commission
Bicamérale a réaffirmé l'article 116 de la Constitution actuelle,
c'est-à-dire la reconnaissance des régions à Statut spécial, il le
fait de manière ambiguë, confuse et à notre avis fourrière de
mauvais présages pour le futur.
Ce sont les quelques raisons, d'autres collègues du Groupe de
l'Union Valdôtaine interviendrons pour mieux analyser le document
présenté et nous aurons l'occasion d'y revenir lors du débat, mais
ce sont là quelques causes qui ont fait demander à l'Union
Valdôtaine la convocation de ce Conseil extraordinaire, afin que
toutes les forces politiques puissent débattre de ce sujet.
Nous avons en tel qu'Union Valdôtaine rédigé un document, qu'il
vous sera distribué; document qui n'a pas encore été souscrit même
pas par notre Groupe et qui n'a donc pas encore été présenté au
Président du Conseil puisque nous retenons qu'il doive lui aussi
faire objet de débat. Il est ouvert à toutes les forces politiques
et nous sommes d'accord d'y apporter tous les amendements possibles
pour que ce Conseil puisse sortir à l'unanimité de ses voix, à
condition cependant qu'il n'y ait pas un recul par rapport aux
documents exprimés dans le passé. Donc non à un document faible,
oui à un document corrigé qui affirme les principes que ce Conseil
a depuis très longtemps soutenus et approuvés.
Président En donnant la bienvenue à deux Parlementaires de la
Vallée d'Aoste et avant de leur passer la parole pour faire des
communications au Conseil sur le thème à l'ordre du jour, à propos
du texte que vient d'approuver la Commission parlementaire pour les
réformes constitutionnelles, je tiens à souligner que le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, les Conseils régionaux et leur
organisme de coordination, la Conférence des Présidents des
Assemblées des Conseils régionaux ainsi que des Provinces autonomes
et la Conférence des Présidents des Gouvernements régionaux, se
sont intéressés aux réformes institutionnelles bien avant le 29
janvier 1997, date à laquelle est entrée en vigueur la loi
constitutionnelle n° 1/1997, qui instituait la Commission
Bicamérale.
En effet, dès février 1994, la Conférence avait approuvé un
"Manifeste sur la réforme de l'Etat en sens régionaliste et
fédéraliste". Au mois de septembre de la même année, elle votait un
ordre du jour sur le même sujet. Ces deux documents renfermaient
différentes positions sur la question aussi importante que la
répartition des compétences entre l'Etat et les Régions, la
fiscalité régionale, la protection et le développement des
autonomies spéciales, la Chambre des régions, les relations entre
les régions et l'Union européenne, toutes choses qui, le mois
dernier, ont fait l'objet de discussions au sein de la Commission
Bicamérale.
Il ne faut pas oublier non plus le document final de la seconde
Conférence nationale des Conseils des Régions d'Italie, qui
réaffirmait en novembre '94, la nécessité pour le Parlement
d'ouvrir un débat avec les Régions sur la réforme de la
Constitution dans un sens régionaliste et fédéraliste.
La Conférence des Présidents de l'Assemblée et des Conseils
régionaux ainsi que des Provinces autonomes a suivi avec attention
la discussion sur les réformes constitutionnelles qui commençait à
se mettre en place et a constitué son propre groupe de travail,
composé de techniciens des différents Conseils qui ont travaillé
sous la coordination du Président du Conseil de la Toscane à
l'élaboration d'une proposition de réforme du titre V de la
Constitution.
Cette proposition fut approuvée par la Conférence en juillet
1996, à titre de document de travail ouvert et fut diffusée par les
différents Conseils régionaux et au sein des organes nationaux
compétents. Ce fut le fruit d'une médiation, étant donné que
j'avais présenté un texte bien plus radical. Pour ce qui concerne
la Conférence des Présidents des Gouvernements régionaux, je tiens
à rappeler le document "Costruiamo insieme le nostre regioni",
présenté à Caprarola le 11 octobre 1995 et la toute récente
proposition de réforme fédéraliste.
En ce qui concerne les Régions à Statut spécial et les Provinces
autonomes, je voudrais rappeler ici que le débat sur le rôle des
autonomies spéciales dans le cadre du processus de réforme
constitutionnelle a été suivi avec la plus grande attention par les
Présidents des Assemblées et des Commissions compétentes des
Conseils. A ce propos, je peux vous citer deux documents, rédigés
l'un à Aoste en ?94 et l'autre à Trente en 1997.
Par le premier, les Présidents des Assemblées législatives des
Régions et Provinces autonomes, après avoir souligné de nouveau le
contenu des valeurs historiques, ethniques et culturelles qui
inspiraient la réalité des autonomies spéciales, même dans le cadre
des délicats problèmes liés à leur situation géographique,
repoussaient les projets néo-centristes de subdivision du
territoire en macro-régions fictives et s'engageaient à coordonner
les travaux de leurs Assemblées électives pour protéger les espaces
auxquels les autonomies spéciales ne sauraient en aucun cas
renoncer.
Je vous signale en outre les deux résolutions, d'avril et de
septembre 1995, par lesquelles les Commissions compétentes en
matière de réforme constitutionnelle et statutaire des Régions à
Statut spécial et des Provinces autonomes, réunies ensemble,
exprimaient leur souhait que la spécificité et le rôle particulier
des différentes autonomies soient réaffirmés et protégés et que
l'identité des différents peuples, ainsi que les caractéristiques
ethniques, historiques, linguistiques, culturelles et géographiques
de leurs communautés soient reconnues au niveau
constitutionnel.
Dans la IXème législature, au cours de la séance du 8 mars '91,
le Conseil approuvait à l'unanimité une motion du Groupe de l'Union
Valdôtaine, concernant la réforme de l'Etat italien dans le sens de
la création d'un véritable Etat fédéral. En ce qui concerne la Xème
législature, en particulier la période qui a précédé la
constitution de la Commission Bicamérale, il me semble
indispensable de rappeler:
- la résolution du 10 novembre '94, par laquelle le Conseil
s'oppose à tout projet de réforme de l'Etat qui ne garantisse pas
explicitement l'existence, les particularités et les compétences
politiques et administratives de la Vallée d'Aoste et des autres
Régions et Provinces autonomes et exprime son souhait de voir tant
l'Etat italien se convertir en un Etat fédéral que la réalisation
effective du fédéralisme fiscal;
- la résolution du 20 décembre '95, par laquelle le Conseil
réitère son désir de voir l'Etat italien se transformer en un Etat
fédéral, fondé sur les réalités régionales existantes, et réaffirme
la nécessité de construire une véritable et authentique union des
peuples et des Régions d'Europe, au sein de laquelle les Régions
transfrontalières, éléments de liaison entre les différentes
cultures, soient les protagonistes d'un processus de dépassement
des égoïsmes nationaux qui entravent la construction d'une Europe à
base régionale.
Examinons enfin l'activité de notre Conseil depuis
l'installation de la Commission parlementaire pour les réformes
constitutionnelles. Je relèverai les points suivants:
- la motion du 19 février 1997 par laquelle le Conseil a donné à
sa Ière Commission "Institutions et Autonomie", élargie aux Chefs
de groupe, mandat d'examiner dans le plus bref délai les
propositions de loi de réforme constitutionnelle touchant la
réforme de l'état, qui ont été déposées au Parlement au cours de la
présente législature, et d'en référer au Conseil sous 60 jours,
afin qu'au terme d'un échange de vues constant avec les
Parlementaires valdôtains et les forces politiques régionales, les
institutions valdôtaines soient à même de formuler une proposition
qui exprime de manière précise la volonté de notre communauté
vis-à-vis de la réforme de l'Etat. Cette motion engageait en outre
la Commission Bicamérale pour les réformes institutionnelles et les
bureaux de la Présidence de la Chambre des Députés et du Sénat à
reconnaître explicitement que le Statut spécial de la Vallée
d'Aoste se fonde sur un accord, ce qui implique la nécessité d'une
entente préalable entre l'Etat et la Région, pour toute
modification et amélioration des conditions d'autonomie de cette
dernière;
- la résolution du 21 mai 1997, par laquelle le Conseil, sur
présentation de la Ière Commission, se prononçait en faveur d'une
réforme en sens fédéral de la Constitution de la République
italienne, qui comporte les caractéristiques suivantes:
a) la reconnaissance de pouvoirs législatifs généraux à l'organe
législatif des régions et l'attribution à ce dernier de tous les
pouvoirs ne relevant pas expressément du domaine réservé au
Parlement fédéral. Celui-ci conservait ses compétences législatives
uniquement en matière de défense, de justice, de politique
économique et monétaire nationale ainsi que de politique étrangère
à l'extérieur du cercle de l'Union européenne;
b) la refonte de l'article 116 de la Constitution selon des
critères bien précis, inspirés par le principe du droit de chaque
peuple à l'autodétermination;
- les multiples réunions au cours des mois d'avril, de mai et de
juin, entre les parlementaires valdôtains et la Ière Commission du
Conseil, élargie aux Chefs des groupes, et qui avaient pour
objectif d'informer la Commission de l'avancement des travaux de la
Commission Bicamérale et d'analyser les propositions émanant des
quatre groupes de travail qui la constituaient.
Voilà donc, bien que très rapidement, un excursus du travail
accompli par le Conseil de la Vallée, par la Conférence des
Présidents des Conseils régionaux et par la Conférence des
Présidents des Gouvernements régionaux. Il est à nous maintenant
d'évaluer les objectifs de la Vallée d'Aoste, après avoir donné la
parole aux Parlementaires, si ces objectifs ont été acceptés par la
Commission Bicamérale. Le Conseil est appelé aujourd'hui à donner
une réponse à cette question et par conséquent un jugement
politique sur le texte prédisposé par la Commission même.
Je passe maintenant la parole au Sénateur de la Vallée d'Aoste
Dondeynaz.
Dondeynaz (Senatore) Signor Presidente del Consiglio, Signor
Presidente della Giunta, Signor Presidente della I Commissione
consiliare, Signori rappresentanti della Comunità valdostana,
voglio innanzitutto sottolineare l'importanza che questo Consiglio
ha voluto assegnare al momento costituente che si è aperto in
Parlamento manifestando la volontà e la necessità di partecipare al
processo di riforma della seconda parte della Costituzione
italiana.
Quest'attenzione si è rivelata con la costituzione di
un'apposita commissione consiliare allargata a tutti i
rappresentanti i Capigruppi consiliari con il compito di seguire
direttamente ed in collegamento con i Parlamentari i lavori della
Commissione parlamentare per le riforme istituzionali e attraverso
una risoluzione che formulava proposte attinenti alla riforma dello
Stato in senso federale. Di questo vi ringrazio in quanto questa
decisione mi ha consentito di esercitare la rappresentanza della
Comunità valdostana nel modo più partecipato e rispettoso
dell'unicità della rappresentanza, peculiarità esclusivamente
valdostana.
Come Parlamentari ci siamo attivati, sin dall'inizio dei lavori
preparatori della legge istitutiva per assicurare una
rappresentanza alla Valle d'Aosta in seno alla costituenda
Commissione, come tra l'altro richiesto anche da questo Consiglio,
con la volontà di contribuire alla realizzazione di uno Stato
Federale in cui le Regioni siano il soggetto costituente e che,
attraverso un accordo federativo, tra le stesse si pongano le basi
della futura Costituzione.
Questo primo obiettivo si è realizzato, attraverso un ordine del
giorno votato dal Senato, proprio in riferimento a due questioni
che trovano radice nella Costituzione. Infatti la consistenza
territoriale della Regione ha costituito attuazione del principio
di tutela delle minoranze di cui all'articolo 6 della Costituzione.
Questo principio, proprio perché è uno dei principi supremi della
Costituzione materiale, ritengo sia immodificabile ed inderogabile
anche in un processo di revisione costituzionale.
I lavori iniziati il 5 febbraio si sono articolati in quattro
fasi. Con le audizioni sono stati consultati molti soggetti
interessati ai cambiamenti e tra questi le regioni, le province, i
comuni, tutte le organizzazioni sindacali imprenditoriali e dei
lavoratori, le associazioni del volontariato, la Consulta per le
pari opportunità e una molteplicità di autorità istituzionali, e
tra queste la Banca d'Italia, il CNEL, tutte le associazioni e le
rappresentanze che operano nel settore della giustizia ed infine
anche esperti e studiosi delle questioni istituzionali ed
elettorali.
La seconda fase è stata caratterizzata da un approfondimento
specifico sui quattro temi riguardanti la forma di Stato, il
Parlamento e le fonti normative con la partecipazione dell'Italia
all'Unione Europea, la forma di Governo ed infine il sistema delle
garanzie. Questi Comitati hanno predisposto i testi base da
sottoporre all'Assemblea generale. Devo Comunicare al Consiglio che
ho deciso di partecipare ai due Comitati che riguardavano in
particolare la forma di Stato ed il Parlamento in quanto ritenevo
che proprio in questi si potessero formare degli orientamenti
capaci di influire sulla nostra realtà. La terza ha riguardato il
lavoro in plenaria e cioè l'assunzione dei testi base predisposti
dai relatori, la presentazione, discussione e votazione dei singoli
emendamenti da parte di tutti i componenti della Commissione. La
quarta ed ultima fase si è compiuta con la votazione del testo
unico e definitivo che è stato inviato alle Presidenze di Camera e
Senato.
In questo contesto ho ritenuto, proprio nella fase di avvio del
dibattito, rappresentare la qualità dell'impegno, i sentimenti che
il rappresentante della Valle d'Aosta avrebbe portato all'interno
dei lavori della Commissione per le riforme costituzionali.
La recente storia della Valle d'Aosta ha visto non certamente in
modo casuale, contribuire a quella dichiarazione di Chivasso del
1943, che oggi si può affermare che sia stata l'"officina" del
pensiero federalista, in cui si preconizzava un nuovo Stato
rispettoso dell'autonomia e della cultura delle varie collettività
esistenti. Ritengo richiamare brevemente il pensiero di Emile
Chanoux, fra l'altro coautore della Dichiarazione anzidetta, che in
quanto a modernità e attualità, lascia stupefatti. Quel grande
Valdostano, che per il suo ideale di libertà lasciò la vita, aveva
maturato il suo pensiero politico in senso squisitamente
federalista, auspicando, già allora la trasformazione dell'Europa
in una sorta di grande Svizzera, vale a dire in una grande realtà
federale, puntando sul principio di sussidiarietà, che soltanto nel
Trattato di Maastricht ha reso popolare in Italia.
La Comunità valdostana aspira ad una Costituzione federale, non
di facciata, ove sia rispettata l'autonomia regionale, i valori
storici, economici, linguistici che furono presi in considerazione
dai padri della Costituente e dove possano vivere in uno Stato
rinnovato in cui la libertà degli uomini di autogovernarsi possa,
da aspirazione a cui tendere, diventare realtà. Questi valori li
considero essenziali ed indispensabili perché la Comunità
valdostana possa continuare a vivere e a crescere nella sua unicità
e quindi rinnovare il patto fatto dai nostri padri nella
Costituente. Oggi però si parla molto di federalismo, vocabolo
certamente dotato di una forte capacità di suggestione, ma in
assenza di apposite specificazioni, ha scarsa efficacia
definitoria, e quindi è indispensabile sottolineare alcuni punti
nodali attorno ai quali compiere scelte precise.
Sono convinto che la scelta di adottare un modello federale,
anche se ha radici antiche, si presenti come una dottrina assai
attuale in ogni sua forma. Esige però una disponibilità culturale e
psicologica ad affrontare i problemi irrisolti e complessi che sono
presenti nelle istituzioni e nell'organizzazione, nella varietà
delle economie e nei contrasti sociali, nella vita delle
organizzazioni, dei partiti e negli sviluppi della lotta politica.
Quindi occorre riflettere sugli elementi d'utilità e di maggiore
vantaggio che la realizzazione di un modello federale, rispettoso
dell'esperienza storica italiana, possa portare alla realizzazione
di una sintesi tra l'organizzazione politico-sociale e la
molteplicità delle convivenze economico-sociali.
Questo modello è adatto per quelle Comunità che hanno sempre
rifiutato l'uniformità e il monocentrismo a favore delle varietà e
della poliarchia ed in cui si possono sviluppare processi
associativi fondati sulla responsabilità individuale e
collettivamente sull'esercizio dell'autonomia e dell'autogoverno.
Sono queste le basi sociali delle poliarchie che sempre devono
precedere e dare vigore formale e giuridico all'ordinamento
federativo.
Un ruolo fondamentale deve essere assegnato alle Regioni, quelle
attuali, affinché diventino il pilastro, il soggetto costituente e
l'unità territoriale di riferimento al processo di riorganizzazione
federale dello Stato per realizzare un nuovo modo di governare.
Questi in sintesi i fondamenti storico-politici che mi hanno
accompagnato durante i lavori della Bicamerale a cui mi sono
riferito per misurare ogni modifica rispetto alla situazione
attuale.
Sin dall'inizio della discussione è apparsa evidente la
difficoltà di affrontare la modifica di un'organizzazione politica
ed economica delle libertà umane in un ambiente di differenti
esperienze storico-culturali. Eppure l'Italia nel primo dopo guerra
è l'unico Paese che con il varo della nuova Costituzione muta
rispetto alla sua natura ed alla sua storia, a diversità di Paesi
come Francia, Germania che confermano il loro assetto
istituzionale. Per la Francia uno Stato centralista, per la
Germania la riconferma di uno Stato nettamente federale.
Quell'innovazione autonomista fu realizzata male, poco e tardi -
per le Regioni a Statuto ordinario fu necessario quasi un quarto di
secolo - con continue riappropriazioni di poteri. Le autonomie
differenziate hanno sempre risentito di una sorta di disagio
istituzionale sia pure con vicende diverse, secondo i vari periodi
che si sono susseguiti dal 1948 ad oggi. In un primo periodo le
Regioni a Statuto speciale hanno rappresentato un corpo estraneo
rispetto allo Stato centralizzato e quasi tutta la legislazione
statale ha disconosciuto le autonomie differenziate e il processo
d'attuazione degli Statuti speciali è rimasto impantanato.
Negli anni '70, dopo l'istituzione delle Regioni a Statuto
ordinario e due consecutivi trasferimenti di funzioni ed uffici
statali a favore delle stesse, il rapporto fu invertito deprimendo
le autonomie speciali.
Tale comportamento continuò negli anni '80 e '90. Il limite
degli interessi nazionali, concepito nel senso di introdurre un
livello di competenza statale nelle materie nominalmente regionali,
incide sulle autonomie legislative ed amministrative di tutte le
Regioni, il limite dei principi, pur destinato a distinguere la
legislazione regionale esclusiva o primaria da quella concorrente,
risulta spesso confuso con il limite delle riforme
economico-sociali della Repubblica: sia nel senso sia per grandi
riforme sono stati gabellati interventi legislativi di settore, che
avevano ben poco da spartire con i rapporti economico-sociali, se
non lo scopo di vincolare le competenze delle Regioni
differenziate.
Analogo discorso è da farsi per gli atti governativi di
indirizzo e coordinamento riferiti all'Amministrazione regionale,
ma suscettibili di ripercuotersi sulle parallele attività
legislative. Questo spirito è presente nella discussione della
Bicamerale e quindi un possibile risultato è una sorta di
omologazione verso il basso per pareggiare l'attuale trattamento a
quello che sarà definito per tutte le Regioni realizzando così
l'unico risultato di frenare ogni processo positivo di
cambiamento.
Significativo è stato l'episodio che ha riguardato il relatore
per la forma di Stato. In occasione della prima proposta presentata
all'Assemblea plenaria il Senatore D'Onofrio prefigurava alcuni
interessanti elementi di federalismo riscontrabili nel ridotto
numero di competenze assegnate allo Stato e quindi in un
consistente aumento per tutte le Regioni, la possibilità di dotare
tutte le realtà regionali di Statuti speciali attraverso un
consensuale trasferimento di competenze e risorse in tempi
compatibili con la capacità di assumere nuove competenze.
Quest'impostazione, battezzata dagli organi d'informazione come
federalismo alla Catalana o differenziato, ha avuto vita breve e lo
stesso relatore, sentite le osservazioni dell'Assemblea, ha
ritenuto di dover sostituire la precedente formulazione con una
nuova, radicalmente diversa nei contenuti. È proprio da questo
momento che si è realizzato il massimo di divaricazione tra le
enunciazioni politiche e gli atti concreti sottoposti alla
votazione.
Gli obiettivi dichiarati da realizzare riguardavano l'esigenza
di produrre dei cambiamenti nelle regole di convivenza e di
organizzazione del Paese per creare uno Stato moderno, vicino ai
cittadini, capace di farci uscire dall'attuale difficile situazione
economica sociale e politica e di proiettarci da protagonisti nella
fase conclusiva della realizzazione europea. L'asse portante della
riforma presuppone l'adozione di un modello di organizzazione
politica federalista capace di perseguire gli scopi enunciati. Il
nuovo testo base presentato all'Assemblea aveva invece cancellato
ogni flebile elemento di federalismo; veniva cancellato l'articolo
116 lasciando intendere una pericolosa prospettiva per gli Statuti
delle Regioni a Statuto speciale non facendo menzione ad alcuna
norma di salvaguardia delle situazioni in atto. Significativa la
posizione assunta dal relatore, che proprio in riferimento al nuovo
testo modificato, affermava in modo categorico che il termine
federale doveva essere cancellato anche dal titolo iniziale.
Da questo momento il mio voto è diventato contrario,
trasmettendo all'Assemblea anche la forte preoccupazione del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta. La parte principale degli
emendamenti da me proposti erano tesi ad introdurre elementi
caratterizzanti un modello federale, in particolare definire le
attuali Regioni soggetti costituenti della futura Costituzione
federale, definire la potestà legislativa nazionale minima
privilegiando uno spostamento di competenze a favore delle Regioni,
tenendo anche in considerazione i trattati concernenti l'Unione
Europea e le leggi costituzionali che riguardano le competenze
delle Regioni a Statuto speciale, l'introduzione dell'iniziativa
dei Consigli regionali per le modifiche o le integrazioni degli
Statuti speciali ed infine l'introduzione di un Senato delle
Regioni espressione delle realtà regionali e organo di
concertazione tra lo Stato e le Regioni e tra le stesse Regioni e
composto da membri eletti su base regionale e da rappresentanti
delle istituzioni regionali.
Soltanto in seguito al non accoglimento di questi emendamenti
dapprima con il rappresentante della Provincia Autonoma di Bolzano
e con alcuni rappresentanti di formazioni autonomiste ed infine con
gli altri rappresentanti delle Regioni a Statuto speciale, abbiamo
presentato sub emendamenti per ripristinare l'articolo 116 e norme
per l'eventuale adeguamento degli stessi nel caso in cui vengano
assegnate competenze non previste dagli attuali Statuti e per
evitare quanto era successo in occasione della realizzazione delle
Regioni a Statuto ordinario.
La partecipazione mia a quest'importante avvenimento non è mai
stata viziata da pregiudizi o da atteggiamenti che non valutassero
con attenzione tutte le proposte che venivano avanzate e devo
affermare che è stato di grande utilità questo rapporto continuo e
costante con la Commissione consiliare e con il mio collega Luciano
Caveri. Ogni enunciazione di carattere generale deve trovare
riscontro in alcuni elementi caratterizzanti un'organizzazione
federale.
Questi riguardano il potere costituente delle comunità locali
comunque denominate (stati membri, cantoni, regioni, eccetera), la
titolarità dei cosiddetti poteri residui, la partecipazione al
Parlamento federale attraverso una Camera che rappresenti
direttamente gli interessi delle singole realtà regionali ed infine
una marcata autonomia finanziaria. Se accostiamo a questi principi
il testo definitivo nella parte della forma di Stato e del
Parlamento, risultano immediati i punti critici e riguardano il
mancato superamento del falso dilemma tra federalismo regionale e
federalismo municipale, la quantità e qualità della potestà
legislativa conservata dallo Stato a scapito delle regioni, una
ripartizione tortuosa delle risorse che impedirà di realizzare la
declamata autonomia finanziaria ai vari livelli di responsabilità
ed infine, con la soluzione proposta con la Commissione delle
autonomie locali, si realizza un timido, confuso ed insufficiente
coinvolgimento delle regioni.
Questi principi mettono in discussione forme consolidate di
competenze. A titolo esemplificativo voglio richiamarne uno e
riguarda la competenza della Regione Valle d'Aosta di organizzare
gli enti locali e di stabilire le forme di finanziamento negli
stessi.
Tutto questo va in contrasto con le enunciazioni politiche e,
qualora dovesse trovare largo consenso, creerebbe un orientamento,
entro il quale è difficile pensare ad un consolidamento e ad una
crescita delle esperienze delle autonomie differenziate.
A questo disegno ho votato contro e con queste motivazioni,
rendendo impossibile quindi ogni mio abbinamento ad altre
espressione di voto contrario che hanno motivi diversi. Un voto
rispettoso dell'indirizzo del Consiglio regionale, ma anche della
coalizione formata da componenti politiche convergenti su
un'opzione autonomista e federalista.
Ma per avere il quadro completo dei lavori della Bicamerale
occorre prendere in considerazione quanto è scaturito dal dibattito
sia sulla forma di Governo e del sistema elettorale, sia sul
sistema delle garanzie.
Non è sfuggito a nessuno che questi argomenti hanno avuto una
netta prevalenza di attenzione sia da parte degli organi di
informazione che da parte dei partiti ma, mentre per la riforma
dello Stato era schiacciante la maggioranza antifederalista, sui
temi appena richiamati vi è un sostanziale equilibrio.
Significativa la modalità con la quale il semipresidenzialismo si è
affermato e come si sono definiti i contenuti della proposta
sorretta da un impegno formale delle forze politiche sugli
orientamenti per definire una legge elettorale. Altrettanto
problematica la soluzione riguardante il sistema delle garanzie ed
in particolare quella sulla questione più delicata, riguardante la
separazione delle carriere dei giudici, per le quali proprio per le
difficoltà insorte si è deciso di spostare il momento della
decisione ai prossimi appuntamenti.
Sulla base delle considerazioni svolte sinora si può delineare
uno scenario in cui è evidente che le forze politiche nazionali,
anche se con gradazioni diverse, non intendono affrontare una
riforma dello Stato italiano in una logica federalista, ma la loro
attenzione è principalmente posta a legittimare la presenza di
poche e forti forze partitiche riconducendo e semplificando il
quadro politico a schieramenti bipolari. Un'Italia uniforme con la
speranza che questo semplifichi l'impatto con l'Europa sempre più
orientata a realizzare un grande mercato e non un incontro tra
popolazioni con storie e ricchezze culturali inestimabili che
metterebbero a disposizione per un grande disegno politico. La
situazione quindi non è rosea e, come sempre avviene nei momenti
difficili, occorre richiamare tutte le energie intellettuali per
reagire agli orientamenti che cercano di mettere in secondo piano
l'importanza degli uomini e della loro capacità di realizzarsi
rispetto a qualunque modello politico ed economico.
Quindi nessuna rassegnazione; occorre riprendere in Parlamento,
nel Paese, nelle sedi regionali un dibattito che non ha alternative
perché è impossibile ogni emancipazione ulteriore senza
coinvolgimenti profondi dei cittadini alla vita delle istituzioni,
ma occorre uno sforzo aggiuntivo di fantasia, diventa
indispensabile intensificare i rapporti con l'Europa in senso
generale, con le Regioni limitrofe. Ma perché non prestare maggiore
attenzione a tutte quelle realtà che vivono esperienze simili alle
nostre per incoraggiare ed assecondare quei presupposti necessari
per essere presi in considerazione dagli organismi dell'Unione
Europea? Forse è proprio in sede europea che può giocarsi il futuro
comune delle culture e delle lingue di popolazioni destinate a
sopravvivere o a scomparire in quanto tali, in ragione della
sopravvivenza o della scomparsa dei loro elementi di specificità.
Approfondire e difendere il diritto alla differenza e alla
salvaguardia effettiva di ciò che va realmente conservato e
rivitalizzato delle tradizioni storiche, culturali, linguistiche,
che costituiscono indubbiamente elementi fondamentali del
patrimonio comune, significa irrobustire l'identità europea.
Con queste considerazioni mi avvio alla conclusione con la
certezza di aver trattato in estrema sintesi il processo che sta
avvenendo e che è collegato ad argomenti di dimensione planetaria.
La globalizzazione dell'economia, le potenzialità dei mezzi di
informazione, di cui conosciamo soltanto alcuni effetti, associati
ad altri importanti processi in atto si intrecciano con la ricerca
dell'uomo di realizzare nuove forme di rappresentanza e di
partecipazione a tutti i livelli e con la consapevolezza che
sopravviveranno solo quelle comunità che sapranno dare risposte
convincenti alle esigenze degli uomini di esprimersi in quanto
tali.
Grazie per avermi ascoltato ed ascolterò con grande interesse le
vostre considerazioni, che saranno da me tenute in debita
considerazione nel lavoro che la Comunità mi ha chiamato a
svolgere.
Président Merci Monsieur le Sénateur pour votre communication.
Je passe maintenant la parole au Député de la Vallée d'Aoste,
Caveri.
Caveri (Député) Monsieur le Président du Conseil, Messieurs les
conseillers, Monsieur le Président du Gouvernement régional,
Messieurs les Assesseurs, c'est avec une grande émotion que je
prends la parole ici au Conseil de la Vallée, le coeur de la
démocratie valdôtaine. J'essaierai de tracer pour cette Assemblée
toute une série d'arguments que je retiens très importants à
l'occasion de ce débat sur les réformes institutionnelles.
J'ai été un des signataires de la proposition de loi qui a donné
vie à la Commission Bicamérale. D'autre part à mon avis il
n'existait aucune autre alternative. Ceux qui par exemple
proposaient une Assemblée Constituante, c'est-à-dire une troisième
Chambre à côté du Parlement, le faisaient uniquement pour obtenir
une revanche électorale. Je rappelle cette position parce que la
critique que j'exposerai par la suite, ne concerne pas l'instrument
choisi de la Commission Bicamérale.
De la même façon j'ai beaucoup apprécié l'intelligence politique
de la majorité du Gouvernement, qui a garanti la présence d'un
valdôtain et d'un sud-tyrolien dans cette Commission: une donnée
politique importante, malgré le résultat des travaux.
Autant appréciable a été la soudaine reconnaissance d'une erreur
de la part des Présidents de la Chambre et du Sénat, quand dans un
premier temps à l'étude de la Commission Bicamérale avaient été
envoyés, pour être examinés aussi, les modifications des Statuts
d'autonomie spéciale. Nous avons immédiatement protesté, en
rappelant que la modification des Statuts n'était pas un des sujets
prévus par la loi constitutive de la Bicamérale et le Président
D'Alema lui-même a confirmé notre thèse. Un fait important, comme
vous le comprenez, parce que la persistance des Statuts
d'autonomie, qui ont la valeur de loi constitutionnelle, aurait été
une garantie utile, au cas où on aurait voulu supprimer l'article
116 qui énumère les autonomies spéciales. Je considère enfin
important, même si je ne partage pas le texte approuvé à fin juin,
que finalement une proposition de modification de la Constitution
italienne soit discutée à l'intérieur du Parlement. Aucune des deux
Commissions précédentes, la Commission Bozzi et la Commission De
Mita-Iotti (à laquelle j'ai participé) n'étaient allées plus loin
des travaux préparatoires, tandis que cette fois la réforme
constitutionnelle entre dans une deuxième phase.
Messieurs les conseillers, pendant mes dix années d'activité à
la Chambre des Députés, j'ai plusieurs fois essayé, comme le
démontrent les actes parlementaires, avant tout de défendre et
d'améliorer notre régime d'autonomie spéciale - j'ai déposé entre
autres quatre propositions de modification du Statut qui ont été
approuvées et sont maintenant en vigueur - mais, en même temps,
j'ai toujours relevé les risques et les difficultés pour notre
autonomie dans le contexte de l'actuel cadre constitutionnel. Pour
trois raisons. Avant tout, à cause des limites toujours présentes
dans notre Statut, même à cause de certains retards, de certaines
difficultés applicatives et de certaines limitations sanctionnées
par la Cour Constitutionnelle. Deuxièmement à cause du dessein
institutionnel tracé par la Constitution en vigueur, avec son
centralisme dominant, même dans la législation du Parlement. Et
enfin parce que le mauvais fonctionnement de la République pousse
l'Italie vers le déclin.
Ingouvernabilité, dette publique épouvantable, corruption et
délinquance organisée, non-solution au problème de la "questione
meridionale", législation médiocre et système fiscal injuste,
Administration publique inefficace, transformisme et
"consociativismo", européisme de forme et non pas de contenu: voilà
quelques uns des problèmes italiens, qui dérivent en bonne partie
de la forme d'Etat choisie il y a cinquante ans et du système des
partis qui en a été la conséquence.
Si un système institutionnel et politique ne fonctionne pas, il
est légitime de tenter de le modifier par une réforme de la
Constitution. Une tentative qui en Italie n'a jamais abouti à une
solution. Je rappelle dans ce sens la vision illuminée de ceux qui,
de la Vallée d'Aoste exactement, non seulement se plaignirent tout
de suite des limites de notre Statut d'autonomie - y compris
l'absence de la garantie internationale qui encore aujourd'hui
défend les Sud-Tyroliens contre tout "coup de main" - mais
soulignèrent, comme l'avait fait plusieurs fois mon oncle Séverin
Caveri, à ce moment leader de l'Union Valdôtaine, que la
Constitution républicaine et par conséquent notre Statut n'avaient
rien de la conception fédéraliste, qui au contraire était le modèle
à espérer par une bonne partie des Valdôtains. Sans le fédéralisme
- nous pouvons ainsi synthétiser - l'Italie aurait retrouvé les
mêmes problèmes qui avaient caractérisé toute son histoire
contemporaine et la Vallée d'Aoste n'aurait pas obtenu le régime
d'autogouvernement qu'elle espérait.
Eh bien, après cinquante ans, la grande partie des forces
politiques soutiennent, au moins par des mots, qu'il est nécessaire
d'entreprendre le chemin des réformes fédéralistes. Et pourtant il
y a peu d'années, lorsque j'avais présenté dans la Xème
Législature, en 1991, la proposition de réforme de la Constitution
pour une Italie fédérale, élaborée par l'Union Valdôtaine, qui
était la première proposition de réforme organique de la
Constitution en sens fédéral au Parlement, nombreux étaient ceux
qui, aujourd'hui se disent fédéralistes, à critiquer notre
proposition pour son contenu "subversif" ou "extrémiste". Rien de
tout cela, je crois encore aujourd'hui, bien que pendant les
longues discussions de la Bicamérale personne n'ait cité cette
proposition - et j'ai regretté cela -, que dans cette proposition
existent encore des éléments utiles pour une réflexion pendant la
discussion au Parlement de la réforme de la Constitution. Je me
réfère, pour faire un exemple, à la solution équilibrée sur le
thème de l'autodétermination, solution qui devrait être réglée
selon cette proposition par des procédures démocratiques prévues
par une loi constitutionnelle. Je relève que sur ce thème - qui est
en vérité moins dramatique si on le considère dans la logique de
l'intégration européenne - dans la Bicamérale pas même un
amendement a été présenté.
La chose qui m'a frappé dans les commentaires successifs à
l'approbation du texte de la Bicamérale, c'est comme les experts de
droit constitutionnel ou les politologues ont démoli l'ébauche de
la réforme. Je vous fait quelques exemples:
Gian Enrico Rusconi: "Il catalogo delle proposte (dal
presidenzialismo al federalismo) sconcerta per l'eterogeneità e
l'equivocità degli elementi che raccoglie. Non è rintracciabile
nessun modello coerente in analogia a quelli noti e funzionanti
negli altri Paesi".
Marcello Clarich: "Le proposte della Bicamerale contengono dosi
di federalismo da misurare con contagocce. Il centro, cioè lo
Stato, continuerà a dominare la scena. Infatti l'elenco delle
materie attribuite alla competenza legislativa primaria dello Stato
ricomprende una trentina di voci (la Costituzione tedesca ne elenca
undici). Manca poi una camera delle Regioni".
Edmondo Berselli: "L'importante non era che emergesse un
vincitore, ma che non ci fosse uno sconfitto: e quindi ecco il
semipresidenzialismo temperato, il federalismo depotenziato, il
bicameralismo moltiplicato, la legge elettorale ulteriormente
complicata, la questione giudiziaria più o meno rinviata".
Marcello Pera: "Contiene il presidenzialismo, ma all'italiana,
cioè in una versione così debole che al di là dell'elezione diretta
del Capo dello Stato non ha quasi niente. Contiene il
bicameralismo, ma così paritaria che le due Camere torneranno a
fare più o meno quello che facevano prima e per di più con un
continuo via-vai dei provvedimenti e con prevedibili conflitti di
attribuzione".
Giovanni Sartori: "Ma questa volta c'è stato un incidente di
percorso: i "professori" si sono ribellati. Hanno detto no ai
rispettivi partiti e si sono trovati d'accordo - di Sinistra o di
Destra che fossero - nel dichiarare che il pastrocchio
pastrocchiato della Bicamerale contiene enormità
inaccettabili".
Je partage la substance des critiques et je voudrais ajouter
quelque chose par rapport à notre autonomie spéciale, en appréciant
naturellement le fait que l'article 116, avec l'unique modification
d'un verbe, soit resté intact. Parce que s'il est vrai que nous
voulons une réforme fédérale, il est clair que dans l'attente il
serait incroyable de perdre ce qu'on a déjà obtenu. L'autonomie
spéciale n'aura plus de raison d'être uniquement dans un vrai
fédéralisme, qui sanctionne l'unité dans la diversité et donc
garantit le maintien des différences entre ceux qui signent le
"pacte fédératif". Maintenant, au delà du travail de présentation
des amendements qui devra toucher différents points - pensons au
Sénat des Régions, à la Cour Constitutionnelle, à
l'autodétermination et à l'élimination du concept de "interesse
nazionale" - par rapport à l'autonomie spéciale, nous devrons
trouver une solution pour passer des Statuts octroyés aux Statuts
qui sont au contraire le résultat des propositions de chacune
Autonomie spéciale. Le mécanisme actuel d'adaptation et de
renouvellement des Statuts doit être mieux défini et doit être
aussi prévu le mécanisme ordinaire qui jusqu'à maintenant a été
laissé de côté. J'estime que le vrai problème est celui d'éviter
que le Statut proposé, par exemple par le Conseil de la Vallée,
soit dénaturé dans le passage parlementaire. I1 faudra aussi
prévoir un mécanisme pouvant donner une valeur constitutionnelle au
Statut (la solution d'une loi régionale, comme prévue pour la
Sicile et la Sardaigne, est à mon avis très négative) sans que le
texte puisse être changé arbitrairement, comme il pourrait arriver
dans un passage au Parlement. Sur ce point ce serait tout à fait
souhaitable une entente de toutes les autonomies spéciales.
En conclusion, je pense que le Conseil régional est aujourd'hui
très important. Il existe des thèmes et des arguments sur lesquels
il est légitime d'avoir des opinions différentes, mais sur le thème
des réformes il est utile de trouver un raisonnable point
d'équilibre donnant à l'extérieur une image de la Vallée d'Aoste la
plus unitaire possible. Il est souhaitable un effort en ce sens qui
donne au travail de nous tous une haleine plus ample allant au delà
des actuelles polémiques politiques. Je ne le sais pas, et je le
dis sincèrement, si à la fin les réformes en discussion auront un
résultat. Je ne sais pas non plus ce qu'il pourrait arriver si les
réformes ne seront pas approuvées ou si on obtiendra une réforme
barbouillée ne pouvant pas inverser la route par rapport à la
dérive vers laquelle l'Italie se dirige et dont j'ai déjà parlé. Je
sais uniquement que notre devoir est, en regardant le débat en
Italie et ce qui arrivera en Europe, celui de garantir un futur à
notre Vallée d'Aoste. Notre Pays d'Aoste a traversé des époques et
des changements, a vécu des moments glorieux et des moments
difficiles. Quelquefois, comme dans le deuxième après-guerre, la
Vallée a su saisir, malheureusement avec des résultats partiaux,
l'importance de faire entendre sa voix dans un moment de
transition, en affirmant avec force notre particularisme dont la
langue française est un principe fondamental. Si le moment que nous
sommes en train de vivre est un moment de transition, c'est un
rendez-vous que nous ne devons pas manquer et nous devons être
prêts à tout, dans le bien et dans le mal. Aussi à discuter le
pourquoi notre Autonomie spéciale n'a pas entièrement fonctionné à
cause du Statut, de l'attitude envahissante de Rome et des
politiques européennes, mais aussi à cause de nous mêmes.
Je suis convaincu, Messieurs les conseillers, qu'uniquement le
fédéralisme peut offrir les libertés ou mieux l'indépendance, dans
un système de collaborations réciproques, garantissant la survie
d'un petit peuple comme le nôtre et de son système de libre
gouvernement. Si la forme de gouvernement central sera celle tracée
par la réforme de la Bicamérale, alors notre Autonomie spéciale
continuera à être considérée par beaucoup des gens, en dehors de
notre Région et malheureusement même au Val d'Aoste de la part de
quelqu'un, une concession et non pas un droit. Voilà pourquoi la
confirmation de l'autonomie spéciale dans un cadre non fédéral,
comme celui tracé par la Commission Bicamérale, n'est pas un
résultat positif. Pour toutes ces raisons, il sera nécessaire de
travailler sérieusement. Merci.
Président Merci Monsieur le Député pour votre intervention. Je
tiens à rappeler que nos Parlementaires ne pourront pas intervenir
dans le débat à l'ordre du jour de ce Conseil régional. La parole
au Conseiller Perrin Carlo.
Perrin C. (UV) Mon Chef de groupe a déjà anticipé les raisons
pour lesquelles l'Union Valdôtaine a demandé ce Conseil
extraordinaire. Je m'arrêterai à faire quelques considérations que
mon mouvement a faites sur les propositions de réforme
institutionnelle.
L'Union Valdôtaine a examiné avec attention le document issu des
travaux de la Commission parlementaire pour les réformes
institutionnelles, où sont contenues les propositions de
modification à la deuxième partie de la Constitution italienne,
approuvé le 30 juin par un vote largement majoritaire et évalué par
les principales forces politiques comme un événement très
positif.
Nous y avons cherché des éléments susceptibles de nous
convaincre qu'un véritable effort de progrès et de changement
aurait été fait, en particulier pour ce qui concerne la réforme de
la structure de l'Etat italien, par rapport à laquelle on avait
largement parlé de fédéralisme. Nous en avons été totalement
déçus.
C'est aussi avec grande amertume que nous prenons acte que les
suggestions que ce Conseil avait approuvées par la résolution du 21
mai 1997 et par toutes les résolutions précédentes n'ont été
retenues, et que face à un processus aussi délicat que celui de la
modification de la Constitution, une fois encore a prévalu la
tendance au compromis, pourvu de trouver une solution, sans tenir
en aucun compte la nécessité de plus en plus urgente de redessiner
des formes de vie en commun qui tiennent compte des spécificités de
chacun.
Quelques observations sur la méthode de travail. Quand on aborde
un thème si important et si délicat que celui des modifications de
la forme de l'Etat, on ne peut porter le débat sur des thèmes qui
en sont conséquents sans l'avoir d'abord défini: c'est très
difficile de vouloir en même temps redessiner la forme de l'Etat,
le système de gouvernement, la loi électorale et encore la justice.
Aucun effort n'a été fait quant à la mise en discussion de la forme
d'Etat centralisé, étant les véritables préoccupations de la
Bicamérale de d'autre nature.
On n'a même pas mis en discussion la philosophie de base de
l'Etat italien, mais on a taché de proposer des améliorations pour
le fonctionnement de cette structure même; nous nous trouverons
donc, par absurde, face à un Etat mieux organisé, qui pourra plus
convenablement exercer ces compétences et par conséquent réduire
encore le pouvoir politique des Régions et des communautés locales.
Le grand effort des forces politiques pendant cette période, s'est
concentré surtout sur des solutions à la française (le
semi-présidentialisme) ou bien à l'anglaise (favoriser le
bipolarisme), comme si cela était suffisant pour résoudre les
graves problèmes de notre Pays, surtout face aussi aux graves
problèmes que les pays dont on fait référence ont, et ces problèmes
sont dus à la crise générale des grands Etats centralisés.
A la première lecture de la relation de Monsieur D'Onofrio nous
avons eu quelques petits espoirs de nous trouver face à une volonté
de remplacer, par une partie d'inspiration fédéraliste, le titre V
de la Constitution italienne actuelle, en lisant le premier texte
nous avons eu l'impression d'avoir à faire avec un replâtrage et
nous avons eu comme conséquence un véritable replâtrage. Il suffit
de noter - cela l'a bien dit notre Sénateur - que le mot "fédéral"
ne paraît jamais dans le texte cité, c'est la preuve d'une mauvaise
foi évidente. On veut faire passer pour fédéraliste une réforme qui
de fédéralisme ne peut même pas avoir le nom; la grande nouveauté
se placerait dans le changement du verbe entre si "riparte" et "è
costituita" c'est à dire dans l'ancien texte: "La Repubblica si
riparte in regioni, province, comuni", dans le nouveau "La
Repubblica è costituita dai comuni, dalle province, dalle Regioni e
dallo Stato".
L'on constitutionnalise l'Etat, détaché de la République, comme
stade d'administration suprême. Un beau pas en arrière!
Le monstrueux article 59 fixe la liste des compétences
exclusives de l'Etat, une liste qui s'est allongée pendant les
travaux, une liste tellement longue qui ratifie pratiquement la
situation actuelle, si elle ne l'empire pas, et cette liste est
susceptible d'être élargie davantage faisant appel au principe,
toujours bien indéfini de "tutela di imprescindibili ed evidenti
interessi nazionali".
D'autres analyseront le texte dans le détail, quelques éléments
positifs semblent avoir été oubliés par ci par là, tels que
l'abolition des contrôles de légitimité sur les lois régionales ou
sur les actes des collectivités locales; cela ne nous permet pas
pour autant d'en donner une appréciation au moins neutre.
Je voudrais toucher à un dernier aspect, le maintient de
l'article 116 ainsi formulé: "11 Friuli Venezia Giulia, la
Sardegna, la Sicilia, il Trentino Alto Adige e la Valle d'Aosta
godono di forme e condizioni particolari di autonomie, secondo i
rispettivi Statuti speciali adottati con legge costituzionale."
C'est évidemment avec une sensation de soulagement - je crois
que le terme est précis - que nous prenons acte de cette
formulation: l'autonomie "concédée" en 1948, défendue et conquise
jour après jour, améliorée pour certains aspects, définie et
appliquée pour d'autres, où même pas encore tout à fait appliquée
pour d'autres aspects encore, elle a signifié une confrontation
continuelle, elle nous a amené des avantages, mais elle n'a pas
satisfait pleinement nos aspectatives pour ce qui est de la
promotion de notre identité, de notre particularisme linguistique
et culturel.
Après cinquante ans d'expérience intéressante, mais dont les
résultats nous laissent parfois avec une peu d'amer en bouche, il
faut pouvoir avancer vers une véritable souveraineté politique de
notre Pays, et l'Union Valdôtaine a indiqué avec clarté le chemin à
suivre. L'Honorable Caveri le rappelait avant, une proposition de
l'Union Valdôtaine pour la réforme fédérale de l'Etat avait été
déposée en 1991.
Le chemin est une véritable réforme fédéraliste de l'Etat, où
chaque Région ou "République" librement choisit de s'unir pour
former cette République fédérale, c'est une proposition courageuse,
qui lance un défit où chaque entité doit s'autogérer,
s'autogouverner, laissant à la République fédérale un rôle de
coordination et de péréquation. Après cinquante ans d'expérience
autonome l'on ne peut pas piétiner sur une position acquise, il
faut pouvoir avancer si on parle de réforme, conscients d'avoir
acquis les instruments, l'expérience pour un véritable
autogouvernement. Nous ne pouvons plus imaginer une Région Vallée
d'Aoste, région charnière, détachées d'une logique européenne, avec
une nécessité urgente de pouvoir communiquer, traiter, interagir
avec les Régions voisines sans le contrôle et les empêchements
romains.
La Vallée d'Aoste se veut souveraine, les temps sont mûrs, ce
processus ne pourra être arrêté que par des retours néocentralistes
fallimentaires que par des volontés nationalistes voilà pourquoi
nous exprimons notre avis négatif sur la réforme et nous partageons
l'avis formulé par le Sénateur.
L'Italie a perdu encore une fois une occasion formidable dans un
contexte pacifique, pour répondre aux instances de progrès et de
liberté qui désormais sont généralisées et dont la réponse ne peut
plus se faire attendre.
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) Signor Presidente del Consiglio, signori
Parlamentari valdostani, colleghi consiglieri. In data 30 giugno
1997 è stato approvato, come peraltro previsto dalla legge
Costituzionale 24 gennaio 1997 n. 1, il testo di legge
Costituzionale "Revisione della parte seconda della
Costituzione".
A nome del Movimento che qui ho l'onore di rappresentare
desidero ringraziare i promotori di questa seduta straordinaria del
Consiglio regionale e la stessa Presidenza del Consiglio che ne ha
disposto la convocazione in tempi brevi.
Dopo il voto della Commissione Bicamerale si sarebbe potuto
prospettare un cambiamento radicale del governo delle istituzioni.
Quella Commissione ha invece miseramente indietreggiato di fronte
all'opportunità di costruire una riforma costituzionale su vasta
scala, probabilmente molto penosa per i disonesti e i furbi, ma
sicuramente capace di imprimere una nuova prospettiva di vita
democratica alla morente I Repubblica; purtroppo oggi siamo qui a
trattare di una farsa.
Alla base di tutto però sono convinto che le regole con cui
governare debbano essere un patrimonio comune: non vi può essere
rappresentatività e quindi democrazia popolare, se non in presenza
di regole di governo nelle quali tutte le componenti della Società
abbiano modo di difendere le proprie legittime istanze e i propri
legittimi interessi. Quest'aspetto della democrazia popolare è
stato completamente disatteso. Evitando personalizzazioni fuori
luogo, cercherò di concentrarmi sull'analisi dei fatti e delle
conseguenze, tanto la gravità delle implicazioni sulla nostra gente
è ormai cosa ovvia e manifesta.
Non è della Lega il merito di aver introdotto il concetto di
federalismo nelle istituzioni, ma essa ha sicuramente contribuito
alla sua divulgazione. L'esempio più lampante scaturisce dalla
storia politica di questi ultimi anni. Solo quattro anni fa, quando
la Lega propose il federalismo fiscale o le gabbie salariali, tutte
le forze politiche italiane le si scagliarono contro all'urlo di
"razzisti" ed "egoisti". Oggi tutte le forze politiche in
Parlamento, eccezion fatta per Rifondazione Comunista che non si è
mai dichiarata apertamente in proposito, sono diventate
federaliste. L'idea di federalismo di questi partiti ce la troviamo
davanti oggi e non possiamo far altro che rifiutarla.
A coloro che ancora sostengono come il risorgimento, la lingua
comune, la riscossa antifascista, la solidarietà verso il
mezzogiorno siano il cemento unitario o legami indissolubili,
rispondo con l'esempio degli Stati Uniti d'America, dove dei coloni
inglesi, poveri ed affamati dalla cupidigia dei loro stessi
fratelli, scelsero la libertà e la povertà che essa comportava. Nel
mondo germanico, pure legato dalla cosiddetta unità morale della
lingua, vi sono quattro distinti Stati, quello tedesco, quello
austriaco, quello svizzero e il Liechtenstein. Cari colleghi, non
cercate nella morale, nella democrazia, nella solidarietà le
giustificazioni ad un Sistema politico che per vessazioni e rapine
non ha eguali, se non nel mondo sudamericano o in quello
integralista medio-orientale.
L'approccio federativo avrebbe richiesto una vera fase
costituente e non una semplice commissione di un Parlamento nato
per difendere gli interessi costituiti e quindi contrario al
cambiamento. Essa, e solo essa sarebbe stato il luogo dove
costituire il nuovo patto sociale fra uguali; in quella sede il
potere costituente restituito al popolo avrebbe germinato il nuovo
contratto sociale.
Possiamo dire che all'indomani dell'assalto al Campanile di San
Marco vi è stato un sussulto di lucidità per il quale, con
l'improvvisa materializzazione della cosiddetta bozza D'Onofrio,
pareva essere ripreso un certo interesse per un decentramento dei
poteri e delle funzioni dello Stato. Seppure lontanissimo dalla
nobiltà del federalismo, esso pareva dare finalmente un volto
civile e democratico a quello stato fascista che, passato indenne
attraverso la cosiddetta guerra di liberazione democratica, era
felicemente approdato agli anni novanta in buona salute. Purtroppo
niente di tutto ciò è avvenuto. La classe di potere dominante,
attraverso l'intesa di Curia, Comunismo, Fascismo e Sindacati, ha
utilizzato la parola "Federalismo" come l'ennesimo passe-partout
per smorzare i risentimenti e per inseguire impossibili consensi
nel mondo del legittimo dissenso alpino-padano. Anche negli anni
passati ad ogni risveglio dei popoli del Nord si è cercato di
trovare un nuovo sonnifero, a cominciare dall'innaturale alleanza
Togliatti-De Gasperis, ai danni della Costituzione del '48, per
proseguire con il santo matrimonio fra Berlinguer e Moro del '75,
passando attraverso il Caf per finire con il ferreo inciucio
D'Alema-Berlusconi, sempre benedetti dal Clero, dalla CONFINDUSTRIA
e dai Sindacati.
D'Onofrio ha avuto la leggerezza di riaffermare la ferma volontà
di imboccare la via federalista di cui egli stesso avrebbe risposto
di persona. E vorrei riconoscere all'Onorevole D'Onofrio la
coerenza di comportamento poiché, quando ha valutato la versione
conclusiva sulla forma di Stato approvata dalla Bicamerale, ne ha
ripudiato la paternità, contestandone la sostanza federalista
(sostanza impossibile da riconoscere anche nel suo testo
originario). Questo federalismo mancato renderà sicuramente
incolmabile la distanza che separa questo Stato dalla Società
alpino-padana, sancendo così una sfiducia civica irreversibile. Il
federalismo sempre promesso e sempre rinviato è stato
definitivamente cancellato dallo scenario politico dello Stato
italiano con il voto in Bicamerale del 30 giugno 1997. Citerò solo
due tra i numerosissimi esempi possibili che dimostrano come questo
Stato non poteva e non voleva restituire il potere costituente al
popolo. L'articolo 64 della proposta di riforma della Costituzione
di cui stiamo discutendo recita così: "L'autonomia finanziaria e
tributaria è elemento costitutivo dell'autonomia regionale. Fatti
salvi i trasferimenti perequativi destinati alle Regioni per cui
ricorrono le condizioni previste dall'articolo 65, la Regione
finanzia la propria attività con:
a) tributi propri, addizionali o sovrimposte sui tributi
erariali, istituiti con leggi regionali sulla base dei principi
stabiliti con legge dalle due Camere;
b) quote di tributi erariali riscossi nel territorio regionale o
entrate derivanti da basi imponibili di tributi erariali riferibili
al territorio regionale."
Rimanere calmi davanti a queste mostruosità giuridiche è davvero
difficile e tuttavia dovrò fare quest'esercizio di analisi, come
promesso in apertura, senza isterismi, ma con la freddezza
necessaria. Lo Stato con questa riforma codifica dei principi di
discriminazione che non erano presenti nella Costituzione del 1948.
Con questa formulazione ci dice in sostanza che tutti i poteri di
legiferare rimangono saldamente nelle sue mani, ed in più che le
Regioni potranno disporre di risorse proprie solo in aggiunta a
quelle che oggi sono prelevate dallo Stato. Ovvero che i tributi
regionali non saranno sostitutivi di quote di tributi statali ad
esse attribuite, ma aggiuntive ad esse. Quindi le tasse pagate allo
Stato continueranno ad essere un buco nero, una voragine di
dissesto, al di fuori di ogni controllo. Ma c'è di più, ed è questa
la vera trovata da azzeccagarbugli e truffatori del popolo, lo
Stato si riserva il diritto di tassare e cotassare con le Regioni
non più genericamente con un'unica aliquota su tutto il territorio
della Repubblica lo stesso reddito o la stessa base imponibile, ma
di differenziare tale aliquota su base regionale. Di più e di
peggio, lo Stato potrebbe decidere di trattenere quote
differenziate tra regione e regione, dei tributi erariali cogestiti
con le regioni. Ciò può voler dire che una base imponibile di 30
milioni nella Regione Autonoma della Valle d'Aosta può essere
tassata al 30 percento, mentre la stessa base imponibile in
un'altra regione può essere tassata al 20 percento. Neanche i
Sudamericani sono riusciti a fare tanto.
Il secondo mostro giuridico di questa riforma è quello che si
riferisce alla legge elettorale; qui le intenzioni e gli accordi
sono nettamente più evidenti, tanto che la definizione di "mostro
giuridico" la dobbiamo al Professor Sartori. Questa legge
elettorale è stata addirittura ridicolizzata dal prestigioso
settimanale "The Economist" che nel suo numero del 5 luglio 1997 la
definisce come il supporto ferreo ad un regime guidato da un "Duce
cadente".
In più di un'occasione quest'aula si è espressa a favore di una
forma federale di Stato, intendendo con questo un livellamento
verso l'alto delle competenze di tutte le regioni. L'attenzione
riservata alle regioni nel progetto di legge costituzionale
approvato dalla Bicamerale non lascia dubbi. Rimangono le cinque
Regioni e Province a Statuto speciale, relegate in un articolino,
come se si trattasse di riserve indiane.
Continuano a darci i "contentini", sperando nella nostra
tranquillità, rassegnazione e sottomissione ai voleri romani.
Qualche norma d'attuazione, qualche centinaio di miliardi sonanti e
con questo pensano di essersi comprato un popolo intero. Niente di
più sbagliato, quest'Istituzione, che rappresenta tutti i
Valdostani, deve dare un segno inequivocabile circa la volontà di
raggiungere l'indipendenza e la propria autodeterminazione, magari
con qualche miliardo in meno, ma ritrovando quella libertà e quella
dignità che nel corso dogli anni è stata carpita dai boiardi di
Stato.
Concludo questo mio intervento con un'affermazione tanto
ragionevole quanto irrevocabile: il tempo delle parole è scaduto e
con esso si è esaurita ogni possibile giustificazione. Lo Stato ha
mostrato, ha dovuto mostrare sotto l'incalzare della tenace azione
di smascheramento guidata dalla Lega, il suo vero volto di gestore
autocratico degli interessi congiunti della Curia romana, del
Comunismo riformato statalista e dirigista e del Fascismo
totalitario e rapinatore. Chiedo a questo Consiglio uno scatto
d'orgoglio e di responsabilità. Di fronte a quest'attacco alla
nostra società dobbiamo ritrovare la forza di opporci a qualsiasi
rigurgito centralista e non rispettoso dei diritti dei popoli. È
per questo, colleghi consiglieri, che vi chiedo di voler approvare
la mozione che presento nel corso dei lavori di questa seduta.
Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Premesso che la votazione da parte della Commissione Bicamerale,
avvenuta il 30 giugno 1997 a larghissima maggioranza, ha licenziato
un progetto di legge costituzionale peggiorativo dell'attuale
Costituzione; una vera e propria truffa ai danni del cittadino,
sigillo ad uno scellerato patto di potere contro i diritti
dell'uomo singolo e dei popoli;
Constatato che per quanto riguarda i poteri e le risorse delle
autonomie locali sono stati palesemente travisati i fondamentali
principi di autonomia contenuti nello Statuto Speciale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta, nonché la violazione degli articoli
5 e 10 dell'attuale Costituzione;
Verificato che con quest'atto autoritario si violano altresì le
dichiarazioni ONU sui diritti universali, la Carta di Helsinki del
1975 sul diritto all'autodeterminazione dei popoli e, da ultimo, il
principio di sussidiarietà sancito dai trattati di Maastricht nel
1992;
Atteso come con questa votazione si siano esauriti tutti i
possibili percorsi di negoziato politico e istituzionale,
confermando una "Legalità italiana" ormai irreversibilmente aliena
al sistema delle legalità democratiche e occidentali, che solo con
la restituzione del potere costituente al popolo si potrebbero
ripristinare;
Delibera
1) di considerare la proposta di revisione della seconda parte
della Costituzione nel testo votato dalla Commissione Bicamerale in
data 30 giugno 1997, contraria ai principi dello Statuto Speciale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta ed alle legittime
rivendicazioni del popolo valdostano, nonché a quanto prescritto
dagli articoli 5 e 10 della Costituzione italiana in vigore dal
1948;
2) di ritenere tale proposta un'aperta violazione del principio
di diritto internazionale contenuto nelle dichiarazioni ONU, nella
Carta di Helsinki del 1975 e nel trattato di Maastricht del 1992,
generalmente riconosciuti dalle Corti internazionali della difesa
dei diritti umani;
Impegna
la Giunta regionale a stabilire rapporti con tutte le
organizzazioni internazionali attente e interessate alla difesa dei
diritti universali ed in particolare con il Parlamento di
Strasburgo, la Corte di Strasburgo, la Corte dell'Aia, la Corte dei
Diritti dei Popoli di New York e sollecitare la costituzione di una
Commissione euro-parlamentare che indaghi sulle violazioni dei
diritti umani perpetrate dallo Stato italiano.
F.to: Linty
Président La parole au Conseiller Lanivi.
Lanivi (Aut) Sarà il mio un intervento molto sintetico anche
perché segue la traccia di un documento che presenterà a nome del
Gruppo degli Autonomisti perché sia sottoposto all'attenzione dei
consiglieri regionali.
Dico sintetico perché, quando ci si trova di fronte a situazioni
importanti, direi decisive per il futuro della nostra comunità, è
bene, anche se il periodo prevacanziero ci suggerirebbe di lasciar
passare in sott'ordine questo tema, affrontarlo per l'importanza
non solo per l'oggi o per l'immediato domani, ma anche per il
futuro della nostra Regione. E quindi elencherò in maniera molto
sintetica la traccia di un ragionamento svolto, che comprende anche
delle proposte di azione per il futuro.
Prima affermazione, il federalismo non è uno strumento o una
modalità per sancire la validità di riconoscimenti araldici del
passato. Il federalismo va visto come la rivoluzione del futuro, la
risposta più idonea ai grandi mutamenti universali che si chiamano
globalizzazione, costruzione dell'Europa, ordine mondiale. Il
federalismo - non sono io a sostenerlo, ma quanto dico è ormai
nella coscienza di molti - è la soluzione più idonea per dare a
questi problemi una risposta che tenga conto dei diritti dell'uomo
e quindi dei gruppi attorno ai quali l'uomo ha possibilità di
crescere secondo le proprie caratteristiche.
Ed ora guardiamo i fatti senza formulare né giudizi né ricorrere
a vocabolari superati. In primo luogo: la Bicamerale. Le forze
politiche nel loro insieme erano chiamate a sciogliere o a dare
risposta ad una domanda fondamentale: se imboccare anche se
faticosamente e gradualmente la via del federalismo, oppure se
pensare a nuove forme di centralismo. La strada scelta dalla
Bicamerale è chiara: è scartata l'ipotesi federalista e le
soluzioni che saranno ricercate e che si stabiliranno saranno
quelle di affermare nuove forme di centralismo, immaginando che
queste siano le risposte per il futuro.
Secondo dato di fatto, inoppugnabile: che questa scelta è stata
fatta da tutti i partiti nazionali. L'esclusione riguarda la
rappresentanza parlamentare in Bicamerale della Valle d'Aosta, del
Sud-Tyroler Volkspartei e di alcuni dissenzienti.
Terzo punto: qual è la conseguenza per il futuro di questa
decisione? Che la via indicata dalla Bicamerale, che probabilmente
troverà con qualche correzione approvazione e sostegno da parte del
Parlamento, rappresenti un grosso rischio per la specialità
dell'autonomia valdostana. Non solo, ma contiene in sé un tentativo
di livellamento, di non riconoscimento delle diversità ed è in
contrasto anche con gli indirizzi di una costruzione europea
fondata sulle libertà dei cittadini e delle comunità che li
rappresentano meglio.
Questi sono a nostro parere i tre punti di partenza per le
considerazioni che vogliamo esprimere. La prima considerazione
riguarda la specialità dell'autonomia della Valle, che non è, come
alcuni sostengono, né un privilegio, né "una scusa" per ottenere
dei vantaggi. La specificità dell'autonomia della Valle è la
condizione per la sopravvivenza e la possibilità di crescere di
questa comunità.
È in base a queste considerazioni, in parte affermate nella
risoluzione del Consiglio regionale del 28 aprile, che questo
Consiglio a nostro avviso non può che esprimere un giudizio
fortemente negativo e preoccupato dei lavori della Commissione
Bicamerale perché non solo disattende le legittime aspettative
della Valle d'Aosta, ma disattende anche le legittime aspettative
di milioni di cittadini che pensavano ad una riforma dello Stato,
che desse maggiori possibilità di partecipazione e di condivisione
delle scelte che li interessavano.
Condividiamo il comportamento tenuto dal nostro rappresentante
nella Bicamerale e lo diciamo con convinzione, non per omaggio
formale, perché è stato un modo per affermare l'originalità e la
particolarità della rappresentanza parlamentare valdostana. E
perché è stato in sintonia con gli obiettivi che questo Consiglio
aveva indicato.
Vogliamo sottolineare anche che la scelta delle indicazioni
emerse dalla Bicamerale tende a rimettere in discussione la natura
pattizia del rapporto Stato-Regione Valle d'Aosta, che aveva nel
1948, con la promulgazione dello Statuto speciale, trovato una
prima concretizzazione anche se parziale di un'aspirazione di
autogoverno e di autodeterminazione di questa comunità. Ma, e
concludo, a conclusione della prima fase dei lavori della
Bicamerale, se come riteniamo questa sarà la logica che proseguirà,
il compito di questo Consiglio non sarà solo quello di pronunciarsi
contro questo documento finale licenziato dalla Bicamerale, ma
anche di indicare una prospettiva che possa essere portata alla
riflessione di tutti.
All'interno di questa prospettiva gli obiettivi da perseguire
sono quelli di rafforzare la coscienza autonomista nell'intera
nostra comunità; potenziare i rapporti con le realtà
transfrontaliere confinanti - è già stato detto, ma lo voglio
ripetere anche perché tiene conto del ruolo importante di questa
comunità nel ricucire le ferite che il tracciamento dei confini
nazionali aveva fatto emergere - ; ottenere un riconoscimento
giuridico della specialità dell'autonomia della Valle d'Aosta
nell'ambito delle istituzioni europee e a questo proposito vorrei
dire che non si tratta di un obiettivo irrealistico in quanto su
quest'obiettivo si stanno già muovendo delle comunità con statuti o
con condizioni legislative speciali, presenti oltre che in Italia
anche in altre realtà europee. Pertanto è auspicabile che la nostra
Regione partecipi a questo sforzo, che è quello di integrare i
trattati europei con il riconoscimento delle autonomie speciali in
Valle d'Aosta.
Infine dichiariamo il nostro impegno per quanto ci è possibile a
sostenere l'azione dei Parlamentari nella fase di salvaguardia dei
risultati raggiunti, che non possono subire ulteriori compressioni
e l'azione del Governo regionale, se vorrà perseguire gli obiettivi
che abbiamo indicato.
Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Tenuto conto che dai lavori della Commissione parlamentare per
le riforme costituzionali è emerso il rifiuto di riformare lo Stato
italiano in senso federale ed è invece prevalsa la volontà di
affermare nuove forme di centralismo;
Tenuto conto altresì che tali scelte sono state assunte dai
rappresentanti di tutti i Partiti nazionali, con la sola
opposizione del Parlamentare della Valle d'Aosta, di quello del
Sud-Tirolo e di pochi altri dissenzienti;
Ritenuto che la prospettiva che si delinea dall'accordo tra i
maggiori schieramenti politici rappresenta un nuovo gravissimo
rischio per la specialità dell'autonomia valdostana, testimonia la
volontà di non voler riconoscere le diversità ed è in contrasto con
una concezione della costruzione europea fondata sulla
valorizzazione delle libertà dei cittadini e delle loro
comunità;
Convinto dell'assoluta necessità di salvaguardare il diritto
della Valle d'Aosta di avere una specifica autonomia per poter
vivere e crescere secondo la propria particolare identità;
Riaffermata la validità delle proprie determinazioni assunte con
la risoluzione del 28 aprile 1997;
Esprime
un giudizio fortemente negativo sull'esito dei lavori della
Commissione Bicamerale in quanto prefigura una volontà di
livellamento e di appiattimento delle autonomie speciali,
disattendendo inoltre la legittima aspettativa dei cittadini di un
diverso e più maturo, partecipato, democratico e moderno rapporto
con le istituzioni;
Condivide
le posizioni assunte dal Senatore Dondeynaz che risultano
coerenti con il suo ruolo di rappresentante di una Regione a
Statuto speciale e in sintonia con le indicazioni espresse da
questo Consiglio;
Sottolinea
come tale esito tende a mettere in discussione la natura
pattizia del rapporto tra Stato e Regione Valle d'Aosta che aveva
trovato nello Statuto del 1948 una prima e parziale
concretizzazione dell'aspirazione all'autodeterminazione della
Comunità valdostana;
Ritiene necessario
- rafforzare la coscienza autonomista nell'intera Comunità;
- potenziare i rapporti di collaborazione con le Comunità
transfrontaliere confinanti;
- ottenere il riconoscimento giuridico della specialità
dell'autonomia della Valle d'Aosta nell'ambito delle Istituzioni
europee;
Dà mandato
ai Parlamentari valdostani di proseguire l'azione finora
condotta per la tutela dell'autonomia della Valle e, al governo
regionale, di operare per la concretizzazione degli obiettivi
suindicati.
F.to: Lanivi, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Dujany, Viérin M.,
Parisi e Aloisi.
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Molti di noi credo, io certamente ero tra questi,
hanno guardato all'avvio dei lavori della Bicamerale con molto
scetticismo e con la quasi certezza che anche questa volta i
Parlamentari impegnati nella Commissione non ce l'avrebbero fatta a
concludere i lavori, come era già successo con le esperienze
precedenti.
Ancora inevitabile era il confronto con i padri costituenti del
1948, con le attese e le tensioni politiche e culturali che hanno
caratterizzato quell'esperienza.
Allora si incontrarono tre grandi tradizioni culturali, la
cattolica, la laica, la socialista, che hanno saputo trovare un
accordo puntando alto, indicando con chiarezza i valori fondanti la
nostra comunità, riassunti in quella prima parte della Costituzione
che non si è voluta toccare neanche questa volta, perché giudicata
all'altezza della Costituzione degli altri paesi europei e ancora
in grado di garantire quei diritti di cittadinanza che consentono a
ciascuno di noi di sentirsi cittadini a pieno titolo di questo
Stato.
C'era come sottofondo quasi la consapevolezza - non so se
considerarla timorosa o compiaciuta - che ancora una volta questo
Stato, questa classe politica non ce l'avrebbe fatta come se
l'inerzia dello Stato che tante volte avevamo criticato avesse
ancora una volta l'ultima parola.
C'erano anche diverse incognite: in primo luogo il comportamento
della Lega (non era chiaro se e come intendeva partecipare ai
lavori della Bicamerale), il conflitto tra interessi privati e
pubblici di alcuni leader; la delicatezza del tema della giustizia
affrontato da parlamentari inquisiti (e questo spiega in parte
perché tanta attenzione sul tema della giustizia e così poco
dibattito all'interno e all'esterno della Commissione su temi che
noi riteniamo più interessanti, come la riforma dello Stato in
senso federale).
Va riconosciuto che la Bicamerale ha raggiunto il suo obiettivo;
ha eseguito il compito affidatole.
Ha concluso i suoi lavori, ha prodotto un testo di articoli che
sostituisce integralmente la seconda parte della Costituzione. E
questo è oggettivamente un fatto positivo. Da un punto di vista
politico è un successo. Questo va riconosciuto.
Il Paese è stato capace di misurarsi con la crisi dello Stato
democratico e con la necessaria innovazione del Patto
costituzionale.
Tra l'altro un insuccesso in quest'ambito sarebbe stato poco
chiaro anche ai nostri partner europei di fronte ai quali stiamo,
giorno dopo giorno, acquisendo credibilità grazie - e qui,
consentitemi, un moto di orgoglio - alla politica del governo
dell'Ulivo.
Un Paese che è stato capace in un anno di dimezzare il rapporto
delle spese con il PIL giungendo a quel fatidico 3 percento dal 6,5
percento lasciato dal Governo precedente: un Paese che rispetto ai
parametri di Maastricht è più allineato della Francia e della
Germania, questo Paese si sarebbe presentato ai partner europei
come incapace di ridisegnare nuove regole istituzionali, necessarie
per rendere il sistema istituzionale più efficiente, moderno e
soprattutto coerente col mutamento già avvenuto nella coscienza
civile del Paese.
L'esito della Bicamerale, al di là dei risultati conseguiti, ha
oggettivamente contribuito a dare più credibilità al nostro Paese,
che ha dimostrato di saper imboccare la strada stretta dell'accordo
tra le diverse forze politiche per cambiare le regole dello stare
insieme: l'alto numero di voti favorevoli con cui è stato approvato
il testo sta a dimostrarlo.
Anche qui non sappiamo se tale successo è ascrivibile
all'abilità del Presidente della Commissione, alla necessità delle
forze del Polo, Alleanza Nazionale in primis, di acquisire
credibilità politica e assurgere al ruolo di padri costituenti, o
alla pressione esterna esercitata dalla Lega.
Sappiamo solo che, se avessero fallito, sarebbe stato un
insuccesso per tutto il Paese ed in particolare per la classe
politica, anche per noi dunque.
Abbiamo ora in mano un documento di lavoro, un testo che
consente il dibattito, il confronto, consente anche questo
Consiglio. È un testo che può essere emendato, migliorato o
peggiorato (speriamo di no).
È stato avviato un processo politico trasparente e partecipato
che non è chiuso con la conclusione della prima fase dei lavori
della Bicamerale, ma che è aperto ad una fase di ulteriore
dibattito, confronto e ricerca.
È stato delineato un percorso chiaro che deve seguire il testo
per diventare Costituzione: dalla presentazione degli emendamenti,
all'esame in commissione degli emendamenti, alla discussione nei
due rami del Parlamento, al referendum.
C'è' ancora tempo per ridare organicità all'attuale testo le cui
parti non sono coordinate tra loro, per inserire quei miglioramenti
che auspichiamo, per rivedere alcune incongruenze.
Quali sono gli esiti rispetto agli obiettivi che la Bicamerale
si era data? È difficile dare una risposta univoca data l'ampiezza
e l'articolazione della materia trattata, e data la stessa
impostazione del testo che risente di incertezze, imprecisioni, che
sono tipiche delle prime stesure delle proposte di legge.
Con la Bicamerale si intendeva rimediare ad alcuni difetti del
nostro sistema politico-istituzionale, riconducibile per molti
aspetti al nostro sistema proporzionale che porta alla difficoltà
di formarsi di maggioranze coese ed omogenee, in cui i piccoli
partiti hanno spropositata capacità di ricatto, in cui si rischiano
fenomeni di ingovernabilità/instabilità.
Ma si ha difficoltà a capire se l'articolato che è stato
presentato consenta di realizzare tali obiettivi. Molti dubbi
permangono specie se si guarda agli accordi sulla legge elettorale
che non rispettano le indicazioni emerse dal referendum del 1993,
in cui gli elettori hanno dichiarato la loro preferenza per sistemi
maggioritari.
Tuttavia, se consideriamo altri obiettivi quali la necessità
di:
- riavvicinare le istituzioni ai cittadini;
- garantire un equilibrio dei poteri costituzionali;
- valorizzare il principio di responsabilità ad ogni livello
della Pubblica Amministrazione;
- ammodernare il sistema delle garanzie a disposizione di
ognuno;
si può constatare che si è fatto un certo cammino. Si è iniziato
ad andare verso:
- un equilibrio istituzionale in cui l'asse si sposta a favore
di un Governo più forte, stabile ed efficiente nel decidere e
nell'agire;
- un'articolazione dei livelli istituzionali che tentano di
rafforzare le autonomie locali;
- il superamento del bicameralismo perfetto, accentuando la
diversificazione delle funzioni delle due Camere, in modo da
valorizzarne la funzione di controllo democratico sull'operato del
Governo. Infine, si è data valenza costituzionale all'adesione
politica dell'Italia all'UE.
Le soluzioni disegnate vogliono contemperare tra loro, nella
ricerca di un equilibrio che non ha ancora raggiunto risultati
soddisfacenti, esigenze tra loro contrastanti, come l'autonomia dei
diversi centri istituzionali per cui si vuole un presidente forte
ma non troppo, un premier che comandi, ma non troppo, un parlamento
che legiferi in modo più snello, ma non troppo, come se il valore
più alto fosse l'equilibrio tra le diverse soluzioni proposte, più
che l'efficienza e la coerenza del modello istituzionale
scelto.
Ognuna delle parti presenta aspetti interessanti accanto ad
incertezze ed ambiguità.
1) Il Presidente della Repubblica è eletto a suffragio
universale e diretto, ma non presiede il Consiglio dei Ministri,
non è garante delle scelte politiche del Governo, se non in settori
strategici quali la politica estera e militare, in quanto presiede
il Consiglio superiore per la politica estera e la difesa,
organismo di nuova istituzione.
È stato scelto un modello semipresidenziale che dovrebbe essere
accompagnato da un sistema elettorale di tipo maggioritario in
grado di far esprimere ai cittadini un preciso indirizzo politico
di Governo.
Va sottolineato come l'elezione diretta del Presidente della
Repubblica accentui la sua funzione di garante dell'unità della
Nazione, proprio nel momento in cui si cerca di dare più autonomia
alle regioni.
2) Il Premier ed il Governo hanno più libertà decisionale, ma
non trovano la loro legittimità dall'elezione diretta.
3) Il Parlamento riduce i suoi componenti ma non il
bicameralismo né la doppia lettura delle leggi in molte materie, e
ogni qualvolta un quinto del Senato lo chieda; e soprattutto non
viene previsto il Senato delle Regioni e delle Autonomie.
Su questo punto occorre riprendere il dibattito in modo che si
giunga alla sua costituzione.
Il Senato delle Regioni avrebbe una grande funzione.
Potrebbe veramente essere il luogo della sintesi delle politiche
regionali e il luogo in cui vengono decisi i criteri per la
partecipazione degli enti territoriali alle entrate erariali, in
cui vengono coordinate le politiche di prelievo fiscale da parte
delle regioni, in cui viene gestito il fondo perequativo
nazionale.
Una richiesta ferma che provenga da tutti i Consigli regionali
può contribuire a far rivedere le scelte su questo tema.
Per quanto riguarda la funzione legislativa al Parlamento vanno
sottolineati come elementi innovativi:
- alcuni procedimenti legislativi improntati ad istanze di
efficienza, snellezza e rapidità nelle decisioni;
- vengono garantiti i diritti dell'opposizione, che designa i
Presidenti delle Commissioni aventi funzioni di controllo e di
garanzia;
- viene limitata drasticamente la decretazione d'urgenza da
parte del Governo;
- viene introdotto il referendum propositivo su leggi di
iniziativa popolare, anche se la formulazione non è così
soddisfacente perché non è chiaro il meccanismo che viene
determinato per la scelta del momento in cui il referendum avviene.
Se il referendum avviene solo perché il Parlamento tarda ad
esaminare le leggi, (così pare recitare il testo), secondo noi non
è sufficientemente propositivo;
- l'innalzamento del quorum delle firme necessarie per indire un
referendum e l'anticipazione del parere sull'ammissibilità del
referendum all'inizio della raccolta delle firme.
4) Vorrei ricordare anche come innovazione il riconoscimento a
livello costituzionale (articolo 84) dell'importanza di promuovere
la presenza femminile nelle assemblee elettive, laddove si parla
"dell'equilibrio della rappresentanza elettorale tra i sessi".
Chiaramente tutti gli aspetti trattati sono interessanti, perché
ci toccano da vicino: dalla riforma della Pubblica Amministrazione
alla giustizia, alla velocità con cui vengono prese le decisioni,
ma la parte che ci riguarda direttamente come Consiglio regionale è
quella riguardante la forma di Stato.
Abbiamo già discusso in quest'aula sulle scelte di fondo, sulla
necessità di andare verso un'organizzazione federale dello
Stato.
Al di là del nome che vogliamo dare a questo processo di
decentramento dei poteri (federalismo, come da più parti si propone
o regionalismo forte di ispirazione federalista, dato che
storicamente il federalismo designa processi di integrazione verso
l'alto - tale sarà la federazione europea quando si costituirà -
piuttosto che processi di federalismo verso il basso, quale quello
che si sta avviando in Italia), esaminiamone i contenuti.
1) Viene rovesciato il principio della ripartizione delle
funzioni legislative tra Stato e regioni, sancito nell'articolo 117
in cui erano elencate le materie delle regioni e tutte le altre
erano considerate di competenza dello Stato. Il nuovo articolo 59
proposto elenca invece le materie di competenza dello Stato, mentre
tutte le altre sono di competenza delle regioni. L'elenco potrebbe
essere rivisto, ad esempio non si vede perché la legislazione
elettorale e sugli organi di governo comunali e provinciali debbano
rimanere allo Stato.
Rispetto alle materie che riguardano i livelli minimi per la
soddisfazione dei diritti sociali, economici e civili, ad esempio
la sanità, la questione è più problematica ed è aperta. Si tratta
di verificare se non è giusto che lo Stato si faccia garante dei
diritti di cittadinanza, in modo da colmare le eventuali
sperequazioni che possono sorgere tra le diverse regioni proprio a
fronte di diritti sanciti dalla Costituzione. Ed è su questi
diritti di cittadinanza che si fonda una comunità, ogni
comunità.
2) Vengono tolti i controlli preventivi di legittimità e di
merito sugli atti amministrativi e legislativi.
3) Viene riconosciuta alle regioni autonomia finanziaria e
tributaria; vengono individuate fonti di finanziamento diverse per
regioni ed enti locali: dalla compartecipazione a tributi erariali,
a tributi propri addizionali, a trasferimenti da parte dello Stato,
alla vendita di beni o di servizi, anche se rispetto a questa parte
del federalismo fiscale non sono chiaramente definiti i meccanismi,
le procedure con cui saranno prese le decisioni.
4) Viene riconosciuta alle regioni con Statuto ordinario potestà
di scegliere la propria forma di Governo e la propria legge
elettorale.
Ma arrivando a noi, viene riconosciuto quello che è stato
chiesto anche a più riprese da questo Consiglio, in particolare dal
Parlamentare presente nella Bicamerale:
5) Si riconoscono alle Regioni a Statuto speciale (articolo 58)
condizioni e forme particolari di autonomia secondo i rispettivi
Statuti.
6) Le regioni a Statuto speciale potranno adeguare i propri
statuti alla previsione della legge costituzionale in quanto più
favorevoli (previsto dalla norma transitoria).
Che dire rispetto a questo? È troppo poco? La prima bozza
D'Onofrio aveva un'accentuazione federalista. Era così federalista
da rendere tutte le regioni speciali, tutte dotate di uno Statuto
speciale diversificato nelle competenze, e definito con legge
costituzionale. Noi Verdi avevamo espresso il nostro apprezzamento
per quel progetto federalista.
L'attuale progetto ha perso molte di quelle caratteristiche;
manca (voglio sottolinearlo in modo forte) l'elemento costitutivo
di un'organizzazione federale dello Stato: una Camera in cui le
regioni abbiano una loro rappresentanza, che affianca l'altra
Camera che rappresenta gli interessi generali dello Stato. Una
Camera che abbia la stessa dignità istituzionale, se pur con
competenze diverse.
La Commissione delle Autonomie Territoriali, istituita presso il
Senato della Repubblica, con cui si è voluto dare spazio alle
regioni, comuni e province, non rappresenta certamente una risposta
alle istanze federaliste.
Per questo esprimiamo perplessità su questa parte del testo, ma
non estendiamo il nostro giudizio negativo sull'intero progetto
definito dalla Bicamerale.
Depuis 17h44 c'est le Vice-Président Aloisi qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Esattamente un anno fa o poco più molti
consiglieri presenti in quest'aula e l'Onorevole Caveri erano
impegnati nella campagna elettorale per la riforma del Parlamento
italiano e allora tutti quanti, ognuno con le proprie modalità di
pensiero, con i propri metodi, con i propri contenuti, che venivano
portati avanti naturalmente singolarmente secondo quelle che sono
le proprie affinità politiche, esprimeva qual era la migliore
riforma che avrebbe potuto rivivacizzare l'Italia sotto tutti i
profili: sotto il profilo del Governo, sotto il profilo del
Parlamento, sotto il profilo della riforma di Stato e sotto il
profilo del sistema delle garanzie. Tutti quanti ne sostenevamo
l'improrogabilità.
Ebbene a distanza di un anno, o poco più, penso che ad un
risultato si sia giunti. Io per primo ero scettico, perché come
Forza Italia e come il Polo sostenevo che questa fase costituente
dovesse necessariamente passare attraverso un'assemblea eletta dal
popolo sovrano, che fosse cioè il popolo italiano a dover indicare
quali avrebbero dovuto essere i suoi rappresentanti preordinati a
quest'importante riforma istituzionale.
Questa teoria non ebbe seguito e venne istituita per la terza
volta una commissione bicamerale. Ero fra gli scettici di questa
soluzione perché le due esperienze precedenti non avevano sortito
alcun effetto. Ebbene, oggi a distanza di 15 mesi, invece si deve
dire che un qualche risultato lo abbiamo ottenuto. Resta il fatto
che la Commissione costituente, dopo due tentativi andati a vuoto,
è riuscita a completare il suo compito, spedendo alle Camere un
progetto di riforma.
Siamo entrati in Bicamerale con questa dose di scetticismo e di
incredulità, però partecipando responsabilmente ai lavori che si
sono susseguiti nel corso delle diverse sedute, sapendo che ciò che
si poteva ottenere era poco o nulla. Invece al termine dei lavori
qualcosa è stato ottenuto, qualcosa che sottolineo è il cosiddetto
presidenzialismo, sul quale mi soffermerò successivamente.
Responsabilmente, lo voglio ribadire, e non in senso
consociativo, perché è comodo utilizzare termini per sostenere
proprie ragioni, che in materia di riforme istituzionali penso non
abbiano alcuna sede. Responsabilmente perché comunque si è cercato
di trovare quel minimo comune denominatore che potesse avviare il
processo costituente del nostro Paese.
Ebbene, il risultato ottenuto da questo punto di vista ritengo
sia stato indubbiamente significativo; adesso le Camere avranno
l'onere di dover apportare quei correttivi, quegli emendamenti
migliorativi che sono comunque necessari e che, sotto un profilo
strettamente tecnico, devono esserci per migliorare questa bozza,
che è il frutto - lo voglio ripetere ancora una volta - di una
partecipazione responsabile delle forze politiche che l'hanno
appoggiata.
È un dato di partenza che dobbiamo comunque tenere in adeguata
considerazione. È un dato di partenza che porta a determinati
principi, il primo dei quali al presidenzialismo, cioè all'elezione
diretta della massima figura istituzionale italiana da parte del
popolo.
Perché è importante il presidenzialismo? È importante per
cercare di dare quella stabilità di governo di cui ha bisogno il
nostro Paese; pensate che in mezzo secolo di storia repubblicana
l'Italia ha avuto mediamente un governo ogni 11 mesi. Come si può
pretendere che ci siano programmazione economica, interventi di
carattere sociale, addirittura riforme istituzionali con governi
che mediamente sono durati solo 11 mesi? Ecco perché l'introduzione
di questa forma di governo potrà dare, naturalmente migliorata e
corretta nelle articolazioni indicate nel documento proposto,
quella stabilità di governo e quell'autorevolezza anche
internazionale di cui l'Italia ha assolutamente bisogno.
Ma non solo la forma di governo è indispensabile per dare quella
vivacità istituzionale e naturalmente socio-economica di cui ha
bisogno nuovamente il nostro Paese. Bisogna anche riformare lo
Stato nella sua articolazione.
Fino adesso ho sentito parlare di Stato come capro espiatorio
dei lavori della Bicamerale, cioè una comoda e facile condanna di
un'istituzione che senz'altro deve essere snellita, rivista ed
aggiornata, ma che non può essere utilizzata con un senso di
speculazione elettorale oggi per portare avanti principi che nulla
hanno a che vedere con la riforma istituzionale. Non dobbiamo
dimenticare che lo Stato ha saputo riconoscere generosamente alla
Valle d'Aosta un ruolo che altre regioni non hanno mai avuto e
questo riconoscimento mi pare che sia stato in ogni caso
ritrascritto, e quasi tutti lo hanno ribadito, nel documento votato
a maggioranza dalla Commissione dei Settanta. Nell'articolo 58 si
dice che il Friuli Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia, il
Trentino Alto Adige, la Valle d'Aosta godono di forme e condizioni
particolari di autonomia secondo i rispettivi Statuti adottati con
legge costituzionale.
Ebbene lo spauracchio che era stato creato nei mesi scorsi sulla
riformulazione del 116, che avrebbe potuto incidere negativamente
sulle nostre prerogative statutarie, mi sembra che sia venuto meno;
anzi, questo documento dà la possibilità anche alla nostra Regione
nell'articolo 139 di avviare un processo costituente per lo Statuto
speciale. Si legge infatti nella prima disposizione transitoria che
"gli Statuti delle Regioni Friuli Venezia Giulia, Trentino Alto
Adige, Valle d'Aosta sono adeguati alle previsioni della presente
legge costituzionale in quanto più favorevoli - cioè in quanto
migliorino le condizioni attualmente presenti nello Statuto
esistente - con legge costituzionale su proposta deliberata dal
Consiglio regionale entro due anni dalla data di entrata in vigore
della legge stessa". Quindi viene anche riconosciuta la sede
politica e istituzionale idonea a valutare quali sono le norme che
devono regolamentare i comportamenti della comunità valdostana e
dei suoi organi istituzionali.
Ritengo che da un punto di vista specifico, relativo alla nostra
Regione, non ci sia tutta quella pericolosa prospettiva che è stata
individuata da qualcuno, o quel cattivo presagio che è stato
individuato da qualcun'altro.
Si tratta solo di lavorare responsabilmente anche nei mesi che
ci attenderanno e naturalmente i primi deputati a questo lavoro
responsabile sono i Parlamentari che esprimono la rappresentanza
della Comunità valdostana a Roma.
Evidentemente quando si parla di federalismo in questo documento
ci si rende conto che l'articolazione è estremamente sbiadita, deve
comunque essere corretta e devono essere apportate quelle
modificazioni che magari non sono indolori. Ma non indolori a
livello istituzionale per la nostra Regione; non sono indolori
perché è lo stato in cui versa l'Italia in questo momento che dovrà
affrontarlo con un certo sacrificio. Federalismo che qui è stato
ridisegnato con una triplicazione surrettizia delle Camere, con
l'inserimento di una commissione dell'autonomia come ramo del
Senato, che non ha ancora una fisionomia ben distinta, con un ruolo
dello stesso Senato che è diventato di secondaria importanza, con
materie che tornano per le Regioni a statuto ordinario alla
competenza dello Stato e in particolare mi riferisco all'articolo
59 a quella lunga enumerazione che è stata citata: la tutela
dell'ambiente e dell'ecosistema, la tutela dei beni culturali e
ambientali, l'ordinamento locale. Sono materie che devono essere,
per qualsiasi regione italiana, di competenza delle sue istituzioni
e non dello Stato.
Lo stesso dicasi per quanto riguarda il federalismo fiscale, che
non deve essere neutrale rispetto ad un certo ideologismo che non
ammette differenze fra lavoro dipendente che contratta "al netto"
la propria remunerazione, lavoro autonomo che incorpora il rischio
di impresa e si carica di altre aleatorietà e il reddito da
capitale che può beneficiare della possibilità di occultarsi nella
dimensione sovranazionale.
Il federalismo fiscale deve portare inesorabilmente con sé il
privilegio dell'imposizione indiretta su quella diretta, la
tassazione delle cose piuttosto di quella sulle persone. E non deve
senz'altro prevedere duplicazioni impositive, come sono state
segnalate nell'articolo 64 che si riferisce all'autonomia
finanziaria e tributaria, elemento costitutivo dell'autonomia delle
regioni. Non si può prevedere che il soggetto che stabilisce i
tributi e li percepisce sia da un lato lo Stato e dall'altro siano
le regioni, altrimenti quest'addizione tributaria se la sobbarcano
esclusivamente i cittadini.
Certo queste modifiche dovranno essere apportate, dovranno
essere formulate in sede parlamentare, tenendo presente però anche
un altro principio. Ritengo che il federalismo non vada concepito
solo in senso verticale, con un banale trasferimento di potestà e
di competenze dallo Stato alle regioni e ai comuni, ma debba essere
concepito in senso orizzontale, cioè con il trasferimento dal
pubblico al privato.
Sappiamo che le istituzioni pubbliche nel loro insieme, le
istituzioni territoriali, a partire dallo Stato per arrivare fino
ai comuni, sono ormai dappertutto nella società e nell'economia, e
questo accade sia a livello statale sia a livello regionale. Meno
Stato e più mercato, ma anche qui da noi meno Regione e più
mercato, altrimenti se il federalismo lo concepiamo solo in senso
verticale, come un mero trasferimento di poteri dallo Stato alle
regioni, rischiamo di cadere nel peggiore localismo, ovvero nella
creazione di tanti centralismi regionali di cui la Valle d'Aosta è
stata in questi anni un fervido esempio. È inutile continuare a
gridare contro il centralismo romano, quando qui ad Aosta ce n'è
uno che forse è ancora più efficiente e più opprimente.
L'esperienza legislativa di questo quinquennio d'altronde ce lo
insegna. Alla sovrapproduzione legislativa nazionale (150mila leggi
in tutta la storia repubblicana) si aggiunge la sovrapproduzione
regionale. Cosa significa questo per il cittadino? Guardiamo un
attimo anche il cittadino, altrimenti ci abituiamo a guardare solo
le istituzioni, queste aule, altre stanze e le aule parlamentari.
In fondo tutte queste riforme su chi ricadono? Su 60 milioni di
persone. Saranno loro a pagare il prezzo di quello che la classe
politica odierna sceglierà per il futuro di questo Paese.
Superproduzione legislativa, dicevo, che altro non sono che
norme e vincoli comportamentali nella società e nell'economia,
norme e vincoli che comprimono comunque spazi di libertà e di
azione dell'uomo. Ebbene qui il nostro Senatore è stato proposto da
una forza politica che ha fatto dell'uomo il centro della sua
azione; mi sembra che finora, nelle discussioni che sono state
portate avanti, l'uomo sia stato dimenticato, l'uomo inteso come
cittadino, l'uomo inteso come privato. Mi sembra che le
rivendicazioni siano state avanzate da istituzioni nei confronti di
altre istituzioni e nulla di più. Penso quindi che il federalismo
vada concepito anche in quest'ottica orizzontale: non esiste solo
la parte pubblica, esiste anche la parte privata ed è doveroso
riconsiderarla nella sua adeguata dimensione, altrimenti si ricade
in questo localismo.
Non vorrei che certe affermazioni che sono state fatte
precedentemente si traducessero da una sudditanza del cittadino nei
confronti dello Stato ad una sudditanza del cittadino nei confronti
della Regione. Per questo ritengo molto importante - e nessuno
stranamente lo ha citato - l'articolo 56 di questo documento, forse
uno dei punti più significativi, dove si dice che le funzioni che
non possono essere più adeguatamente svolte dall'autonomia dei
privati sono ripartite fra le comunità locali, organizzate in
comuni e province, le regioni e lo Stato, in base al principio di
sussidiarietà e di differenziazione, nel rispetto delle autonomie
funzionali riconosciute dalla legge. Primo spazio, dunque,
all'uomo. Questa è una norma che deve essere approfondita e
valorizzata nell'adeguata sede parlamentare, oltre naturalmente a
quelle che saranno le competenze trasferite, temperate - per
evitare accentramenti di potere, come già stiamo verificando in
Valle d'Aosta - da quegli organismi che servono al controllo e alla
garanzia degli equilibri dei poteri istituzionali.
Il vero problema non è avere l'autonomia. L'autonomia ce
l'abbiamo e penso proprio che non sarà questa classe politica a
togliercela, naturalmente con i dovuti interventi e impegni da
parte di tutti coloro che rappresentano la popolazione valdostana e
il popolo italiano nella sede parlamentare. Il vero problema è
l'esercizio di tutti i compiti e di tutte le funzioni che sono
state assegnate dallo Statuto speciale ai nostri organi regionali.
E qui possiamo dire che spesso e volentieri la Valle d'Aosta non ha
saputo utilizzare la sua autonomia nel migliore dei modi e anche in
questo quinquennio lo abbiamo verificato. Penso ad esempio alla
legge 12 sui lavori pubblici: in materia abbiamo competenza molto
ampia, eppure con questa legge non abbiamo fatto altro che
duplicare la Merloni bis quando già era stata superata dalla
Merloni ter decisamente più snella. Abbiamo l'economia di imprese
edili che è fortemente bloccata per la scelta legislativa di una
Regione che avrebbe potuto e dovuto fare molto di più e molto
meglio.
C'è la legge di riforma degli enti locali in itinere, che
qualcuno di noi ha già avuto occasione di verificare, dove
arbitrariamente si propone con referendum la soppressione di
consigli comunali. Guardiamoci anche allo specchio prima di
invocare poteri che poi non siamo in grado di utilizzare.
E ancora la legge elettorale con le tre preferenze, che permette
un controllo capillare su una dimensione umana di 120mila persone,
del potere nei confronti del cittadino che diventa suddito.
Vi è poi la gestione delle nostre risorse naturali ed
economiche. Sappiamo che l'autonomia parte dall'economia, sappiamo
che molte risorse a nostra disposizione sono state malgestite o
gestite in una maniera tale che non è stato possibile generare quel
grado di sviluppo per rendere effettivamente autoefficiente il
nostro sistema economico.
E ci sono tanti esempi come questo, adesso non sto ad enumerarli
perché mi dilungherei in questioni di politica più strettamente
regionale e meno istituzionale.
Certo che qualche ispirazione si poteva cogliere, come ha detto
giustamente l'Onorevole Caveri, dalla proposta che ha fatto qualche
anno fa in sede parlamentare. C'è da rammaricarsi del fatto che
nessun bicameralista abbia fatto cenno a questa proposta, nemmeno
il Senatore valdostano. Come mai? Se c'era qualche elemento di
positività, era bene che comunque i Parlamentari valdostani
agissero nell'univocità di una certa azione politica, cosa che
comunque non sembra essere avvenuta, o trapelano delle situazioni
di discrepanza.
Concludo ribadendo questo principio fondamentale di diluizione
del pensiero federalista in senso verticale, ma anche in senso
orizzontale e invito anche il Senatore Dondeynaz e il Deputato
Caveri a seguire quest'indirizzo, evitando di fossilizzarsi solo ed
esclusivamente su una rivendicazione da istituzione ad istituzione,
evitando anche di non creare spauracchi artificiosi in prospettiva
di campagne elettorali future, quando sappiamo che nella cucina
istituzionale si sono a malapena individuati gli ingredienti di
quella che è la nuova ricetta di riforma dello Stato italiano.
Non so se il Senatore Dondeynaz abbia fatto bene a votare contro
questa proposta che è uscita dalla Bicamerale. Forse è un voto
contrario di convenienza perché votando contro uno mette le mani
avanti, oppure, come ha fatto la Lega, non partecipando ai lavori
della Bicamerale, uno non può assumersi la responsabilità dei
lavori che si sono consumati in quella sede, salvo il fatto -
nonostante le critiche - di fare il blitz all'inizio di giugno per
appoggiare il semipresidenzialismo all'italiana.
Invito quindi i Parlamentari valdostani ad usare questa forza
del loro voto contrario non solo quando si tratta di elaborare
questioni istituzionali, ma anche quando si tratta di analizzare,
esaminare, votare questioni che sono immediatamente percepibili dai
cittadini e questioni che sono immediatamente pagate dai cittadini.
Se le garanzie date ai Parlamentari valdostani da D'Alema e da
Prodi alla vigilia della formazione di questo Governo si sono
vanificate, ebbene oggi ne prendiamo atto. Il Centrosinistra
sembrava dare garanzie di riforme istituzionali in una certa
direzione, o perlomeno nella direzione auspicata dai Parlamentari
valdostani, la cosa non si è verificata.
Bisogna tener presente che D'Alema e Prodi sono anche coloro che
hanno varato manovre finanziarie che hanno creato non pochi
sacrifici per gli Italiani e quindi per i Valdostani ed è bene che
questo voto contrario si manifesti non solo in occasioni
istituzionali, ma anche quando vengono decise queste cose, per
esempio la tassa sull'Europa. Come si fa in questo momento, in
quest'aula, amplificazione ideale per un messaggio elettorale di
prospettiva futura, bisogna avere il coraggio di alzare la voce
quando lo Stato italiano, o meglio il suo Governo di sinistra
sacrifica gli italiani con delle tasse insulse. Invito i
Parlamentari ad esplicare la loro azione politica anche in questa
direzione, prima di utilizzare - ripeto - queste sedi per azioni
politiche che hanno un chiaro carattere elettoralistico.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente del Consiglio,
Stévenin.
Stévenin (UV) Monsieur le Président, chers collègues, il arrive
de temps en temps, comme d'ailleurs mes prédécesseurs, de parler
non tant en tant que Président, mais en tant qu'élu au Conseil
régional.
En ayant participé dans ces années à toute une série de réunions
dont je vous ai parlé à l'ouverture de cette séance, je crois
pouvoir exprimer mon jugement sur les décisions de la Commission
Bicamérale.
Je tiens avant tout à exprimer mes félicitations au Sénateur et
au Député de la Vallée d'Aoste parce qu'ils nous ont permis avec
leur apport d'avoir un aperçu général sur ce qui s'est passé;
d'ailleurs on avait distribué à tous les conseillers régionaux les
actes de la Commission pour pouvoir analyser ces actes et pour
exprimer un jugement.
Il est indispensable une analyse attentive des résultats des
travaux de la Bicamérale, pour vérifier le scénario institutionnel
qui nous est proposé, tout en particulier pour ce qui est de la
forme de l'Etat. Il suffit de lire les procès-verbaux des travaux
de la Commission pour voir clairement que ce problème a été
considéré comme marginal par rapport à d'autres, tels que la forme
de gouvernement et la justice.
La perspective fédérale a été considérée davantage comme une
solution politique d'urgence pour faire face aux menaces
sécessionnistes, comme une solution de rechange en remplacement de
l'actuel modèle culturel, où l'Etat est unitaire et
centraliste.
C'est là à notre avis la seule véritable possibilité non
seulement en vue de la modernisation de l'Etat, mais aussi pour
résoudre la grave crise institutionnelle qui se poursuit depuis des
années. Ce choix permettrait de remplacer la personne, l'individu
au centre de la vie sociale et politique, en réaffirmant le
pluralisme des identités culturelles revivifiées par l'histoire des
différentes régions. Nous nous trouvons donc devant une structure
désorganisée et incongrue, avec des graves problèmes de
cohésion.
L'incongruité du modèle de fédéralisme qui a été approuvé par la
Bicamérale est totalement évident, tandis que d'une part,
conformément au principe fédéral, on accorde aux régions des
pouvoirs législatifs dans tous les domaines, ne relevant pas
expressément des pouvoirs réservés à l'Etat, on arrive de l'autre,
et en totale contradiction avec ce même principe, à prévoir
paradoxalement que les compétences de ce dernier s'étendent au
nombre de 31 domaines, dont des secteurs tels que la protection de
l'environnement et de l'écosystème et la protection des biens
culturaux et environnementaux.
Plus encore grave la compétence législative de l'Etat est
reconnue dans tous les cas de protection des intérêts nationaux
prioritaires et inaliénables, une formule tellement vague qu'il est
possible de l'appliquer à n'importe quel secteur, matière ou
situation, c'est-à-dire un état de choses totalement inconciliable
avec le fédéralisme et qui constitue un net retour en arrière par
rapport aux dispositions actuelles de l'article 117 de la
Constitution, limite des principes fondamentaux qui laisse au moins
un marge d'interprétation à la Cour Constitutionnelle.
C'est cette même logique qui est à base du refus de la
proposition d'une chambre des régions, institution qui pourrait
jouer un rôle de coordination du système pluraliste indissociable
du fonctionnement de n'importe quelle structure fédérale.
En l'absence d'un organisme coordinateur, reliant l'Etat aux
régions, et pour combler les lacunes qui ne manqueraient pas
d'apparaître au niveau de l'efficacité du système, l'appareil
central serait contraint d'entreprendre unilatéralement des actions
qui finiraient pour empiéter sur les compétences des organismes
régionaux.
De plus, ceci ne permettrait pas aux régions de participer aux
choix des orientations de la politique centrale, autre situation
contraire aux principes de base du fédéralisme puisque celui-ci
place les communautés locales dans une position centrale et voit en
elles les instruments fondamentaux de la participation démocratique
à la formation des règles d'une plus vaste communauté, un processus
vertical qui progresse vers le haut.
L'existence d'une instance pour la prise des décisions
conjointes entre les institutions centrales, régionales et locales
est à la base de l'indispensable équilibre entre les besoins d'une
coordination et ceux de l'autonomie, et constitue donc un centre de
médiation pour les conflits de compétence, pour la redistribution
des ressources comme pour tous les autres problèmes qui ne
manqueront pas de venir à la surface durant la période de
transition et qui seront liés à la nécessité de redistribuer les
fonctions de compétence, les structures et les ressources.
Il est donc parfaitement évident que la Chambre des régions
constitue l'axe porteur de toute cette structure et que ce rôle
fondamental, qui est le sien, ne pourra certes pas être joué par
cet appendice du Sénat, auquel on a donné le nom de Commission des
autonomies.
Il suffit de voir la composition et les tâches de cette
Commission pour se rendre compte qu'elle n'est rien d'autre que le
classique miroir aux alouettes, un endroit où des problèmes bien
réels ne recevront qu'une apparence de réponse, une façade, une
troisième chambre morte.
Quant au principe de subsidiarité que le document approuvé par
la Commission affirme reconnaître, en théorie il est contredit
d'emblée dès que l'on vient à l'attribution par l'Etat des
fonctions aux collectivités locales dans une espèce de fédéralisme
municipal qui ne tient pas le moindre compte des régions.
On retrouve le même genre d'aberration dans la partie du texte
qui traite de l'autonomie financière et fiscale. Les dispositions
qui établissent que c'est la loi de l'Etat qui fixe les normes en
matière d'impôts et sur les revenues, impôts supplémentaires,
surtaxes et redevances, tout comme la constitution et la gestion
des fonds de péréquation, n'ont pas le moindre rapport avec un
véritable système fédéral.
Il existe un certain nombre de points positifs: la suppression
du contrôle préalable des actes encore qu'un reste des pouvoirs
substitutifs ait été maintenu, mais il est également vrai que nous
retrouvons une structure de ce type dans diverses constitutions
fédérales; la possibilité pour les collectivités locales d'en
appeler à la Cour Constitutionnelle; la désignation pour chaque
région de trois juges de la Cour Constitutionnelle.
Mais ces dernières dispositions ne sauraient suffir à mitiger le
jugement négatif que nous portons sur l'ensemble du texte
globalement parlant. Il est possible d'obtenir que le Parlement
effectue une révision substantielle du texte, mais pour ce faire il
faudrait que les régions et les collectivités locales s'emploient
conjointement dès maintenant et avec la plus grande volonté à faire
entendre leur voix.
Il faut qu'elles présentent un projet clair et fonctionnel de
réforme, un projet véritablement fédéraliste, faute de quoi elles
passeront à côté de cette chance historique de renouveau politique
et institutionnel, auquel l'opinion publique tient tant et qui
pourrait être réduit à néant, si seul des timides réformes
inconsistantes et contradictoires étaient adoptées. Des initiatives
typiquement "gattopardesche" auraient dit qu'elles parlaient de
tout changer pour ne rien changer du tout en faits. Merci pour
votre attention.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Ad integrazione dell'intervento del Consigliere
Lanivi più diretto all'esplicazione del documento presentato dagli
Autonomisti, prendo anch'io la parola per evidenziare che dai
lavori della Commissione parlamentare per la riforma costituzionale
è emerso il rifiuto di riformare lo Stato italiano in senso
federale ed è invece prevalsa la volontà di affermare nuove forme
di centralismo. In qualche modo i partiti nazionali hanno
finalmente gettato la maschera in Bicamerale, rimangiandosi
quell'indirizzo federalista che era nelle parole dei maggiori
responsabili della politica nazionale e che è poi stato totalmente
disatteso dalla pratica.
La disinvoltura con cui la Bicamerale ha licenziato la bozza sul
federalismo a confronto con l'accanimento con cui ha contrattato la
forma di governo, e ne sono conferma gli interventi che ho sentito
poco fa dei Verdi e di Forza Italia, sta a dimostrare che la stessa
non ha mai preso sul serio il federalismo. La Bicamerale infatti ha
lavorato sui progetti del federalismo e della forma di governo come
se appartenessero a due mondi non comunicanti fra loro. Il
risultato è la mancanza di un chiaro disegno istituzionale
complessivo con forti incongruenze e la riconferma di una linea
centralista di Stato.
La difesa dello status quo e l'appello al misterioso principio
di sussidiarietà nascondono malamente l'assenza di una cultura
federalista nella classe politica nazionale, che si è fatta sentire
anche in quest'aula allorquando le forze della Sinistra nel
Consiglio del 28 aprile 1997 disconoscevano il diritto di
autodeterminazione del popolo valdostano, quindi la stessa valenza
pattizia che costituisce poi l'essenza del federalismo.
Certo, il federalismo è il modo più impegnativo di autogoverno
cooperativo fra le regioni all'interno di uno Stato. Il suo organo
centrale, la Camera delle Regioni, avrebbe dovuto assumere il ruolo
altamente politico di gestire la doppia logica dell'autonomia e
della cooperazione interregionale.
In Bicamerale invece la Camera delle Regioni è stata evocata
quasi fosse soprattutto la sede di rappresentanze rivendicative di
tutti gli enti locali, anziché luogo politico che dà attuazione al
principio di cooperazione fra le Regioni e di controllo e difesa
delle autonomie di ciascuna rispetto a possibili ingerenze logiche
e statali decise dall'altro ramo del Parlamento.
A questo punto bisogna prendere atto che la partitocrazia
nazionale ha ribadito la scelta centralista che avrà purtroppo
ripercussioni nel prossimo futuro. Si è affermato un disegno
istituzionale che mette gravemente in gioco la specialità della
Valle d'Aosta e che tenderà ad omologare verso il basso le Regioni
a Statuto speciale rispetto a quelle a Statuto ordinario.
Ha vinto ancora una volta in Italia la concezione giacobina che
si riflette nel mito della Repubblica una ed indivisibile con
capitale Roma, in cui il cittadino aliena tutti i suoi diritti
nella comunità politica, cessa di esistere come soggetto
individuale per essere solo una parte e un membro della comunità
politica. Tutti i diritti, ivi comprese le finanze, affluiscono al
centro, allo Stato che li ridistribuisce poi ai cittadini
attraverso le sue articolazioni (province, comuni, prefetture,
regioni) che non esprimono mai un diritto proprio perché sono
semplicemente ripartizioni della struttura amministrativa dello
Stato. Tutto ciò che le comunità locali possono fare avviene sotto
il controllo dello Stato e per sua delega.
Noi invece siamo per la concezione federalista che ritiene che
il cittadino e la comunità nel quale il predetto vive sono titolari
di diritti propri, diritti inalienabili che non possono essere
delegati a nessuna comunità.
In tale contesto si inserisce l'esperienza stessa della Valle
d'Aosta che, dopo aver rifiutato nel 1948 la secessione a seguito
di un intervenuto patto con lo Stato, sancito ancora prima che
nello Statuto, nei Decreti luogotenenziali ha saputo rappresentare
il luogo in cui l'uomo agisce insieme con gli altri, partecipando
alla vita comunitaria, orgoglioso di esercitare integralmente i
diritti propri e disponibile a delegare allo Stato soltanto quanto
sia necessario per conseguire fini che fossero al di là della sua
portata. È proprio questo il cosiddetto principio di
sussidiarietà.
In piccolo abbiamo sperimentato direttamente un'emulazione di
Stato federale in un contesto generale di Stato centralista che
contavamo che la Bicamerale spazzasse via definitivamente.
Qui da noi da oltre quarant'anni ormai abbiamo sostenuto la
bandiera del federalismo andando contro corrente, nel senso che
anche le comunità più piccole non devono essere sottoposte al
controllo dello Stato, ma devono esercitare le proprie competenze
rispondendo direttamente ai loro elettori; esse hanno ambiti di
competenze proprie, originarie e lo Stato centrale dovrebbe fare,
secondo noi, solo quello che le comunità locali ritengono di non
essere in grado di fare.
Allo Stato si chiedeva di occuparsi di difesa, di affari esteri
extracomunità europea, di solidarietà fra i diversi popoli che lo
compongono.
Il federalismo infatti non esclude certo la solidarietà, come
vorrebbe far credere in modo un po' improprio la Lega, ma la
rimodella con il rifiuto dell'assistenzialismo costituendo un aiuto
per poter camminare con le proprie gambe e non un sussidio per
vegetare ai margini della vita produttiva.
Come dunque garantire la tanto preoccupata idea di unità dello
Stato, ricordata poc'anzi anche dalla collega Squarzino? Ebbene,
mediante un patto non imposto dall'esterno e negoziato da ciascuna
comunità in quanto il federalismo fonda l'unità sulla libertà di
ciascun popolo.
Questa concezione non è stata minimamente accolta dalla
Bicamerale che anzi ha rotto quel patto storico del 1948.
Ma poteva essere diversamente? La composizione della Bicamerale,
che non vedeva rappresentati i popoli d'Italia, ad eccezione del
rappresentante della Valle d'Aosta, bensì vedeva rappresentati i
partiti nazionali, non ha permesso di far emergere il tema del
federalismo, nonostante i leader nazionali abbiano abusato di tale
termine. D'altra parte, potete forse immaginare quale interesse
possa avere un partito nazionale a spogliarsi di poteri esercitati
nelle istituzioni statali? Non è forse arrivato il momento per
renderci conto che soltanto la nostra forza e la nostra credibilità
potranno aiutarci per il futuro?
Ora, quindi, si pone il problema di decidere cosa fare per il
futuro a seguito della rottura da parte dello Stato con la natura
pattizia che era propria dello Statuto del 1948, pur con tutti i
limiti che lo stesso presentava.
Se, quindi, il centralismo italiano, ben rappresentato dai
partiti nazionali, tende ad indebolire la nostra comunità con
l'obiettivo di annientarla, occorre reagire innanzitutto con il
coraggio delle grandi occasioni e con il rafforzamento interno alla
Valle della coscienza e della coesione autonomista. Innanzitutto
dobbiamo essere più forti in Valle, per meglio rappresentare la
nostra specificità e oggi per la prima volta, dopo 49 anni di
autonomia in Valle, con la nascita degli Autonomisti l'area
politica autonomista è maggioritaria in questo Consiglio. Si tratta
di un fatto eccezionale? Si assiste infatti al tentativo di
omologare politicamente la Valle d'Aosta al resto d'Italia in una
sterile e falsa distinzione bipolare tra Polo e Ulivo romani, così
da costringere l'Union Valdôtaine a scegliere l'uno o l'altro degli
schemi esterni alla Valle d'Aosta, e quest'ultima, la nostra Valle,
sembra rendersi conto delle difficoltà del momento dimostrando di
trovare al suo interno, attraverso il pluralismo autonomista, la
capacità di reagire al connubio ed inciucio D'Alema-Berlusconi,
rigenerandosi al suo interno e sprigionando energie del tutto
nuove, altre rinnovate, altre mature.
Ciò detto, non ci rimangono che due strade. La prima, ricercare
ancora a Roma un protettore, un partner forte dello Stato nazionale
per tentare di ricavare una nicchia che permetta ancora alle nostre
istituzioni di sopravvivere. Probabilmente questa è la strada che
in prima battuta aveva ricercato la Volkspartei, dando in qualche
modo un parere favorevole alla proposta iniziale di D'Onofrio. Ma
abbiamo poi visto prontamente che, a seguito della discussione dei
risultati complessivi, la stessa Volkspartei si è ricreduta e ha
votato negativamente. Tale strada determinerebbe un'ulteriore
perdita di libertà politica del nostro popolo che porterebbe a
tempi medio-lunghi al totale annientamento della nostra
comunità.
L'altra strada che proponiamo è invece quella di lasciar fare ai
partiti nazionali la loro strada, che finora non è mai coincisa con
gli interessi della Valle, e di privilegiare il contesto
istituzionale europeo, potenziando i rapporti di collaborazione con
le comunità transfrontaliere confinanti, ma soprattutto iniziando
come Consiglio ad aprire un dialogo politico continuo con tutti i
popoli d'Europa.
Sganciamoci culturalmente da quest'Italia e dai suoi partiti e
ricerchiamo collaborazione con le comunità speciali d'Europa. Non è
più necessario, né utile, né produttivo guardare a Roma; dobbiamo
incontrare, lavorare e dialogare con i popoli senza stato d'Europa,
con i Laender tedeschi, con la Catalunia, la Scozia, il Galles e
con tutti quegli altri popoli d'Europa che vogliono incidere sui
trattati internazionali europei, così da garantirci un ruolo nella
nuova Europa per evitare che la stessa risulti la federazione degli
stati europei e per farla diventare quella dei popoli.
Obiettivo primario deve divenire la ricerca d'una nuova
collaborazione europea nell'ambito delle comunità forti d'Europa.
Questa è la sfida degli anni 2000 per la nostra Valle: con un
rinnovato coraggio ce la potremo fare.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bavastro.
Bavastro (UV) Specie all'inizio di questo dibattito una lunga
serie di interventi che condannavano tutti più o meno con lo stesso
tono il progetto di riforma uscito dalla Bicamerale mi aveva anche
tolto la voglia di intervenire, anche per non ripetersi.
Fortunatamente i Consiglieri Tibaldi e Squarzino, che si
richiamano a partiti nazionali, hanno espresso opinioni di
sostanziale apprezzamento se non di entusiasmo nei confronti del
lavoro della Bicamerale e questo da un lato rilancia il dibattito,
dall'altro è comprensibile. Ha detto molto bene il Consigliere
Squarzino che se la Bicamerale non fosse arrivata ad un risultato,
sarebbe stato il fallimento di una classe politica, quindi capisco
che i rappresentanti dei partiti nazionali debbano in qualche modo
dare la loro solidarietà ai colleghi romani. Perché in realtà
questo fallimento c'è stato ed è stato un fallimento completo,
ancora peggiore in quanto questa classe politica romana non ha
neanche avuto l'onestà e la correttezza di riconoscerlo questo
fallimento.
Parlo di fallimento perché, entrando sui vari temi della
riforma, sul presidenzialismo si è stabilito che il Presidente
della Repubblica verrà eletto direttamente dal popolo e questo è un
fatto senza dubbio significativo, ma nella sostanza la figura del
Presidente della Repubblica, cosa che personalmente non mi dispiace
affatto, non è cambiata affatto, nel senso che continuerà a contare
poco o niente come ha sempre fatto. Ripeto, mi sta bene, però non è
certo una riforma significativa.
La questione giustizia: gli esami a settembre sono stati aboliti
da tempo, ma la questione giustizia è stata rimandata a
settembre.
Per quanto riguarda il bicameralismo abbiamo la grande riforma
del camerino, che mi sembra un pasticciaccio brutto e che non
risolve il nodo, che era il Senato delle regioni: non se ne parla
proprio.
Sulla questione federalismo, che è stato l'argomento su cui
tutti si sono giustamente soffermati perché è la cosa che ci tocca
più nel vivo, francamente non siamo andati al di là di un timido
accenno di decentramento. Di federalismo non se ne parla proprio,
giustamente è stata tolta la parola federalismo ed è rimasto questo
termine misterioso del principio di sussidiarietà che poi è stato
completamente svuotato di significato.
Francamente questo fiasco me lo aspettavo per tutta una serie di
ragioni. Intanto vi è l'assoluta mancanza in Italia di una cultura
federalista; contrariamente alla maggior parte di voi ho fatto
tutti i miei studi fuori Valle, elementari, medie, liceo classico,
giurisprudenza, ma di federalismo non ne ho mai sentito parlare.
Sì, c'erano quelle due righe su quel povero diavolo di Cattaneo nei
libri di storia, uno che non contava niente, liquidato in quattro e
quattr'otto. Al corso di diritto costituzionale alla facoltà di
giurisprudenza di Genova mai visto: ho preso trenta se ben ricordo
all'esame di diritto costituzionale, ma di federalismo non avevo
letto una riga e non sapevo assolutamente niente. Ho dovuto venire
in Valle d'Aosta per sentir parlare di questa cosa strana.
Quindi non poteva che finire così e le parole di speranza che
qualcuno ha espresso per l'iter futuro di questa riforma mi
lasciano molto scettico perché non credo che la classe politica
espressa nel Parlamento sia diversa da quella, che è poi soltanto
una scala ridotta, che si è..... sì, lo so che ci sono i nostri
Parlamentari, infatti il nostro Parlamentare è stato uno dei
pochissimi che hanno espresso un voto negativo. La mia tristezza è
vederli così isolati, così in minoranza, per cui ad un certo punto
mi domando che speranze ci siano per un effettivo raggiungimento di
qualcosa di soddisfacente.
Questo nelle linee generali; volendo invece entrare nello
specifico, molti di quelli che mi hanno preceduto lo hanno già
detto, vorrei solo citare alcuni articoli particolarmente
deludenti, se non addirittura scandalosi.
L'articolo 59 esclude rapporti fra regioni e Comunità europea,
non dice nulla sui rapporti interfrontalieri che vengono trattati
in un altro articolo, da cui però si evince che senza il permesso
del Governo non si può fare assolutamente niente, quindi
assolutamente nessuna libertà in questa materia.
L'elenco delle competenze dello Stato è infinito. Ci sono quelle
competenze che possono avere un barlume di giustificazione, tipo
quella a cui accennava la collega Squarzino dei livelli minimi, ma
io dico che bisognerebbe avere il coraggio di mettere le
amministrazioni regionali di fronte alle loro responsabilità e se
non sono capaci di garantire dei livelli minimi di sanità, i loro
cittadini al momento delle elezioni ne terranno conto. Ma si
potrebbe ancora discutere su queste cose; mi domando invece come si
possa - in una riforma che voglia tendere al federalismo -
riservare materie come la legge elettorale, l'ordinamento comunale,
l'ambiente, i beni culturali, l'energia che a noi sta
particolarmente a cuore e che invece viene tout court riservata
interamente allo Stato.
C'è poi questo ripescamento dei preminenti e imprescindibili
interessi nazionali, che non si sa neanche bene cosa siano: forse
il posto al sole? Mi viene da farmi delle domande bizzarre, ma è un
qualcosa di assolutamente indefinito e per quella che è stata
l'esperienza passata sappiamo che questo è stato un ostacolo
formidabile allo sviluppo della nostra autonomia.
Quanto al federalismo fiscale, nell'articolo 64 francamente di
federalismo fiscale non se ne parla proprio. Si sono mantenute tout
court tutte le imposte dello Stato, mostruose, un sistema fiscale
che sta ammazzando intere categorie, che sta facendo passare la
voglia di lavorare a milioni di italiani, ma abbiamo ottenuto un
grande successo: le regioni potranno aggiungere qualche cosa a
questo sistema fiscale spaventoso.
In sostanza le regioni potranno avere la soddisfazione di dare
il colpo di grazia a qualche cittadino italiano.
L'articolo 65, apoteosi della Cassa per il Mezzogiorno, che in
pratica in quest'articolo risorge in tutto il suo ben noto
splendore.
Ci sono altre cose più specifiche, che però destano l'allarme:
l'articolo 85 non fa cenno al nostro collegio uninominale, dove
tratta di leggi elettorali. C'è poi la prima disposizione
transitoria, che è quella sulla quale si fondano le nostre
speranze, ma anche qui ci sono tante cose da chiarire e da
approfondire. Intanto mi viene da domandare cosa significa aver
distinto le cinque Regioni a Statuto speciale, che vengono divise
in una serie A e in una serie B, anche se non è tanto chiaro quale
sia la serie A e la serie B perché se non altro la Sardegna e la
Sicilia hanno il diritto di farsi il loro Statuto, mentre noi no;
noi abbiamo il diritto di proporlo e poi chissà quale potere il
Governo ha di modificarlo. Inoltre siamo obbligati: magari è
bellissimo modificare lo Statuto, ma il fatto che il Governo ci
dica che lo dobbiamo modificare entro due anni, mi sembra già che
sia un attentato alla nostra libertà.
Personalmente ritengo che ci siano senz'altro da fare delle
modifiche, ma quest'imposizione mi preoccupa. C'è quest'elemento
positivo che consiste nell'affermazione che lo Statuto comunque non
può essere peggiorato, questo divieto di reformatio in peius che in
un certo qual senso può lenire le preoccupazioni, però almeno
bisogna estendere questo concetto a tutto l'ordinamento
dell'autonomia valdostana, perché riferendosi solo allo Statuto ci
sono dei grossi pezzi dell'ordinamento che rimangono privi di
questa garanzia.
In un quadro così negativo vorrei concludere chiedendomi cosa
c'è da fare. Le risposte a mio parere semplicistiche date
dall'amico Linty, così tout court dichiariamo l'indipendenza, mi
sembrano eccessive. Però indubbiamente credo che convenga far
sentire la voce del popolo valdostano in maniera forte e
convincente.
A breve termine non credo che otterremo grandi cose; a breve
termine la soluzione più realistica sarà trincerarsi a difesa e
difendere quello che abbiamo ottenuto perché non credo che le
prospettive siano incoraggianti. Ovviamente ci batteremo per
ottenere il più possibile.
In questo intervento che forse è anche troppo pessimista,
l'unica nota ottimistica è questa. Il processo storico generale
forse porta nella direzione che auspichiamo, ma a lungo termine.
Non è escluso che nell'ambiente politico italiano questo primo
tentativo, che probabilmente si concluderà con un abortino, lasci
il seme di qualcosa per il futuro. Soprattutto confido molto
nell'Europa.
Quest'Europa che ha dato svariati esempi quali il Belgio, la
Spagna, l'Inghilterra che si muove anche lei nella direzione di un
riconoscimento di Scozia, Galles e via dicendo, la stessa Francia
che ha istituito un ordinamento regionale che prima non esisteva.
In questa prospettiva può darsi che in tempi lunghi qualcosa di
buono avvenga.
Un'ultima cosa. Fin dall'inizio direi che il processo di riforma
è stato viziato da un fatto e su questo forse dobbiamo insistere.
Questa parificazione di regioni, province e comuni è di per sé un
elemento in grado di garantire un insuccesso. Costituire uno stato
federale è certamente difficile partendo da uno stato centrale e
decidendo di scomporlo, però abbiamo visto che per esempio Spagna e
Belgio ci si sono avvicinati ed hanno fatto una riforma
apprezzabile, per cui non era poi così detto che non fosse
possibile fare altrettanto in Italia.
Le regioni, che sono gli unici soggetti dai quali si potrebbe
partire per creare uno stato federale, che deve partire da delle
entità che poi si aggregano, queste regioni non sono state
minimamente considerate nel momento in cui si è creata la
Commissione bicamerale; quanto meno sarebbe stato necessario che
tutte le regioni fossero rappresentate. Questo è avvenuto per la
Valle d'Aosta grazie a Dio, per altre regioni non è avvenuto
assolutamente, ma anche se per la Valle d'Aosta è successo, è
successo perché il nostro Senatore è riuscito ad entrarci, ma non è
mai stato espresso il principio generale che tutte le regioni
dovevano essere rappresentate. Cioè il fatto che noi abbiamo avuto
questo privilegio non significa niente: doveva essere un diritto di
ogni regione perché ogni regione doveva essere presente come
soggetto di una futura aggregazione. Questo non è avvenuto e credo
che sia in un certo qual senso la radice dell'insuccesso.
Depuis 18h49 le Président Stévenin reprend ses fonctions de
Président de la séance.
Président La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Nel corso del dibattito ho sentito alcune
cose condivisibili, alcune forzature, alcune cose che assolutamente
non condivido.
Si è parlato di centralismo, ovviamente pensando che al
centralismo dello Stato corrispondesse un centralismo dei partiti o
viceversa. Da questo punto di vista vorrei tranquillizzare i
presenti, proprio perché faccio parte di un partito in cui il
Segretario ha votato in un modo nella Bicamerale e quello che aveva
fatto il Segretario prima ha votato con Dondeynaz. Quindi di fronte
a questa paura di centralismi e di neocentralismi che ritornano in
questo Paese io direi che il rischio esiste, ma che ci sono anche
dei correttivi che possono essere messi in campo.
Vorrei fare alcune brevi considerazioni visto che molte cose
sono già state dette. Che questo Stato abbia dei grossi problemi,
che uno stato centralistico non sia più in grado di affrontare
quella che veniva definita una società globalizzata è un dato
incontrovertibile; è altrettanto incontrovertibile che questo Paese
ha bisogno di riforme e mi pare che l'Onorevole Caveri ricordasse
nel suo intervento che questa è la prima volta che un Parlamento
riesce a portare a termine un progetto per quanto riguarda le
riforme, quindi la Bicamerale ha compiuto un tratto del suo
cammino. Credo che questo, al di là dei contenuti di merito che
vogliamo dare, rappresenti sicuramente un dato politico. Non
dimentichiamoci che questo era un Paese in cui fino a qualche tempo
fa la Destra demonizzava la Sinistra, la Sinistra demonizzava la
Destra, si pensava di fare le riforme a colpi di maggioranza, si
pensava di fare l'Assemblea costituente, cioè c'era un insieme di
situazioni che facevano pensare che non si sarebbe mai riusciti a
giungere ad una conclusione dei lavori della Bicamerale.
Sul merito dei lavori della Bicamerale verrò dopo, però non
dimentichiamoci una cosa. Ho sentito stasera dei giudizi
ultimativi, come se ormai il Parlamento avesse finito il suo iter,
tutto fosse stato definito e fosse stato definito nel modo
peggiore. I rischi che i risultati della Bicamerale possano ancora
essere stravolti e peggiorati dal Parlamento nazionale, sono rischi
che esistono, però questo lo facciamo a consuntivo alla fine dei
lavori del Parlamento stesso, nel senso che il Parlamento lavorerà
per un anno e mezzo, ci saranno i referendum popolari per cui ci
sono ancora dei tempi in cui possiamo esprimerci. Credo comunque
che sarebbe stato sicuramente un esito dalle conseguenze
incalcolabilmente negative il fatto che la Bicamerale non giungesse
neanche ad un testo da discutere in Parlamento.
Per quanto riguarda le singole questioni, non entro nel merito
del semipresidenzialismo, della giustizia e di altre cose; su
questi terreni non è vero che si sono trovate delle soluzioni -
almeno per quanto riguarda il semipresidenzialismo - che sono del
tutto avulse dalla realtà europea in quanto semipresidenzialismi
come quello che è stato individuato dalla Bicamerale li troviamo in
Europa, in Austria, in Portogallo, in altri paesi. Non sono state
individuate soluzioni così cervellotiche come qualcuno ha teso a
dire.
Ci sono delle modifiche per quanto riguarda il Parlamento, ma su
questo ritornerà. Per quanto riguarda la giustizia c'è un testo che
ritengo condivisibile; so che su questo testo rimangono delle
differenziazioni, ma credo che il dato di fondo che era in
discussione, ovvero l'autonomia della Magistratura, è un dato che
viene profondamente confermato dai documenti della Bicamerale
stessa. Così come vediamo un'innovazione per quanto riguarda il
ruolo del Consiglio di Stato e della stessa Corte dei conti, che
non avrà più delle funzioni e dei compiti giurisdizionali.
Indubbiamente ci sono dei limiti anche forti per quanto riguarda
innanzitutto la cosiddetta riforma federale - chiamarla riforma
federale è impossibile - che riguarda il fatto che questo è un
Paese che vuole andare in Europa, però non crea le condizioni
perché le regioni in Europa ci vadano, dal momento che una
rappresentanza diretta presso la Comunità europea delle regioni non
è prevista. Però, come dicevo prima, lo snodo fondamentale è quello
della riforma federale dello Stato. Se è vero che il cambiamento
della forma di governo vale dieci, il cambiamento della forma di
Stato vale cento per tutte le conseguenze che ha.
Oggi ci troviamo di fronte a uno Stato che non è più in grado di
affrontare i problemi che deve affrontare, con delle tensioni molto
rilevanti soprattutto in alcune aree del Paese, ma non è solo
questo il problema.
Ora, se federalismo vuol dire divisione di poteri e di
competenze fra Stato e regioni, se federalismo vuol dire avere dei
poteri regionali più forti, se federalismo vuol dire avere una
collaborazione fra regioni e fra regioni e Stato, è chiaro che la
soluzione che è uscita dalla Bicamerale non convince e che noi non
condividiamo.
In questi anni abbiamo avuto la necessità di fronteggiare il
fatto che nel nostro Paese la delimitazione del potere delle
regioni è venuta non solo dall'articolo 117 della Costituzione, che
stabiliva il numero delle materie in capo alle regioni, ma
soprattutto da una legislazione di principio, una legislazione di
indirizzo e coordinamento che di fatto ha ridotto quasi a zero la
possibilità di intervento delle regioni. Questo con la proposta
D'Onofrio scompare, però vediamo che immediatamente viene
recuperato in quanto le materie in capo allo Stato, che dovevano
essere dodici nella prima ipotesi D'Onofrio, hanno superato le
trenta con delle aggiunte che fanno sì che per motivi di interesse
generale ogni materia diventa di competenza statale. Chiaramente da
questo punto di vista ci troviamo di fronte ad una riforma che ha
dei pesantissimi limiti.
Non è necessario esprimere delle valutazioni sulla cosiddetta
Camerina, quella dei presidenti delle regioni, dei comuni e delle
province, perché è un organo che si commenta da solo. Quello che
invece deve esserci, e questa è la cartina di tornasole di una
riforma federale vera, è il Senato delle regioni perché a questo
Paese serve non tanto una riforma federale per le regioni, ma serve
una riforma federale con le regioni, in cui le regioni siano
soggetto attivo e non oggetto della riforma. Questo sicuramente non
c'è.
La Camera delle regioni perché? Perché diventa un momento di
codeterminazione delle politiche fra Stato e regioni soprattutto
nel momento del passaggio al federalismo. Pensate a questioni di
tipo fiscale, di utilizzo delle risorse e via dicendo: qual è il
luogo in cui questo avviene? Nell'attuale modello non c'è una
risposta convincente a questa domanda.
Oltretutto, se è vero che non ci saranno più i controlli di
legittimità del Governo - ed è un dato indubbiamente positivo - il
fatto di non avere una camera delle regioni e la possibilità per le
regioni di ricorrere alla Corte costituzionale, prospettano il
rischio che la proposta che è stata fatta ci veda ad una rincorsa
alla cosiddetta via giudiziaria al federalismo, perché ogni
elemento di conflitto e di contrasto fra Stato e regione, non
avendo altro elemento di compensazione, sarà rinviato alla Corte
costituzionale.
Per quanto riguarda l'articolo 116, parto dal primo testo
D'Onofrio, lì non c'era e adesso c'è: il federalismo nel testo
D'Onofrio non c'era prima, non c'è dopo. Da questo punto di vista
l'articolo 116 conferma la situazione attuale delle Regioni a
Statuto speciale, sicuramente rischi ci sono in qualunque cosa,
quindi anche qui quando si andrà a ridiscutere gli Statuti dovremo
fare attenzione a come questi verranno fatti. È altrettanto vero
che, se l'articolo 116 fosse stato cassato, sicuramente ci saremmo
trovati a discutere in condizioni ben diverse e con dei toni molto
più accesi di quanto non sia avvenuto questa sera.
Ho sintetizzato alcune delle questioni anche perché arrivati a
questo punto del dibattito è inutile continuare, ripetendo cose che
già altri hanno detto. Vorrei ricordare solo che questa riforma
proposta dalla Bicamerale non è ancora al termine; c'è la
possibilità di incidere e di operare e credo che le Regioni un
ruolo da questo punto di vista lo debbano svolgere e prima il
Senatore ci invitava a non rassegnarci ad uno spirito di abbandono
e di rassegnazione.
Fra l'altro Senatore, che io credo Senatore di tutti i
Valdostani e non solo di una parte di questo Consiglio e quindi
anche mio per quanto mi riguarda, pertanto traggo in positivo una
delle conclusioni a cui era arrivato, pensando che sarebbe utile,
ma credo che purtroppo il dibattito politico che si è sviluppato in
quest'aula lo renderà difficile, dicevo che sarebbe utile - perché
in quest'aula in gran parte rappresentiamo forze federaliste -
avere un unico documento. Ne ho già visti tre, non so se sarà
possibile averne uno unitario, ma sarebbe una dimostrazione
positiva di una volontà di andare nella direzione in cui molti, e
credo molto sinceramente, intendono procedere.
Président La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Non voglio qui ripetere quanto già
sottolineato in occasione del Consiglio del 21 maggio, relativo
alla riforma della Costituzione della Repubblica italiana in senso
federale, ma intendo qui ribadire e condividere totalmente il
contenuto della risoluzione elaborata e presentata in quel
Consiglio dalla I Commissione consiliare allargata ai Capigruppo,
su mandato preciso del Consiglio regionale all'unanimità, in merito
alla Commissione bicamerale parlamentare, incaricata di procedere a
modificazioni della Costituzione italiana, e acconsentire
completamente a quanto affermato in quest'aula da parte dei
Parlamentari valdostani.
Ma intendo comunque fare alcune considerazioni, anche se brevi,
riservandomi di prendere la parola successivamente se sarà il
caso.
Il dibattito che si è appena concluso alla Commissione
bicamerale ha prodotto, come era prevedibile, soluzioni di
compromesso in quasi tutte le materie che riguardano l'ordinamento
dello Stato, tenendo soprattutto conto delle esigenze delle
principali forze politiche in campo nazionale.
Si è così delineato un dualismo di poteri fra il Presidente
della Repubblica e il Presidente del Consiglio che ben si adatta al
dualismo esistente nei due poli nazionali, ma che forse non darà la
massima funzionalità al Governo del Paese.
Nel campo delle autonomie la cosiddetta "riforma federale" non
c'è stata: non si è voluto cioè la forma federale dello Stato, che
si basa sulla delega dei poteri dal basso verso l'alto. Nel caso
italiano dalle regioni allo Stato.
Il progetto che esce dalle proposte della Bicamerale è ancora
quello di uno Stato centralista, che si sforza di essere un po'
autonomista verso le Regioni a Statuto ordinario e che si limita a
"tollerare" le Regioni a Statuto speciale nella paura di dover
riconoscere a tutte le regioni il potere di completa autonomia
proprio di un vero Stato federale.
In questa situazione la forza della Valle d'Aosta sta tutta
nella sua capacità di presentarsi unita di fronte allo Stato
centrale, senza divisioni di sorta né politiche né strumentali.
In effetti, tutte le volte che il Consiglio regionale ha trovato
l'unanimità nella difesa delle prerogative regionali è riuscito
pienamente nell'intento. Riteniamo che questo debba essere uno di
quei momenti.
Qualcuno ha voluto rimarcare anche in quest'occasione la
distinzione fra forze autonomiste e forze nazionali.
È una distinzione che facciamo anche noi perché la riteniamo
necessaria e logica quando si tratta di sviluppare un progetto
politico-amministrativo di governo della nostra Regione, ma
crediamo che sia una strategia illogica e soprattutto perdente
quando si rifiuta di coinvolgere le forze regionali che si
richiamano a quelle nazionali a difendere, nell'unità di tutti i
Valdostani, la nostra autonomia speciale.
Auspico quindi che questo dibattito produca un documento comune
che raccolga i consensi unanimi del Consiglio affinché l'azione che
i nostri Parlamentari hanno sin qui svolto, con pieno merito, possa
continuare ad essere sorretta da un mandato forte e compatto
dell'intero Consiglio regionale.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Il commento di Rifondazione Comunista sull'esito
dei lavori della Bicamerale rispetto alle proposte di revisione
della seconda parte della Costituzione, avanzate dalla Commissione
Bicamerale, è stato quello di un forte dissenso, tant'è vero che
non si è limitata a votare contro, ma ha presentato un progetto
alternativo con un preciso articolato sull'insieme delle materie,
probabilmente il Senatore ne sa qualcosa.
Avanziamo innanzitutto una critica politica al Presidente della
Bicamerale per il modo in cui ha condotto i lavori: la ricerca del
largo consenso non già, come sarebbe stato corretto, a partire dai
valori di fondo condivisi, ma attraverso la strada del compromesso
a tutti i costi con le Destre in relazione alle scelte
discriminanti sul modello sociale e democratico. L'inevitabile
conseguenza di questa tattica è il pasticcio istituzionale.
Scendendo nel merito delle singole proposte, contrasteremo in
primo luogo la soluzione presidenzialista per la deriva
plebiscitaria e autoritaria che essa rappresenta; un "dominus" con
ampi poteri di direzione della vita nazionale che non risponde del
proprio operato davanti al Parlamento, ma anzi controlla le Camere
mediante il potere di scioglimento. Un Capo dello Stato con
funzioni anche di governo non rappresentativo di tutto il popolo e
sottratto alla conflittualità sociale e al controllo democratico
proveniente dal basso. Anche in tema di legge elettorale si sta
profilando l'opzione verso un sistema che resta di tipo
preminentemente maggioritario e dunque non idoneo a garantire
sufficientemente uno degli elementi cardine della democrazia, ossia
la rappresentanza, e che tende a ridurre fortemente la presenza
istituzionale di tutte le possibili voci antagoniste.
Sul versante della forma di Stato la deriva autoritaria e
antisolidale è purtroppo ben delineata dalla bozza D'Onofrio: un
federalismo disinvolto che nasce per dividere l'Italia in una
ventina di entità regionali e che nel frantumare territorialmente i
diritti sociali e politici, finisce col rompere in maniera
irreversibile l'unità di classe del mondo del lavoro.
Ad aggravare ulteriormente tale disegno vi è stata poi
l'introduzione surrettizia di un emendamento - proposto dai
Popolari con voto favorevole del Polo e con l'astensione del PDS -
il quale, violando i limiti sanciti dalla legge istitutiva della
Bicamerale, va ad incidere sostanzialmente su tutto l'impianto
della prima parte della Costituzione. Tale emendamento affida ai
privati la priorità in ordine alla gestione di qualsivoglia
servizio, contemplando l'intervento pubblico solo in via residuale
e sussidiaria. Si realizza così lo svuotamento dell'articolo 3, 2°
comma, della Costituzione, ossia di una norma cardine la quale
prevede invece l'obbligo primario e non sussidiario della
Repubblica ad intervenire direttamente per assicurare in concreto,
in ossequio al principio dell'uguaglianza sostanziale, l'esercizio
dei diritti fondamentali della persona e quindi l'erogazione dei
relativi servizi (sanità, scuola eccetera). Questo noi riteniamo
sia anticostituzionale per questo chiediamo che si pronunci la
Corte costituzionale.
Altri pasticci istituzionali sono stati proposti in materia di
struttura parlamentare: l'accanita e non più giustificata difesa
della sopravvivenza del Senato ha determinato la prefigurazione di
un ingorgo di competenze fra le due Camere e - tanto per fare
ancora più confusione - la previsione di una sorta di terza camera,
la cosiddetta Commissione delle autonomie.
L'incertezza e l'equivoco dominano anche sulla giustizia, non a
caso l'ultimo capitolo sul quale la Commissione non ha voluto
procedere a votazioni articolate chiarificatrici lasciando così
permanere le divisioni profonde sul tema cruciale dell'autonomia
dei magistrati e del loro rapporto con il potere politico.
In definitiva dal combinato disposto delle varie proposte emerge
una ridefinizione delle regole, che rischia di pregiudicare la
tenuta democratica del nostro Paese, di restringere
progressivamente gli spazi della partecipazione, di espellere dalle
istituzioni la rappresentanza del conflitto sociale, dei diritti
dei lavoratori e quindi in generale dei soggetti deboli della
popolazione.
Si vuole insomma, attraverso la via delle (contro)riforme
istituzionali, arrivare a dei sistemi di potere nazionali e locali
autoritari, capaci di smantellare facilmente, senza opposizioni e
controlli democratici, le garanzie universalistiche dello Stato
sociale e la priorità dell'interesse collettivo.
Siamo dunque contrari a tale progetto e per questo ne indichiamo
uno alternativo che prevede una forma di governo di tipo
parlamentare collegata a: un sistema elettorale garante della
rappresentatività e della governabilità (80 percento di quota
proporzionale più 20 percento di premio di maggioranza e
sbarramento al 5 percento); un Parlamento più snello ed efficiente
in vista di una sola Camera ridotta a 400 membri; una
valorizzazione degli enti locali nell'ottica di un maggior
coinvolgimento della partecipazione dei cittadini ai processi
decisionali, nell'ambito comunque di uno Stato unitario, con
funzioni di indirizzo e di programmazione nella distribuzione delle
risorse e nella tutela dei diritti sociali; un sistema giudiziario
che salvaguarda l'autonomia dei giudici e dei pubblici ministeri e
il principio del contraddittorio, ossia la parità tra accusa e
difesa davanti al giudice imparziale.
Tuttavia la mia battaglia non si limiterà al livello
istituzionale, ma con tutto il partito si lavorerà tenacemente
anche a livello sociale, in modo da aprire un ampio dibattito sul
tema della difesa della democrazia, che sappia coinvolgere e
rendere partecipi le masse popolari, l'opinione pubblica,
l'intellettualità, le organizzazioni sindacali.
Vorrei però ricordare che nessun emendamento in merito
all'autodeterminazione è stato proposto in Bicamerale.
Sia nella Bicamerale che in questo Consiglio abbiamo assistito
ai trasformismi che hanno portato esponenti di partiti centralisti
fino a ieri, partiti che hanno bloccato qualsiasi tipo di
regionalismo, a diventare oggi i più accaniti sostenitori del
federalismo. Ma chi sono questi sostenitori del federalismo? Quelli
che hanno partorito quel progetto che è uscito dalla Bicamerale?
Progetto che, come già detto, ha ben poco di federalista, anzi è
pasticciato e va invece a modificare la Costituzione in punti che
non erano di sua competenza.
Abbiamo sempre parlato di Stato delle autonomie, ma
probabilmente non si arriverà nemmeno allo Stato delle
autonomie.
Vorrei però ricordare che il nostro primo obiettivo è la lotta
alla disoccupazione perché nessuna forma di Stato può avere
successo quando molti dei suoi cittadini che non riescono a trovare
lavoro perdono la dignità, molte volte questo malessere porta ad
atti disperati.
A molti cittadini che sono in quelle condizioni (20-30 percento
di disoccupazione) poco importa di bicamerali varie. Noi infatti
vorremmo in primis uno Stato che cerchi di risolvere la questione
lavoro. Solo allora si possono utilizzare le risorse dello Stato
per creare uno Stato delle autonomie.
Permettetemi però di non concordare con chi vede un grande
pericolo per l'autonomia della nostra Regione perché proprio nel
testo viene riconosciuta la peculiarità degli Statuti speciali.
Quindi non penso che la nostra autonomia sia in pericolo. Ritengo
invece che, come più volte detto, dobbiamo utilizzarla meglio a
favore di tutti i Valdostani.
Président La parole à l'Assesseur à l'Education et à la Culture,
Louvin.
Louvin (UV) Je pêcherais par présomption si j'imaginais ajouter
des arguments extrêmement originaux à ceux qui ont déjà avancé les
trois orateurs unionistes qui m'ont précédé. Cependant j'estime
indispensable de faire quelques courtes considérations dans un
débat qui présente aujourd'hui des caractères tout à fait
exceptionnels. Je n'ai pas dans ma mémoire dans les 9 ans que j'ai
passé dans cette salle le souvenir d'autres interventions de
Parlementaires valdôtains.
D'autres qui ont été présents bien avant nous n'ont peut-être
non plus ce souvenir. Si aujourd'hui ce Conseil a estimé utile
d'utiliser l'article 51 qu'il a voulu se donner, c'est bien pour
partager nos points de vue, pour confronter nos opinions dans une
condition d'esprit qui est déjà fédéraliste, qui est depuis
longtemps fédéraliste chez nous, seule Région à avoir ce privilège
et cette condition favorable dans les relations avec nos
Parlementaires.
Je tiens à le rappeler parce qu'il y a des moments où la forme
devient substance et cette relation privilégiée que nous avons avec
nos Parlementaires est substance d'un rapport que nous voudrions
établir et que d'autres établissent comme nous dans le rapport avec
l'Etat.
Tout le débat constitutionnel a été biaisé. J'aurait fallu -
comme tout le monde l'avait compris au début - partir des choses
importantes: d'abord la forme d'Etat, la définition de la forme de
gouvernement et ensuite les autres questions plus partielles. C'est
exactement le contraire de ce qui a été fait.
Nous sommes aujourd'hui conscients que le débat fédéraliste que
nous faisons dans cette salle est un débat minoritaire, qui n'a
aucune importance aux yeux de ceux qui l'ont débattu jusqu'à
présent, à l'exception du Sénateur Dondeynaz et d'autres rares
membres de la Commission Bicamérale. Ce débat n'a nullement
concerné dans le fond la question fédéraliste. D'autres étaient les
enjeux: le rapport entre les pouvoirs, et notamment avec la
justice, les questions concernant les rapports des forces et la loi
électorale.
En plus, nous devons constater que le vent a tourné: il y a
quelques années, nous nous en souvenons bien, il y avait un courant
montant autour des idées fédéralistes. Nous nous doutions du
sérieux et de l'honnêteté intellectuelle parce que nous avions
dénoncé "il pentitismo istituzionale" de ceux qui s'étaient
découverts tout à coup fédéralistes, mais aujourd'hui - il faut
bien qu'on se le dise entre nous - le courant a changé. Le retour
centraliste n'est pas quelque chose que nous dénonçons sur les murs
de notre Vallée comme un danger, c'est une donnée réelle, immanente
dans le système politique italien.
Il est donc naturel que l'on ait marché à reculons depuis cette
ébauche D'Onofrio pour revenir en arrière. Combien était meilleure
et beaucoup plus sérieuse: l'ébauche Labriola, sur laquelle nous
avons discuté il y a quelques années elle avait, au moins, la
qualité de mettre quelques points fermes sur la question.
Aujourd'hui le terrain est glissant, nous sommes sur une planche
bien savonnée. On vient de nous passer le fédéralisme
administratif: la loi Bassanini est la vrai réforme qui s'est
faite. En effet, les vraies réformes dans ce Pays ne sont pas
inscrites dans la Constitution; elles sont inscrites dans les
comportements institutionnels, dans ce que nous avons connu par les
normes d'application qui ne sont pas arrivées en trente ans, ce
sont les réformes qui ont été faites par la nationalisation des
eaux, ce sont des réformes qui passent par d'autres formes, comme
la réforme qui a voulu introduire les grandes autorités qui
aujourd'hui trouveront une consécration institutionnelle si le
projet de la Bicamérale sera approuvé tel qu'il est présenté.
Il y a là une grande réforme, fatale pour une large partie de
notre autonomie législative, car sans aucune introduction formelle
on va mettre des bornes terribles à notre autonomie, par ce système
- que nous avons longtemps dénoncé - des autorités. Il est vrai,
d'autres l'ont bien rappelé, nous avons des chevaux de Troie à
l'intérieur du camp des autonomies et du camp des régions: les
prééminents intérêts nationaux. Mais là ce sont des ennemis même
trop évidents. D'autres ennemis plus dangereux sont présents. Parmi
ceux-là, - je crois à cet égard être un peu en contre-tendance par
rapport à certaines interventions qui ont été faites - il y a la
question de la suppression des contrôles, pour laquelle je ne lance
pas des cris de joie, parce qu'en réalité une opération de
transformation très dangereuse est déjà en cours si les contrôles
sont déjà supprimés - la loi Bassanini les a supprimés pour
l'ensemble des régions - d'autres contrôles, beaucoup plus
dangereux sont institués sous le nom de contrôle d'économicité, de
contrôle d'efficacité. Ce sont des contrôles qui permettent
véritablement d'insérer des poignards dans les doigts de
l'Administration régionale.
A ce propos, qu'il me soit permis de rappeler l'histoire de la
vieille dame de Syracuse, que vous connaissez sans doute très bien
qui priait pour la santé du tyran de la ville. Quand le tyran
l'appela pour lui demander raison de ses prières pour un homme
méchant et cruel comme il l'était, elle lui expliqua d'avoir connu
son grand-père, qui était déjà considéré très méchant et très
cruel, et que tout le monde s'attendait à sa mort comme à une
libération et qu'à la mort de son grand-père lui succéda son père,
pour lequel d'autres gens aussi demandèrent aux dieux la grâce de
les priver de sa présence parce qu'il était plus terrible encore
que son père. La vieille dame priait donc afin qu'il reste en bonne
santé parce qu'au moins on savait à quoi s'en tenir.
Dans ce sens le Conseiller Linty a très bien résumé la question
en disant que "il progetto di legge è peggiorativo dell'attuale
Costituzione"; il l'est sans doute parce qu'il introduit des
éléments beaucoup plus dangereux et nuisibles à notre autonomie car
ils sont plus glissants qu'ils ne l'étaient auparavant, même là où
l'on aurait pu essayer un petit geste de courage, ne serait-ce que
pour imiter ce que font déjà d'autres pays européens: je pense à
l'Allemagne, qui depuis longtemps a donné aux représentants des
régions le droit de négocier au nom de l'ensemble de l'Allemagne
dans les matières qui sont de leur ressort et à la Belgique, qui
permet d'établir directement des accords internationaux aux régions
et aux communautés. Il suffirait de prendre à l'exemple ces bons
systèmes fédéraux qui marchent et qui reconnaissent que la division
des compétences peut être suivie tout au long de l'échelle des
pouvoirs, mais cela n'a pas été le cas parce qu'on ne croît pas
fondamentalement dans ce virage fédéraliste, que beaucoup
appellent, mais que personne ne soutient réellement.
Encore une considération et ce sera la dernière puisque d'autres
ont déjà très bien dénoncé certaines limites de ce texte. Au moment
où l'on prévoit une élection au suffrage universel du Président de
la République, on met une hypothèque très forte dans le sens du
centralisme. Ce sera la première fois que les Valdôtains
raisonnablement seront amenés à voter en dehors de cette Région,
très difficilement si au moins la loi qui devra établir combien de
parlementaires et combien de conseillers régionaux devront
présenter les candidatures ne nous donnera pas une certaine place,
mais je me doute que l'on soit aussi généreux, il y aura
difficilement des candidats valdôtains à la Présidence de la
République italienne.
Dans ce contexte pour la première fois notre dimension
régionale, d'une unité qui se mesure avec l'Etat, sera perdue dans
cette intégralité. Si nous devons perdre cette dimension aussi
importante que d'autres ont évoquée bilatérale, contractuelle,
"pattizia", nous devons avoir un contre-valeur important. Si
cependant cet échange important se passe dans cette Chambre morte
qui est la "Camerina", si l'échange consiste en trois places qui
sont réservées aux régions sur quinze à la Cour Constitutionnelle,
croyez-moi dans ce troc la Région valdôtaine est perdante et sa
spécialité aussi qui ne se trouve pas inscrite formellement dans ce
texte de projet de loi; s'il n'y aura qu'uniquement une
conservation, mais non pas une inscription, du principe de la
spécialité de notre Région, parmi les principes fondamentaux de
cette Constitution, la Vallée d'Aoste se trouvera sans doute dans
une position difficile.
On a estimé opportun de préciser que Rome était la capitale,
mais nulle part il me paraît que cette Constitution considère
fondamental le rôle des autonomies spéciales. Je crois qu'il y a un
courant très fort qui regarde à l'affaiblissement de ses
spécialités comme à un fait inéluctable et nous devons nous y
opposer.
Enfin, je termine par une considération de perspective. Nous
avons deux garanties qui peuvent être utiles à cette Région. Une
garantie interne réside en notre capacité de réaction; elle n'est
pas tellement dans les résolutions que nous approuvons surtout
après des discussions sur les petits équilibres; elle vient de la
capacité de réaction de nos gens qui est faible aujourd'hui. Nous
avons essayé, en tant que mouvement, de la rallumer. Nous
essaierons de le faire parce que nous estimons qu'il y a là une
mission de notre propre mouvement. Il y a également une deuxième
garantie qui est importante et sur laquelle nous travaillons: c'est
dans la diffusion à l'extérieur du contexte italien du constat que
la Vallée d'Aoste existe, par delà une définition formelle. La
garantie internationale ne nous a pas été accordée il y a 50 ans
comme nous l'avions demandée, mais petit à petit il y a une
garantie internationale sur la question valdôtaine qui se réalise
dans les faits: dans les liaisons internationales qui ont été
bâties, dans les relations interrégionales que nous avons créées et
dans la dimension eurorégionale que nous essayons d'affirmer. C'est
un aspect sur lequel il vaut la peine de miser, beaucoup plus que
sur les résolutions (pourtant indispensables) que ce Conseil pourra
approuver.
Président La parole au Conseiller Joseph César Perrin.
Perrin G.C. (UV) En début de séance j'avais préannoncé que
l'Union Valdôtaine avait rédigé un document; nous ne l'avions pas
présenté et nous n'avions pas l'intention de le présenter
officiellement, il s'agit d'un document largement ouvert à toutes
les forces politiques.
Puisque d'autres forces politiques ont au contraire présenté
officiellement un document et l'Union Valdôtaine ne voulant pas
être absente, je me sens forcé de demander une suspension du
Conseil et une réunion des Chefs de groupe et des autres
conseillers qui voudront y participer pour voir quelles forces
seront disponibles à signer avec nous le document.
Président Comme d'habitude la suspension est accordée.
La séance est suspendue de 19h36 à 20h20.
Presidente Riprendono i lavori del Consiglio dopo l'incontro dei
Capigruppo. Alle due risoluzioni che sono state presentate, se n'è
aggiunta una nuova, quella preannunciata dal Consigliere Perrin con
la firma di tutta una serie di consiglieri:
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Ayant pris connaissance du texte des propositions approuvées par
la Commission Parlementaire pour les réformes
institutionnelles;
En rappelant ses précédentes résolutions en matière de réformes
institutionnelles, en particulier pour ce qui a trait à un pouvoir
constituant pour les Régions et les Provinces Autonomes;
Ayant constaté la grave insuffisance du texte en objet, en ce
qui concerne la nécessité d'une transformation de l'Etat italien en
Etat fédéral (voire le paradoxe représenté par le maintien, de la
part de l'Etat, d'une liste de compétences excessivement riche,
susceptible d'être élargie davantage en faisant appel au principe,
très peu clairement défini, de "tutela di imprescindibili ed
evidenti interessi nazionali") et de tout ce que cela devrait
comporter en termes d'autonomie, de reconnaissance des spécificités
ethnolinguistiques, de garanties et de création d'une Chambre des
Régions;
Ayant pris acte également des solutions ambiguës adoptées en
matière de forme de Gouvernement, de bicaméralisme et de rapports
avec l'Europe;
Affirme
que la réforme proposée pour l'organisation de l'Etat ne peut
absolument convenir aux exigences d'une démocratie moderne qui se
voudrait respectueuse des diversités et orientée au progrès;
Exprime
son avis négatif par rapport à la réforme de l'Etat, ainsi
qu'elle a été proposée, tout en constatant le maintien du régime
d'autonomie spéciale pour notre région et pour celles qui déjà en
jouissent, et en formulant l'appréciation pour l'élimination du
contrôle de légitimité sur les lois;
Souligne
pour ce qui est de la réforme électorale, la nécessité que la
nouvelle loi assure la représentativité de la Vallée d'Aoste au
sein du Parlement italien;
Engage
son Président, la première Commission, le Gouvernement, son
Président et les Parlementaires valdôtains à oeuvrer, en
collaboration avec les entités locales, pour une modification
radicale de ce texte, dans le sens d'une réforme réellement
fédéraliste, en prévoyant - entre autres - la création d'une
Chambre des Régions, et pour une réforme permettant le renforcement
et un nouvel essor de l'autonomie spéciale de la Vallée d'Aoste
qui, en partant de l'intangibilité des droits acquis, constitue une
réponse aux exigences historiques d'autogouvernement de notre
région, dans une logique européenne et dans l'optique de liens
transfrontaliers.
F.to: Mostacchi, Perron, Vicquéry, Perrin G.C., Rini, Perrin C.,
Bavastro, Vallet, Borre, Bionaz, Agnesod, Voyat, Viérin D.,
Ferraris, Florio, Piccolo et Louvin.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione le
risoluzioni nell'ordine in cui sono state presentate. La prima
risoluzione è quella del Consigliere Linty. Ha chiesto la parola il
Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Credo che sostanzialmente questa risoluzione non
contenga elementi o principi che contrastino con quanto contenuto
nelle altre due risoluzioni, però sostanzialmente corrisponde ad
una presa di posizione energica e dura di questo Consiglio verso la
proposta di legge costituzionale licenziata dalla Commissione
Bicamerale.
Non sto a ripetere quanto già detto nell'intervento all'inizio
della seduta, comunque credo che valga le pena oggi prendere
posizione anche a riguardo del diritto internazionale, nella
fattispecie diritto dell'autodeterminazione dei popoli, carte delle
Nazioni Unite e del Trattato di Helsinki del ?75, nonché come
principio di sussidiarietà al trattato di Maastricht del ?92.
Credo che al di là dei passaggi forti di questa risoluzione,
questo Consiglio dovrebbe sentirsi in dovere di prendere questa
posizione nei confronti dell'esito dei lavori della Bicamerale, che
mi pare di aver capito oggi dalla maggioranza degli intervenuti non
siano andati esattamente nel senso del federalismo, ma anzi nel
rafforzamento di una via centralista dello Stato italiano, quindi
chiedo ai colleghi consiglieri di voler riaffermare il rifiuto di
questo documento emerso dalla Commissione Bicamerale, votando
questa risoluzione.
Presidente Pongo in votazione la risoluzione presentata dal
Consigliere Linty:
Presenti: 34
Votanti: 9
Favorevoli: 1
Contrari: 8
Astenuti: 25 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Collé,
Dujany, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Mostacchi,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini, Rocchio,
Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Passiamo adesso all'esame della risoluzione a firma
Lanivi ed altri sette consiglieri. Ha chiesto la parola il
Consigliere Lanivi.
Lanivi (Aut) Mi riferisco all'intervento del Consigliere
Bavastro perché è quello che si è posto il problema del futuro cioè
del dopo prima fase dei lavori della Commissione Bicamerale e, se
non ho preso degli appunti malamente, mi sembra di sintetizzarlo in
questo modo: no alla proposta Linty perché spropositata. Le cose da
farsi mi sembra possano essere definite in sintesi in queste due
affermazioni: la prima, trincerarsi in difesa; la seconda, ci
dovrebbe essere un processo generale che dovrebbe portare a
risultati positivi, quindi in attesa di eventi che ci giochino a
favore. Corrisponde?
Altri hanno sostenuto che non tutto è definito e che la
prosecuzione dei lavori della Bicamerale potrebbe portare a qualche
miglioramento.
Mi pare che la logica della risoluzione che abbiamo presentato
non ubbidisca a queste logiche. In primo luogo perché di fronte a
una scelta che è stata fatta, e torno a ripeterlo: è stata fatta
all'unanimità dalle forze politiche nazionali e poi per il fatto
che questa decisione si trasferirà e traccerà una linea di
comportamento nei rapporti Stato - regioni nel futuro con
conseguenze pericolose, con dei rischi molto elevati per
l'autonomia speciale della Valle, il trincerarsi in difesa è un
gioco molto pericoloso perché qui non si difende ciò che si ha, ma
si arretrerà la difesa. In effetti l'unico motivo che potrebbe
avere un suo valore, è che ci sia questo generale movimento a
favore che potrebbe giocare un ruolo positivo per noi, però questo
è rassegnarsi un po' al fato.
Invece il senso della risoluzione che abbiamo presentato vuole
delineare con molta chiarezza una situazione, anche attribuendo
delle responsabilità, e l'ho detto nelle riunioni con i Capigruppo,
senza per questo voler minimamente turbare gli equilibri qui ad
Aosta, ma stabilendo delle situazioni e delle responsabilità
precise che sono state assunte rispetto alle quali il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta dovrebbe prendere decisioni.
In più abbiamo indicato tre punti che riteniamo necessari per
non trincerarci solo in difesa, ma abbozzare ad una vera difesa, se
possibile ad un'azione che tenda a dare ruolo alla nostra Regione
in ambiti anche più grandi di quelli italiani.
Questo è il senso della risoluzione che abbiamo presentato e che
credo sia di estrema chiarezza in ogni aspetto, sulla quale
chiediamo al Consiglio regionale di pronunciarsi, senza altri
intendimenti che quelli che ho detto già nell'illustrazione di
questa risoluzione.
Président La parole au Conseiller Joseph César Perrin.
Perrin G.C. (UV) Pour rectifier l'interprétation que Monsieur
Lanivi vient de donner à l'intervention de Bavastro puisqu'il
allait bien au-delà de sa pensée et de la pensée de l'Union
Valdôtaine.
Lorsque nous parlons de nous retrancher c'est dans un autre
sens: retrancher pour attaquer. Et nous ferons de tout avec les
possibilités qui nous restent dans le futur au Parlement italien
puisque, si jusqu'à maintenant uniquement le Sénateur pouvait
intervenir, dans le futur nous aurons aussi le Député qui pourra à
la Chambre des députés présenter des amendements et dire la
sienne.
Pour ce qui nous concerne nous voulons continuer dans la
collaboration que nous avons eue jusqu'à maintenant avec nos deux
Parlementaires parce que, si la position du Sénateur a été celle
juste, c'est aussi merci à l'action voulue par ce Conseil à travers
la Ière Commission permanente du Conseil qui a pris des justes
positions et a conseillé aussi la position.
Nous sommes sûrs au moins pour ce qui nous concerne - et dans
notre résolution cela est exprimé - de pouvoir continuer cette
collaboration et donc ce travail et de pouvoir voir si nécessaire
ensemble les nécessités futures, les amendements et donc cette
action de combat et non de retraite pure et simple. Nous n'avons
aucune intention de faire cela. D'ailleurs qui, comme le soussigné,
a vécu longuement la politique en Vallée d'Aoste, peut très bien
dire que l'Union Valdôtaine ne s'est jamais retranchée, mais elle a
toujours essayé de conquérir plus d'autonomie.
Nous nous abstiendrons donc sur votre document, même si nous
trouvons qu'il y a quelque chose d'intéressant. Monsieur Lanivi a
dit qu'il y a trois requêtes; deux de ces requêtes ne concernent
pas directement la Bicamérale, donc elles ne font pas objet de ce
débat. Renforcer la conscience autonomiste de l'entière communauté
c'est bien et l'Union Valdôtaine a commencé à le faire, peut-être
avec peu de résultats. Probablement trop de Valdôtains ont d'autres
intérêts plutôt que celui de la défense de leur communauté.
On dit "potenziare i rapporti di collaborazione con le Comunità
transfrontaliere confinanti"; nous sommes pleinement d'accord, même
s'il ne concerne pas - ainsi qu'il est exprimé - directement la
Bicamérale. L'Union Valdôtaine à travers ces rapports avec les
peuples frères - plusieurs de nous seront au Québec d'ici un mois
et demi, où se tiendra l'Assemblée des peuples de langue française
- a des contacts quotidiens avec les communautés avoisinantes, mais
un exemple en est une délégation du Val d'Aoste qui est de retour
du Luxembourg, où s'est tenue l'Assemblée internationale des
parlementaires de langue française. Donc les rapports
tranfrontaliers existent, mais nous sommes en tout cas parfaitement
d'accord.
Nous sommes aussi d'accord qu'il y ait une reconnaissance
juridique de l'autonomie de la Vallée d'Aoste à l'intérieur des
institutions européennes, mais notre document le dit indirectement,
là où il rappelle nos précédentes résolutions et dans la résolution
du 21 mai il y avait parmi les points concernés un qui allait dans
cette direction.
Nous ne pouvons pas accepter entièrement votre document et c'est
dans ce sens que nous nous abstiendrons.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Per dichiarare l'astensione sia su questa
risoluzione che su quella successiva, presentata da tutti quei
consiglieri, per queste ragioni.
Mi pare che il Consiglio regionale si sia espresso in maniera
chiara e forte, più forte e chiara di quanto non tende ad esprimere
in questo documento, nella seduta del 21 maggio scorso,
individuando tutta una serie di obiettivi di carattere
istituzionale possibilmente traguardabili. Dico possibilmente
perché quello allora era stato detto essere ciò che tendiamo a
chiedere, in realtà sappiamo benissimo che l'iter istituzionale ci
riconoscerà probabilmente di meno.
L'iter istituzionale sappiamo che sarà lungo; si è chiusa una
prima fase che è quella del 30 giugno, una fase che lascia
determinate perplessità su quelle che sono state le scelte
istituzionali - mi pare che questo sia l'elemento che è emerso in
sede comune da parte di tutti, per cui ci sono dei correttivi
senz'altro da apportare -; tuttavia ritengo che sia inopportuno
dare sui lavori della Commissione un giudizio fortemente negativo o
"exprimer son avis négatif par rapport à la réforme de l'Etat".
Penso sia inopportuno perché c'è la possibilità e c'è la volontà da
parte di tutti di modificare in senso migliorativo l'articolato
proposto dalla Bicamerale.
Oggi abbiamo assistito ad una lunga ed articolata seduta.
Personalmente penso che più che un risultato istituzionale si
ottenga una consacrazione politica di quella che (forse manca
qualcosa) un'ufficializzazione di un asse: Union Valdôtaine -
Sinistra, che anticipa la soluzione politica che probabilmente
verrà nella seduta del 23 luglio prossimo.
La seduta l'ha convocata con i numeri di consiglieri che
possiede, naturalmente aveva il dovere di proporre un documento;
ritengo che questo documento sia addirittura più annacquato
rispetto a quello che è stato proposto il 21 maggio scorso.
Mi asterrò pertanto su entrambe le proposte.
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) A riguardo di questa risoluzione credo che sia
stata anche volutamente colorata. Mi asterrò anche perché con tutto
il rispetto che ho per il Senatore Dondeynaz, diventa difficile
poter condividere le posizioni assunte da un Senatore, quando non
più tardi di un anno fa eravamo in campagna elettorale con
posizioni politiche differenti.
Non solo, anche sul secondo paragrafo, laddove si dice che
l'opposizione sia stata rappresentata in Parlamento e in
Commissione dal Parlamentare della Valle d'Aosta, da quello del
Sud-Tyrol e da pochi altri dissenzienti, se i dati sono 51 a 19,
credo che di dissenzienti ce ne sia qualcuno in più dei pochi
minimizzati in questo paragrafo.
Nel penultimo paragrafo credo che più che di riconoscimento
giuridico della specialità dell'autonomia, così come anticipato
prima in Conferenza dei Capigruppo, sia più logico parlare di
ottenimento della garanzia internazionale, che avvolge di più tutto
il campo istituzionale valdostano.
E poi, ribadendo il carattere blando della risoluzione che avevo
prima anticipato, la vedo stridere con l'intervento fatto dal
Consigliere Dujany, caratterizzato da spinte "politicamente" più
violente rispetto al tenore abbastanza lieve di questa risoluzione.
Per queste motivazioni mi asterrò.
Presidente Pongo in votazione la risoluzione presentata dal
Consigliere Lanivi ed altri:
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 8
Astenuti: 26 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand,
Rini, Squarzino, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e
Voyat)
Il Consiglio non approva
Président On passe maintenant à l'examen de la résolution
présentée par Monsieur Perrin et d'autres. La parole au Conseiller
Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Cercherò di dare le ragioni che portano il
nostro Gruppo ad astenersi sul documento.
Il 28 aprile scorso questo Consiglio a maggioranza votò una
risoluzione in cui si davano ai Parlamentari valdostani e ci si
pronunciava nel merito di quelli che erano i lavori in corso della
Bicamerale.
In quella risoluzione erano state fatte presenti tutta una serie
di considerazioni e di pronunciamenti che vado brevemente a
ricordare. Uno era quello di chiedere che tutti i poteri non
espressamente riservati al Parlamento fossero attribuiti alle
regioni; come si chiedeva con forza la riformulazione dell'articolo
116 della Costituzione secondo i criteri ispirati al principio di
autodeterminazione di ogni popolo; così come si chiedevano adeguati
strumenti finanziari per le regioni; così come infine si chiedeva
che venisse eliminato il potere del Governo di controllo di
legittimità.
Oggi ci siamo trovati a dibattere le conclusioni di questa
Commissione e pressoché tutte le forze politiche hanno ammesso il
fallimento di questa Commissione, ma fallimento di fronte a che
cosa se non di fronte a quei pronunciamenti che questo Consiglio si
era dato non più di 2-3 mesi fa? Questo in sostanza il giudizio che
credo dovesse uscire da questo Consiglio regionale straordinario
chiesto assai giustamente dal Gruppo dell'Union Valdôtaine.
Se oggi bisognava giudicare le conclusioni alle quali è giunta
la Bicamerale, le conclusioni dovevano essere confrontate con ciò
che questo Consiglio regionale aveva indicato. Questo ci pare che
dalla risoluzione proposta dal Consigliere Perrin ed altri non
emerga sufficientemente, tanto che non viene nemmeno più ricordata
quella posizione del Consiglio regionale, come se le cose che sono
state dette oggi in aula in fondo in fondo non fossero vere.
Cosa voglio dire? Come se, pur sapendo che non è tutto finito
come più volte è stato ripetuto, che questa proposta andrà alle
Camere, che probabilmente ritornerà ancora nei mesi a venire, come
se, di fronte a tutto questo, non ci fosse più la necessità di
ridire con forza le posizioni dell'aprile scorso di questo
Consiglio regionale.
Basta dare anche un'occhiata visiva per vedere che, mentre la
parte impegnativa della scorsa risoluzione prendeva una facciata a
mezzo di foglio, la parte impegnativa della risoluzione odierna
prende tre o quattro righe ed è limitativa rispetto alla precedente
perché oggi impegniamo il Presidente della I Commissione a far sì
che si crei una camera delle regioni, uno dei punti già espressi
peraltro nella precedente risoluzione, e poi "le renforcement et un
nouvel essor de l'autonomie spéciale de la Vallée d'Aoste qui, en
partant de l'intangibilité des droits acquis, constitue une réponse
aux exigences historiques d'autogouvernement", ed io ricordo assai
bene, anche perché facendo quest'esperienza uno dei fatti più
positivi è quello che si impara da consiglieri più esperti, come
nell'aprile scorso mi sembra proprio il collega Perrin ci avesse a
lungo spiegato la differenza che allora sembrava sostanziale fra
concetto di autodeterminazione dei popoli e il concetto di
autogoverno dei popoli.
Prendiamo atto che si è passati da uno all'altro concetto, non
per questo noi non continueremo, così come giustamente ha detto
Perrin nel suo intervento, a mantenere viva innanzitutto in noi la
coscienza che in un momento quale quello storico che stiamo vivendo
sia più che mai necessario - come scrivevamo nella nostra
risoluzione - rinforzare l'autonomia dell'intera Comunità
valdostana ed è su questa linea che anche noi ci impegneremo nella
Comunità e al di là del momento contingente politico che questa
Regione sta vivendo anche in seno a questo Consiglio.
Président La parole au Conseiller Florio.
Florio (VA) Ho sentito qui oggi tutta una serie di critiche ai
lavori di questa Commissione Bicamerale, dalle più pesanti ad
alcune altre lievi. La cosa mi incuriosisce sul finire della
discussione perché mi sembra che oggi in quest'aula ci sia stata la
stessa atmosfera che deve esserci stata all'interno della
Bicamerale.
È vero, come un Consigliere ha detto, che nella Bicamerale
probabilmente nel fondo del pensiero di molti dei partecipanti il
vero nocciolo del problema non era rappresentato dalle riforme
istituzionali, era rappresentato da altre questioni e io oggi qui
ho avuto la stessa impressione.
Ancora una volta ho avuto l'impressione che, di fronte a temi e
ad argomenti di questo genere, si preferisse giocare ancora di
fioretto o di clava a seconda dei momenti, senza badare a
considerare veramente e fino in fondo il problema che si ha
davanti, problema che è scottante, difficile, anche pericoloso.
Abbiamo intorno al nostro Paese fior di esempi anche in questi
giorni di cosa significhi maneggiare come stregoni impazziti
argomenti di questo genere e ho l'impressione che su questo si
giochi a chi è più realista del re, a chi guarda più avanti ancora,
a chi gioca a vedere più in là ancora, quasi che si trattasse di
giocare nel cortile di casa fra ragazzini più o meno vivaci.
L'argomento invece è di una serietà formidabile, non riguarda
solo il rispetto di una Comunità, il riconoscimento dei suoi
diritti, ma riguarda il saper vivere insieme da persone civili, il
rispettare reciprocamente ciò che si pensa e ciò che si è, essere
cioè "citoyen".
Ed è in questo senso che credo sia indispensabile avere un
grande senso di responsabilità ed è per questo che, con sforzo
certamente, abbiamo ribadito la necessità di cercare convergenze su
di un documento, che cercasse di contemperare sollecitazioni e
obiettivi il più estesi possibili, il più possibile condivisi
perché crediamo di trovarci in una fase i cui esiti sono ancora
tutti aperti. Non crediamo che il testo uscito dalla Bicamerale sia
un testo conclusivo, crediamo che sia possibile attraverso i nostri
Parlamentari con la presenza di quest'istituzione, ma anche con la
presenza all'interno dei tanto vituperati partiti nazionali, di
persone ragionevoli, razionali e che hanno anche a cuore il modo di
vedere l'organizzazione dello Stato che abbiamo noi.
Si tratta allora di cercare convergenze anche su di un documento
che possa contenere espressioni non pienamente condivise, ma è
indispensabile cercare queste convergenze verificando il più
possibile le strade per poterci arrivare.
Ci sono secondo noi nel documento della Bicamerale degli aspetti
positivi e degli aspetti negativi. Crediamo che sia necessario
sottolineare la presenza di quelli positivi, prestando grande
attenzione a che quelli negativi non proseguano ledendo ciò che è
giusto riconoscere a questa Regione. Non possiamo peraltro però
indiscriminatamente sostenere che il lavoro della Bicamerale sia
stato negativo.
Abbiamo sottoscritto un documento, quello che è stato presentato
principalmente dal Gruppo dell'Union Valdôtaine perché vi sono
riportate in esso con chiarezza espressioni e valutazioni negative
per quanto riguarda un aspetto particolarmente importante che
attiene all'organizzazione dello Stato. Non ci siamo proprio: il
testo uscito dalla Bicamerale da questo punto di vista non ci trova
assolutamente consenzienti, ma questo giudizio negativo non
coinvolge altri aspetti che pure non riteniamo tali.
Complessivamente diamo un giudizio positivo sul lavoro svolto
nella Bicamerale per tutto quello che ha detto la mia collega, ma
anche altri consiglieri.
Dobbiamo responsabilmente consolidare i risultati positivi che
ci sono stati nei lavori della Bicamerale, lavorare perché vengano
modificati quegli elementi che riteniamo negativi o pericolosi,
nella convinzione che il testo che è uscito dai lavori di quella
Commissione non sia nella sostanza peggiorativo rispetto
all'attuale situazione, anzi.
Votiamo quindi questa risoluzione a differenza delle due
precedenti che non abbiamo votato. Le due altre risoluzioni
presentate, quella della Lega e quella degli Autonomisti,
contengono solo valutazioni negative, non vi è appello alcuno, il
giudizio è pesantissimo, durissimo, anche se con definizioni e
parole diverse. In queste due risoluzioni sono presenti
affermazioni che non hanno addirittura in alcune parti riscontro
nella realtà; vi sono generalizzazioni che da una lettura attenta
del testo uscito dalla Bicamerale e delle relazioni di
accompagnamento non trovano riscontro.
Vi sono generalizzazioni pericolose, che sono quelle poi sulle
quali si gioca a fare gli apprendisti stregoni. Vi sono infine
richiami in quelle due risoluzioni, in quella presentata dal
Consigliere Linty soprattutto, ma anche nell'altra seppure in modo
più soft, a tentazioni secessioniste o separatiste che sarebbero
formidabilmente pericolose per la nostra Comunità ed è per questo
che non le abbiamo votate.
Président La parole au Conseiller Joseph César Perrin.
Perrin G.C. (UV) En déclarant le vote favorable à cette
résolution, je crois que l'intervention de Marguerettaz mérite
quand même une réponse.
Soyez sûrs, Messieurs les collègues que nous n'avons en rien
renoncé à ce qui a été exprimé dans le document du 21 mai. Nous ne
l'avons plus rappelé, c'est vrai, dans cette résolution sinon en
passant puisque le deuxième alinéa rappelle lui toutes les
résolutions que ce Conseil a votées généralement sur proposition de
l'Union Valdôtaine. Donc les différents points qui étaient contenus
sont rappelés indirectement dans cette affirmation du deuxième
alinéa et nous donnons comme vous un jugement négatif, autrement
nous ne serions pas là, c'est-à-dire nous n'aurions certainement
pas demandé la convocation d'un Conseil extraordinaire pour bouler
les travaux de la Bicamérale.
Pour ce qui est des volontés exprimées, il n'y a pas de recul
parce qu'autrement je serais le premier à ne pas voter ce document.
Nous n'avons pas renoncé au principe affirmé d'autodétermination,
mais si ici il y a le rappel à l'autogouvernement c'est parce que
j'ai bien présent dans mon esprit les cinq phases du principe
d'autodétermination.
Alors nous demandions - parce que c'était le moment où on
parlait du problème dans sa globalité - le maintien de l'article
116, qui est la phase d'où partir pour ce principe; maintenant ici
nous sommes sur la réalisation concrète et donc la quatrième phase
qui est celle de l'autogouvernement. Les compétences servent pour
quoi faire? Pour s'autogouverner.
Mais nous allons plus loin, parce que, en rappelant les
résolutions précédentes, nous rappelons en particulier ce qui a
trait au pouvoir constituant des régions pour les régions et les
provinces autonomes et donc il n'y a certainement pas de recul de
notre côté.
Quant aux affirmations de Monsieur Tibaldi nous sommes ici pour
juger d'une affaire institutionnelle, pas pour un simple but
politique. Donc nous repoussons ce fin: ici s'est constituée une
nouvelle majorité. Ce n'est pas à nous à le décider. Nous avons dit
nous que la majorité avait été constituée il y a 4 ans sur un
programme; si d'autres forces veulent s'éloigner, ce n'est pas nous
qui pouvons intervenir. Donc ce document ne va pas dans cette
direction.
Nous voyons plutôt un danger. Nous avions, nous de l'Union
Valdôtaine, élaboré un document que nous n'avions pas présenté
parce que nous le voulions ouvert; nous voyons dans la présentation
par contre d'autres documents, la fermeture à celle qui était la
volonté de l'Union Valdôtaine.
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) Credo che esista una sostanziale differenza fra
votare una risoluzione e firmarla. Ovvero il discorso di Florio
poteva stare in piedi nel momento in cui decideva di non firmare
questa risoluzione, ma di votarla perché, quando si parla di
convergenze su questioni non pienamente condivisibili, cerco di
capire quel che leggo, nel secondo paragrafo laddove si ricordano
tutte le precedenti risoluzioni, nonché i contenuti delle
precedenti risoluzioni, si fa riferimento al principio di
autodeterminazione dei popoli. E una cosa che non ho sentito dire
in maniera lampante è se Florio e Ferraris per i rispettivi partiti
di appartenenza sono a favore oppure no di questo principio, ma la
cosa non mi interessa, non voglio avere una risposta perché da oggi
possiamo dire che i Verdi e il PDS sono a favore, o meglio
sottoscrivono - scripta manent - il principio
dell'autodeterminazione dei popoli e di questo ci felicitiamo.
Diventa poi molto difficile capire come i lavori della
Bicamerale siano stati positivi, però i risultati della forma di
Stato sono negativi.
Allora la forma di Stato non era il colore del tappeto da
mettere a Montecitorio e, se il risultato della forma dei lavori
sulla forma di Stato è negativo, come si fa a sostenere la
positività dei lavori della Bicamerale? Non stiamo parlando degli
accessori, stiamo parlando della struttura portante, quindi questo
ciurlare nel manico assolutamente non sta bene.
Dirò il perché mi asterrò su questa risoluzione. Anche qui i
contenuti sono, oltre che un po' offuscati, lievi; credo che sia un
po' deprimente per un Consigliere regionale votare un documento che
sottolinea la necessità che la nuova legge elettorale assicuri la
rappresentanza alla Valle d'Aosta in seno al Parlamento italiano:
vi rendete conto cosa vuol dire questa frase? Cioè stiamo in
ginocchio a pregare Roma perché per cortesia ci garantisca almeno
un parlamentare, ma credo che non sia questo il tenore della
risposta che quest'istituzione doveva dare alla proposta di legge
fatta dalla Bicamerale.
Oltre che diventare formalmente, ma queste sono cose di cui in
quest'aula ci sono personaggi più titolati di me per parlarne, una
trasformazione dello Stato italiano in uno Stato federale, come ho
già detto a più riprese, alquanto difficile da fare. Altre nazioni
europee lo hanno fatto, ma sicuramente c'erano condizioni storiche,
sociali, linguistiche ed economiche diverse da quelle che ci
troviamo oggi davanti.
Concludo sostenendo un fatto. È stato detto che in quest'aula si
ripresenta l'atmosfera della Bicamerale, io non credo; credo che
oggi il Consiglio regionale, se siamo rimasti qui fino alle 9 di
sera a discutere di questi argomenti, abbia dimostrato un grande
senso di responsabilità a fronte di un progetto di legge
costituzionale.
Président On peut passer à la votation de la résolution:
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 11 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi e Rocchio)
Il Consiglio approva
Président Avec cette votation la séance d'aujourd'hui est
terminée. La séance est levée.
La session termine à vingt-et-un heures et sept minutes.
