Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2681 del 23 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2681/X Investimenti pubblicitari e di comunicazione
effettuati dalla Regione dal 1° gennaio 1995. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Vista la confusa situazione inerente gli
investimenti pubblicitari e di comunicazione dell'Amministrazione
regionale;
Tenuto conto che molti operatori locali del settore si trovano
in grave difficoltà nel mantenere la propria attività che svolgono
da parecchi anni.
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) Quanti e quali importi l'amministrazione regionale ha
sostenuto per investimenti pubblicitari e di comunicazione dal 1°
gennaio 1995 al 31 maggio 1997 sia in campo regionale che nazionale
ed internazionale; divisi per Assessorato, per mezzo pubblicitario
e relativa testata, per soggetto di produzione.
2) Se ritiene siano sempre state rispettate le norme e le
procedure secondo i principi della corretta amministrazione e del
pubblico interesse.
F.to: Viérin Marco
Presidente All'interrogazione in oggetto è stata data risposta
con lettera n. 4879 in data 18 luglio 1997.
