Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2710 del 24 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2710/X Comunicazione del Presidente della Giunta:
nuovo assetto organizzativo dell'Amministrazione regionale e nuove
denominazioni degli assessorati.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je voudrais informer le Conseil que par les
délibérations n° 205 du 29 janvier 1997, n° 1256 du 14 avril 1997
et n° 2248 du 23 juin 1997, le Gouvernement a pourvu à arrêter la
nouvelle organisation de l'Administration régionale, ainsi qu'à
adopter la révision des dénominations et la redéfinition des
compétences des assessorats.
Ces dispositions sont entrées en vigueur le premier juillet
1997.
A cet égard, par ma décision du 16 juillet dernier, j'ai
formalisé la délégation aux Assesseurs pour la signature, à partir
du premier juillet 1997, des actes concernant l'administration
ordinaire des affaires de l'Administration régionale dans les
matières de leur ressort. Je donne communication de la nouvelle
dénomination de la répartition administrative de la Région, des
nouvelles dénominations des différents assessorats.
- Assesseur Roberto Louvin: éducation et culture;
- Assesseur Gino Agnesod: tourisme, commerce et sport;
- Assesseur Claudio Lavoyer: travaux publics, infrastructures et
aménagement du territoire;
- Assesseur Massimo Lévêque: budget, finances et
programmation;
- Assesseur Demetrio Mafrica: industrie, artisanat et
énergie;
- Assesseur Elio Riccarand: environnement, urbanisme et
transports;
- Assesseur Franco Vallet: agriculture et ressources
naturelles;
- Assesseur Vicquéry: santé, bien-être et politiques
sociales.
La raison de cette communication est à mettre en rapport avec la
nomination des Assesseurs qui a été faite par cette Assemblée. A
l'époque la dénomination des assessorats était différente, donc il
y a une mise à jour en ce qui concerne leur dénomination
officielle.
