Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2718 del 24 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2718/X Parere sullo schema di decreto legislativo
recante: "Norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta in materia di impianti a fune, piste di sci ed
innevamento artificiale".
Parere Il Consiglio
- visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante:
"norme di attuazione dello Statuto Speciale della Regione Valle
d'Aosta in materia di impianti a fune, piste di sci ed innevamento
artificiale".
Schema di decreto legislativo
(... omissis...)
Président Je tiens à informer le Conseil régional qu'à 15h30 la
Conférence des chefs de groupe a eu lieu, a été prise la décision
de convoquer le Conseil régional pour mercredi a 9h30 en séance
extraordinaire. La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Il s'agit de mesures portant transfert de
compétences à la Région en matière de remontées mécaniques, de
pistes de ski, d'enneigement artificiel, ainsi qu'en matière
d'application des directives et des règlements de l'Union
européenne y afférents.
Le texte soumis à votre attention a été approuvé par la
Commission paritaire grâce à l'initiative de nos représentants et
notamment de Monsieur Lanivi que je remercie pour son action.
C'est un texte qui revêt une double signification: tout d'abord
nous poursuivons ce processus d'application intégrale de notre
Statut.
Notre volonté - mais je crois là la volonté unanime de cette
Assemblée - a été celle de donner pleine application au Statut
spécial du Val d'Aoste, et de ce point de vue nous devons remarquer
encore une fois l'importance de l'institution de la Commission
paritaire, une institution que nous devons à l'action de nos
Parlementaires.
Nous devons rappeler également que de la part du Ministre
Bassanini l'année dernière, au moment de la présentation de la loi
de finances, il y avait un engagement en vertu duquel ce passage de
compétences d'application intégrale du Statut aurait dû s'achever
avant la fin de l'année 1997, à savoir avant l'approbation de la
loi de finances pour le 1998.
L'autre signification se réfère aux secteurs concernés par ce
décret. Il s'agit de secteurs importants que nous considérons
aujourd'hui comme stratégiques pour ce qui est de l'essor
économique du Val d'Aoste et notamment pour ce qui est de l'essor
des activités touristiques.
Le fait de pouvoir exercer, dès que le Conseil des ministres
aura approuvé lui aussi ce texte, directement toutes ces
compétences, aura sans doute des effets bénéfiques quant au
déroulement des procédures administratives et donc des temps de
réponse vis-à-vis de investissements et projets qui, compte tenu de
la situation climatique valdôtaine, nécessitent des temps rapides
de réponse.
Il s'agit donc d'un événement positif et le souhait que nous
pouvons formuler c'est que la Commission paritaire remplisse
pleinement ses fonctions. Mais surtout - et c'est ce que nous
soumettrons à l'attention du Président du Conseil des ministres
lors d'une rencontre que nous lui avons sollicité - notre souhait
c'est que le Gouvernement respecte intégralement la procédure qui
est à la base du fonctionnement de la Commission paritaire, à
savoir que toutes les négociations doivent être préalables à la
décision de la Commission paritaire.
Dès que cette Commission - qui est composée par des
représentants du Gouvernement et de la Région - a approuvé un
texte, c'est ce texte qui doit être soumis à l'attention du Conseil
régional et du Conseil des ministres, et il ne doit plus y avoir
d'intervention de la part des ministères.
Président La discussion générale est ouverte. Si personne
demande la parole, on peut passer à la votation, les conseillers
sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
