Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2732 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2732/X Assunzione di personale da parte della
Gestione straordinaria regionale della Casa da gioco.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso
che la Gestione Straordinaria regionale ha recentemente bandito
un concorso per l'assunzione di personale presso il Casinò de la
Vallée di St-Vincent;
che alcuni candidati esclusi nel corso delle prove di selezione
sarebbero stati successivamente assunti, con contratti a tempo
determinato o indeterminato, in forza all'organico della Gestione
Straordinaria regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere
1) se le risulta quanto esposto in premessa;
2) in caso affermativo:
a) se ritiene che questo comportamento sia indice di buona
gestione e di correttezza nei confronti degli altri candidati del
concorso;
b) se ritiene che non abbia costituito uno spreco la spesa
effettuata per lo svolgimento del medesimo concorso.
F.to: Tibaldi
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Nous remercions le Conseiller Tibaldi d'avoir
présenté cette question, nous permettant ainsi d'éclaircir les
problèmes liés au recrutement à la maison de jeu de Saint-Vincent
et de dépasser ainsi certaines logiques de diétrologie ou d'éviter
de soulever des tempêtes qui souvent se terminent en queue de
poisson.
En effet, conformément à l'article 3, point 3 de la
réglementation des recrutements (réglementation qui a été approuvée
par cette Assemblée), qui prévoit la possibilité pour la société de
procéder pour des exigences justifiées à une sélection externe pour
des recrutements sur contrats à terme, la Gestion extraordinaire a
engagé, entre le 1er et le 4 août dernier, 14 personnes, dont le
contrat expirera d'ici la fin de septembre. Cette exigence, dont la
Région avait été informée, s'expliquait par le besoin en personnel
qu'engendraient des activités nouvelles: l'ouverture de la
disco-slot et l'ouverture matinale pendant la saison d'été de la
salle slot.
Le processus de sélection prévu par la réglementation étant en
cours et partant, l'insertion du personnel qui en faisait l'objet
se révélant impossible, il a été fait appel aux procédures
ordinaires qui ont toujours été suivies par la maison de jeu dans
le cas de personnel à temps déterminé. On a donc fait appel aux
candidats des archives internes de la maison de jeu, qui avaient
été libérés de ces engagements. Sur les 14 personnes recrutées, 12
avaient participé sans les réussir (comme d'ailleurs 1700 autres
candidats) aux épreuves d'aptitude et après cette phase ils avaient
été réinsérés comme tous les autres aux archives de la société.
Compte tenu de la nécessité de les insérer rapidement et pour une
durée limitée et courte, il a été fait appel en tant que critères
suivis à ceux qui avaient déjà collaboré toujours à titre
occasionnel avec la maison de jeu.
Par ailleurs, toujours aux termes de l'article 3, point 1, de la
réglementation des recrutements qui prévoit que "ne sont pas
concernés par la réglementation les profils professionnels pour
lesquels est exigé le titre de directeur, cadre, fonctionnaire, et
le profil d'ouvrier ou d'employé qui exige l'acquisition d'un
certain professionnalisme, comme il est indiqué à l'annexe A de la
réglementation", il a été recruté trois candidats pour des profils
prévus à l'annexe A et titulaires des spécialisations requises, à
savoir un analyste de l'organisation et deux électriciens.
Quant aux coûts de la sélection, ils se chiffrent à 359.095.000
lires plus TVA, ainsi répartis: pour les épreuves d'aptitude
122.595.000 (plus TVA pour tous les chiffres que je donne), à noter
que 2.229 candidats ont été sélectionnés, soit à un coût de 55.000
chacun.
Selon les prix de marché analysés précédemment par la société,
le coût par personne pour un nombre et un type de sélection et de
tests semblable est de 60-65.000 lires; journée d'activité conseil,
236.500.000 lires, se rapportant à 219 journées le coût par journée
étant de 1.080.000 lires. A noter que le coût par journée
d'activité conseil de la société P.O. (la société qui s'est chargée
de la sélection et qui a coordonné toutes les opérations y
afférentes) est de 1.750.000 lires et que ce coût a été concerté
après une analyse de marché auprès de 8 sociétés d'Italie. Cette
analyse avait porté sur un coût moyen de 2.700.000 lires par
rapport aux 1.080.000 lires dépensées.
Le prix concerté donc avec la société P.O., qui collabore avec
la maison de jeu depuis des années et dont les prestations sont
reconnues d'un niveau qualitatif élevé, doit être considéré comme
compétitif. De plus, le coût par journée pour la sélection en
question a fait l'objet d'un abattement de 38 pour cent du fait que
la gestion extraordinaire s'est adressée à un seul fournisseur pour
un nombre élevé de journées.
Toujours en termes de comparaison avec des coûts d'initiatives
analogues, si pour rechercher du personnel il avait été fait appel
à une société de "head hunting" et recours au procédé de
l'insertion, le coût aurait été non inférieur à 15 pour cent de la
rétribution annuelle brute plus les frais d'insertion et se serait
donc chiffré à 8 millions, plus TVA, par candidat. Le nombre des
candidats jugés aptes - le paiement est sur le nombre des candidats
qui sont jugés aptes - ayant été de 490, le coût final de la
sélection se serait donc chiffré (8 millions multipliés par 490) à
3.920.000.000 de lires. Ainsi, indépendamment du fait que la
réglementation des recrutements imposait de pratiquer un certain
type de sélection, il est indéniable, sur la base des données qui
nous ont été fournies par la gestion extraordinaire, que le choix
qui a été opéré en conformité même avec les orientations exprimées
par la commission de sélection s'est révélé de loin le plus
économique.
Donc, M. Tibaldi me l'accordera, en reprenant la devise d'une
maison royale je crois qu'on peut sur ce point affirmer "Honni soit
qui mal y pense".
Si dà atto che, dalle ore 10,01, presiede il Vicepresidente
Chenuil.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Ringrazio il Presidente per la risposta, però
intendo fare alcune puntualizzazioni.
Innanzitutto il fatto che il regolamento delle assunzioni
preveda la possibilità di assumere persone a tempo determinato per
esigenze temporanee e immediate della gestione, questo non
significa che legittimi ad assumere parimenti delle persone che
sono state escluse da un concorso che ha avuto delle proporzioni e
una risonanza per la sua presunta trasparenza di un certo tipo.
Tengo a precisare che il regolamento delle assunzioni è stato
approvato sì da questo Consiglio, ma a maggioranza.
Penso che al di là dell'aspetto squisitamente giuridico ci sia
un po' un discorso di carattere sociale da tenere in estrema
considerazione. Primo punto: nel momento in cui si è divulgato un
bando di assunzione alla Casa da gioco prima e poi si esegue la
selezione, e parallelamente all'espletamento di queste funzioni si
procede a un'assunzione a latere di personale presso la Casa da
gioco, questo è un fatto sociale già di per sé scorretto.
Il fatto che poi - ed è il secondo punto - fra le persone
assunte vi rientrino degli esclusi, cioè candidati che sono stati
giudicati inidonei e quindi inadeguati a svolgere qualunque tipo di
funzione all'interno della Casa da gioco, addirittura non è
solamente scorretto ma diventa aberrante. E pochi minuti fa il
Presidente, nella risposta che ci ha fornito, ha confermato che fra
il 1° e il 4 agosto sono state assunte persone a tempo determinato
e inserite nell'organico della Casa da gioco, persone escluse dalla
selezione.
Aggiungo di più, e nell'interpellanza l'ho posto come domanda,
perché non a caso ho messo un inciso nel secondo punto della
premessa: "con contratti a tempo determinato o indeterminato", e io
penso che il Presidente sia al corrente che fra queste persone ce
ne sono alcune che sono state anche assunte addirittura a tempo
indeterminato, checché ne dica il direttore generale smentendo ciò
che avevo affermato quando ho presentato l'interrogazione, checché
oggi il Presidente by-passi in maniera molto elegante la questione.
Allora qui siamo al terzo punto: se è scorretto assumere
parallelamente ad un concorso, se è aberrante assumere degli
esclusi anche se a tempo determinato, mi chiedo come bisogna
giudicare l'assunzione a tempo determinato e quindi l'introduzione
a pieno regime nell'organico del Casinò di persone che sono state
escluse dalla società preposta alla selezione. È una domanda che
rivolgo al Consiglio e naturalmente al Presidente della Giunta.
Quest'interrogazione non è preposta a voler generale la
tempesta, come dice il Presidente, ma sono fatti di cui la gente
sta mormorando; gli esclusi, le persone che hanno partecipato a
questo concorso stanno parlando con un certo sconcerto di quello
che è accaduto durante questa estate al Casinò di Saint-Vincent.
Quindi questo concorso, che era nato all'insegna della trasparenza,
è in realtà diventato un concorso-farsa, questa è la verità, e io
penso che il Presidente ne sia perfettamente al corrente, come ne
sono al corrente i dirigenti della Casa da gioco, come ne saranno
anche al corrente coloro che hanno sovrinteso alla selezione dei
candidati che si sono presentati.
Io quindi mi limito, al di là di queste considerazioni molto
pacate, a prendere atto di ciò che ha detto il Presidente; un
dirigente della Casa da gioco mi ha detto a mezzo stampa che mi
assumerò la responsabilità di ciò che ho detto, e a questo punto
ritengo che sarà qualcun altro che dovrà assumersi la
responsabilità di ciò che ha detto, o di ciò che non ha detto.
