Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2730 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2730/X Funzionamento della Fondazione per l'Istituto
Musicale della Valle d'Aosta. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Diretta a meglio conoscere il funzionamento
dell'Istituto Musicale della Valle d'Aosta (ora fondazione) per
cui;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali insegnanti risultino occupati presso l'Istituto
Musicale della Valle d'Aosta a seguito di concorso pubblico e quali
altri lo siano a seguito di sanatoria e quale normativa abbia loro
consentito l'accesso all'insegnamento, dove risultino residenti e
da dove provengano;
2) quale orario di lavoro segue il succitato personale
insegnante, quale retribuzione annua percepisca ed a quanti allievi
insegni e quanti giovani ne fanno domanda d'iscrizione;
3) se le retribuzioni di cui sopra risultino in qualche modo
parificate a quelle d'un conservatorio e se tale Istituto abbia i
requisiti per esserne parificato (e quali siano tali requisiti
minimi)
4) quanti allievi abbiano finora acquisito il diploma presso il
Conservatorio a seguito della totale frequenza pluriennale presso
l'Istituto Musicale della Valle d'Aosta.
F.to: Dujany
Presidente È stata data risposta con lettera n. 6111 in data 22
settembre 1997.
