Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Assistenza socio-sanitaria


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2734 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2734/X Piani regionali di interventi sociosanitari
nei confronti dei fenomeni di alcoldipendenza e tossicodipendenza.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della disponibilità economica prevista
nel bilancio regionale finalizzata alle iniziative di recupero
sociale e di intervento sanitario nei confronti dei cittadini
valdostani alcooldipendenti o tossicodipendenti, equiparata
all'entità del fenomeno così com'è descritto dallo screening
annuale dei servizi sociali nonché della disponibilità prevista nel
piano di politica del lavoro a sostegno delle fasce deboli;
Visto che i piani di recupero sociale e sanitario dei soggetti
alcooldipendenti e tossicodipendenti costituiscono una tappa di
primaria importanza per una società qual è quella valdostana, che
mira ad occuparsi attivamente dei soggetti più deboli o comunque
più colpiti da problematiche sociali all'interno della
comunità;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) come intende procedere per attuare celermente i piani di
intervento sociosanitario finalizzati al recupero ad una vita
dignitosa dei cittadini valdostani afflitti da problematiche
sociali quali la dipendenza da sostanze stupefacenti;
2) a quali risultati è giunto il progetto di prevenzione
dall'uso di droghe e dall'abuso di alcool, messo in atto negli
ambienti scolastici, denominato "Progetto Arianna";
3) quale somma prevede di spendere l'Amministrazione nel futuro
più prossimo al fine di arginare il fenomeno della
tossicodipendenza e dell'alcooldipendenza in Valle d'Aosta.
F.to: Lanièce - Dujany - Parisi - Marguerettaz - Aloisi
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Les lignes directrices de la politique régionale
en matière de toxicomanie et de dépendance à l'égard de l'alcool,
prévues aux points 6.2.3 et 6.3.1 du plan socio-sanitaire régional,
ont été formulées de façon à garantir à la Communauté valdôtaine un
niveau des services socio-sanitaires convenable, bien que cela
entraîne des déséquilibres du point de vue économique vu le nombre
réduit des sujets concernés.
Les dispositifs mis en place devraient permettre d'assurer la
couverture des coûts nécessaires à l'effectuation des services avec
le maximum d'efficacité et le minimum de gaspillage des
ressources.
En même temps, pour la sauvegarde de l'autonomie des
coopératives qui seront appelées à gérer ces services, il a été
jugé indispensable de laisser à celles-ci une marge de manoeuvre
suffisante pour qu'elles puissent élargir le marché, introduire les
innovations et cetera, ce qui leur permettra d'optimiser les coûts
de gestion et de réaliser des investissements.
Les services régionaux compétents ont formulé une proposition
d'intervention qui a été adoptée par le Gouvernement valdôtain et a
été ajoutée au plan socio-sanitaire régionale. Cette proposition
prévoit:
1) la détermination des besoins réels à l'échelon régional pour
chaque service. Cette opération a consisté tout d'abord dans
l'analyse des données relatives à la moyenne des résidents en
Vallée d'Aoste ayant bénéficié des différents services pendant les
deux ou trois dernières années, et ensuite dans la consultation des
responsables des services compétents;
2) le calcul des dépenses nécessaires à la couverture des coûts
relatifs aux places établies au préalable pour chaque structure,
compte tenu des limites posées par les dispositions en vigueur,
ainsi que des données sur les coûts obtenus à partir des budgets et
des pièces déposées à l'Assessorat;
3) la couverture de la totalité des dépenses visées au point b),
même lorsque le nombre d'usagers est inférieur au seuil établi. Par
exemple, si les places fixées par une certaine structure sont au
nombre de dix et la dépense nécessaire à la couverture des coûts y
afférents s'élèvent à X lires, la somme de X lires sera versée même
si les usagers effectifs ne sont que huit. Cela a été proposé
puisque, au-dessus d'un certain nombre d'usagers, les coûts de
gestion sont fixes et ne varient pas en fonction du nombre des
bénéficiaires;
4) la couverture des dépenses relatives aux places ne faisant
pas l'objet de convention, jusqu'à la limite des places disponibles
dans la structure, par les sommes versées à titre de pension
suivant les paramètres établis par l'USL. Les coopératives ont en
tout cas la faculté de passer des conventions envers d'autres
sujets extérieurs au Val d'Aoste, en vue de l'occupation de ces
places.
Pour conclure, le plan socio-sanitaire régional, adopté par la
loi régionale n° 13 du 6 avril 1997, a défini les structures
concernées et le nombre des places dans chacune de celles-ci,
tandis que la loi régionale n° 28 du premier septembre 1997,
publiée dans le Bulletin officiel n° 41 du 8 septembre dernier,
autorise une dépense de 850 millions de lires en vue de la
couverture des coûts y afférents.
Pour ce qui est du point concernant le projet Arianna, je vous
renvoie au rapport n° 5 du mois d'avril 1996, déjà transmis à tous
les conseillers à cette époque-là.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendiamo atto della risposta dell'Assessore.
Con quest'interrogazione i sottoscritti hanno voluto mettere
ancora una volta in evidenza il problema della tossicodipendenza e
dell'alcoldipendenza, problema che purtroppo non trova ancora una
soluzione ottimale in Valle d'Aosta, tenuto conto di vari aspetti,
in primo luogo la difficoltà di intervenire. Ma soprattutto
constatiamo che ancora una volta in Valle d'Aosta, come anche in
altre regioni, le persone che hanno vissuto questa realtà - i
tossicodipendenti in modo particolare - trovano enorme difficoltà
nel poter continuare una vita dignitosa, una volta superata questa
brutta esperienza. Questo perché esistono delle grosse difficoltà
nel mondo del lavoro soprattutto per chi in passato ha avuto queste
esperienze traumatiche.
Secondo noi sarebbe opportuno, tenuto conto che nel bilancio di
previsione regionale vi sono diverse centinaia di milioni previsti
per interventi assistenziali in favore di queste persone che hanno
avuto delle dipendenze sia da alcol che da droga, cercare di
utilizzare queste somme per permettere a queste persone di avere un
futuro anche lavorativo, cercando di utilizzare quanto previsto nel
piano della politica del lavoro: ad esempio un provvedimento preso
qualche mese fa che riguardava quella somma messa a disposizione
delle cooperative per fare dei lavori socialmente utili. Sarebbe
opportuno cercare di utilizzare queste forme di interventi per
aiutare le persone che purtroppo hanno vissuto questa bruttissima
esperienza ma che vogliono, una volta che ne sono usciti,
continuare a vivere e vogliono poter lavorare. Questa sarebbe
un'iniziativa lodevole da parte di noi amministratori, e parlo di
noi amministratori coinvolgendo in questo tutti quanti i politici;
è una questione di umanità e di correttezza, è una questione di
mettere - come diciamo sempre tutti - l'uomo "al centro" della
politica. Mai come adesso bisogna cercare di aiutare le persone che
si trovano ai margini della società, ed è per questo motivo che
abbiamo sollevato questo problema.
Poiché, come l'Assessore giustamente ci ha spiegato, ci sono
delle direttrici del piano socio-sanitario regionale che riguardano
questi problemi, cosa che del resto sapevamo già, chiediamo di
cercare di tenere conto sempre che si devono utilizzare tutti gli
strumenti a disposizione dell'Amministrazione regionale per dare un
futuro a queste persone, che purtroppo hanno vissuto un'esperienza
così traumatica come la dipendenza da sostanze illegali. Penso che
questo sia un compito che spetta ad un qualsiasi amministratore,
sia di maggioranza che di minoranza, e che sia necessario tenerne
conto e affrontarlo al più presto.
Invito l'Assessore a seguire quanto da noi sollevato, e a
cercare insieme a tutta la Giunta di portare avanti le iniziative
anche nell'ambito della politica del lavoro, che possano permettere
a queste persone di avere un futuro anche lavorativo in Valle
d'Aosta.
