Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2743 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2743/X Nomina di un rappresentante della Regione al
Consiglio di amministrazione della Società Chamois Impianti
S.p.A..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Il n'y a qu'une candidature, c'est-à-dire Campane
Edgardo.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 32
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 31
- Schede bianche: 8
Hanno riportato voti:
- Campane Edgardo: 23
Presidente In base all'esito della votazione risulta nominato,
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società Chamois Impianti S.p.A., per il
triennio 1997/2000 che scadrà il 31 maggio 2000, il Signor Campane
Edgardo (residente in Courmayeur, Via Val Ferret, 24).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- l'articolo 17 - comma due - della legge regionale 10 aprile
1997, n. 11 (Disciplina delle nomine e delle designazioni di
competenza regionale) stabilisce che alle nomine e designazioni di
competenza regionale relative al primo semestre del 1997 si
applica, per quanto riguarda il procedimento e le incompatibilità,
la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12 (Criteri per le nomine e le
designazioni di competenza regionale);
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
favore di società di funivie e seggiovie locali e di altre società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
- l'articolo 13 dello Statuto della Società Chamois Impianti
S.p.A. riconosce alla Regione la facoltà di nominare uno dei membri
del Consiglio di amministrazione;
- la legge regionale 24 agosto 1992, n. 50 stabilisce che i
rappresentanti designati dalla Regione nei Consigli di
amministrazione nelle società di cui la Regione sottoscrive quote
di capitale azionario, devono avere almeno uno dei seguenti
requisiti:
titolo di studio di scuola secondaria di secondo grado;
almeno tre anni di esperienza di amministrazione di un ente
locale o di una società di trasporto a fune;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
maggio 1997 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997, nella riunione del 3 giugno 1997 si
è espressa sulla seguente candidatura:
1) Campane Edgardo;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della
summenzionata Società per il triennio 1997/2000 che scadrà il 31
maggio 2000;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
Servizio del Cerimoniale e pubbliche relazioni della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10, 27 marzo
1991, n. 12, 24 agosto 1992, n. 50 e 10 aprile 1997, n. 11;
Delibera
1) di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Società Chamois Impianti S.p.A.,
per il triennio 1997/2000 che scadrà il 31 maggio 2000, il Signor
Campane Edgardo (residente in Courmayeur, Via Val Ferret, 24);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
