Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Espropriazione per pubblica utilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2738 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2738/X Motivazioni della mancata erogazione a favore
di proprietari di fondi interessati da espropriazioni per pubblica
utilità delle indennità di occupazione temporanea.
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamate le leggi n. 2359 del 25 giugno 1965
"Espropriazioni per causa di pubblica utilità"; e n. 865 del 22
ottobre 1971 e tutta l'attuale normativa in vigore che sanciscono
il diritto dei proprietari di fondi interessati a espropriazioni
per pubblica utilità di percepire anche le indennità di occupazione
temporanea;
Verificato che l'Amministrazione regionale non ha fino ad oggi
corrisposta alcuna indennità di occupazione temporanea agli aventi
diritto;
Visto le innumerevoli sentenze del Consiglio di Stato e della
Corte di Cassazione inerenti le modalità di corresponsione ai
proprietari dei fondi della indennità di occupazione
temporanea;
Vista la delibera di Giunta n. 8837 del 22 ottobre 1993;
Preso comunque atto del miglioramento del grado di efficienza
dell'attività espropriativa svolta dal Servizio Espropriazioni,
anche sotto il profilo dello smaltimento delle pratiche arretrate,
nonostante non sia stato fino ad oggi potenziato l'organico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) le motivazioni del verificarsi di tale incresciosa
situazione;
2) come intende regolarizzare i pagamenti pregressi dovuti per
legge inerenti le pratiche espropriative già definite;
3) come intende procedere per le pratiche espropriative in corso
di espletamento.
F.to: Viérin Marco - Marguerettaz
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Tutti noi sappiamo che l'indennità di esproprio
offerta ai proprietari dei beni espropriati non è quasi mai pari al
reale valore di mercato, che anzi nelle zone edificabili è sempre
inferiore a circa un 50 percento, che il relativo pagamento a volte
viene effettuato in ritardo. Infatti normalmente i proprietari dei
beni soggetti ad esproprio subiscono un forte danno economico per
il bene della comunità ed è quindi giusto e corretto che la
pubblica amministrazione paghi loro almeno il dovuto, e perciò
anche l'indennità di occupazione temporanea prevista dall'attuale
normativa in vigore ormai da anni per i beni interessati dal
procedimento di occupazione d'urgenza, preordinato
all'espropriazione per causa di pubblica utilità.
Purtroppo non si riesce a capire perché l'Amministrazione
regionale, di fronte all'istituto di occupazione d'urgenza, di cui
si occupa l'articolo 3 della legge 3 febbraio 1978 n. 1, e le norme
della legge generale del 25 giugno 1865 n. 2359, articolo 771, e
dell'articolo 20 della legge 22 ottobre 1971 n. 865 con le
modificazioni e integrazioni introdotte dall'articolo 14 della
legge 28 gennaio 1977 n. 10, dall'articolo 106 del DPR 24 luglio
1977 n. 616, della legge 29 luglio 1980 n. 385, dal D.L. 28 luglio
1981 n. 386 convertito in legge 25 settembre 1981 n. 535 e dal D.L.
29 maggio 1982 n. 298 convertito in legge il 29 luglio 1982 n. 481,
e di fronte anche a tutte le sentenze del Consiglio di Stato, della
Corte di Cassazione e soprattutto della Corte costituzionale al
riguardo, ha sempre solo pagato l'indennità di esproprio e non ha
fino ad oggi mai corrisposto alcuna indennità di occupazione
temporanea agli aventi diritto.
Anche la delibera 8837 del 22 ottobre 1993, menziona: "l'Ufficio
espropri dei Servizi affari generali e legali della Presidenza
della Giunta è autorizzato per i motivi di cui in premessa a
predisporre i provvedimenti di determinazione e liquidazione
dell'indennità di espropriazione e relativi terreni legalmente
edificabili": ci si richiama pertanto solo alle indennità di
espropriazione relative e non si fa alcun cenno di incaricare gli
uffici competenti e dipendenti dal Presidente della Giunta per quel
che concerne l'indennità di occupazione temporanea.
Inoltre voglio ricordare ai colleghi che questo argomento è
estremamente importante, perché fino ad oggi la nostra pubblica
amministrazione ha sottratto illegittimamente a quasi tutti i
proprietari dei beni espropriati un valore pari a circa il 30 e il
50 per cento di quello che hanno percepito come indennità di
esproprio.
Infatti, il tempo intercorso fra il decreto di occupazione di
urgenza e il decreto di esproprio definitivo è quasi sempre di
circa 3-5 anni, e la giurisprudenza ha da tempo accolto il
principio in base al quale, in assenza di specifici elementi in
grado di provare il pregiudizio subito dal proprietario,
l'indennità di occupazione dovuta è pari per ciascun anno di
occupazione o frazione di mese a un dodicesimo dell'indennità di
esproprio per le zone agricole e al tasso legale di interesse per
le zone edificabili, cioè il 10 percento dal 15 novembre 1990 al 31
dicembre 1996, il 5 percento prima del 15 dicembre 1990 e dopo il
1° gennaio 1997. Pertanto, a fronte di tale situazione si richiede
alla Giunta regionale di conoscere: le motivazioni del verificarsi
di tale incresciosa situazione, come intende regolarizzare i
pagamenti pregressi dovuti per legge inerenti le pratiche
espropriative già definite; come intende procedere per le pratiche
espropriative in corso di espletamento.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'interpellation qui a été présentée nous permet
d'éclaircir certains aspects qui ont été soulevés et de préciser
tout d'abord que depuis toujours l'Administration régionale a une
attention tout à fait particulière quant aux prix qui sont payés
pour les expropriations, tant il est vrai que nous sommes l'une des
seules régions qui prévoit le paiement d'une indemnité
complémentaire régionale. Donc à cet égard on ne peut pas accepter
de reproches quant à l'attention sur un problème qui concerne la
mise en disponibilité pour le pouvoir public de terrains ou
d'immeubles, qui sont nécessaires pour la réalisation d'ouvrages
publics, ni nous devons oublier les questions de procédure.
Jusqu'à présent certaines procédures ont été concertées entre
pouvoir public et personnes concernées pour améliorer ou pour ne
pas proroger ultérieurement les temps de réalisation des ouvrages
publics. Je veux rassurer tous ceux qui sont concernés par ces
problèmes que, quand il y a une loi, cette loi est appliquée, et
donc même Marco Viérin, qui est concerné par les expropriations à
la commune de Pollein, sera payé sur la base des lois qui sont en
vigueur.
Je veux préciser qu'il s'agit pour l'instant d'un problème de
réforme des temps et des procédures, mais qu'il ne s'agit
absolument pas d'un manque de volonté de donner application à une
loi. Les lois on les applique ou on les modifie si on en partage
pas le sens et le contenu, mais s'agissant d'une disposition
d'ordre général, nous donnons simplement application à cette loi
et, compte tenu des procédures qui étaient en cours, nous sommes en
train de vérifier et d'introduire toutes les modifications
nécessaires du point de vue de la procédure.
Tout d'abord, l'Administration n'a en aucune façon voulu se
soustraire au paiement des indemnités d'occupation d'urgence. En
effet, depuis 1991 - année où la Région a commencé à faire usage de
l'instrument juridique en question - jusqu'à aujourd'hui 41
procédures d'urgences ont été entamées, dont 40 sont toujours en
suspens à l'heure actuelle parce qu'il nous manque des éléments
importants permettant de fixer le montant de cette indemnité. Par
contre, en ce qui concerne le seul cas d'interruption de la période
d'occupation temporaire par l'émanation du décret d'expropriation,
c'est-à-dire la réfection de la bretelle des raccordements entre la
route régionale 37 et la route d'Etat n° 27 à l'autoroute A5, sur
le territoire de la commune de Quart, la liquidation des indemnités
dues à titre d'occupation d'urgence est en cours. Donc il n'y a pas
de volonté de ne pas payer, comme quelqu'un a crié à tort et à
travers dans toutes les communes de l'Envers: la liquidation est en
cours depuis que les données indispensables aux calculs ont été
rendues disponibles, en particulier la durée exacte de l'occupation
temporaire. Durée qui, par ailleurs, est établie par le décret
définitif d'occupation, sinon il n'y a pas d'élément indispensable
- je ferai référence après à l'autre élément - pour payer
l'indemnité.
Pour ce qui est des dossiers en suspens, dont les dates
d'expiration s'échelonnent entre 1998 et 2001 (donc nous sommes
dans les temps fixés par la loi), le service compétent liquidera
aux intéressés les sommes prévues par la loi, au titre de la non
utilisation des terrains, dès l'émission de l'arrêt d'expropriation
- ce dernier constituant la définition de la durée de l'occupation
temporaire - et également du transfert de la propriété. Et juste
pour éviter qu'il y ait toujours le même jeu en disant: "Nous avons
présenté à telle date et le jour après compte tenu d'une raison, et
cetera", je veux citer à M. Viérin que, par une lettre datée du 13
août, donc bien avant la présentation de cette initiative, le
Service des expropriations a demandé à l'Assessorat régional du
budget, des finances et de la programmation l'inscription au budget
des montants nécessaires, destinés aux obligations financières
dérivant de la procédure en question. Si la procédure n'est pas
achevée, il est inutile d'inscrire au budget des sommes qui par la
suite contribueront à renflouer les excédents d'administration.
Les sommes en question seront liquidées après que le service
compétent aura vérifié que les propriétaires ont effectivement été
privés de la jouissance matérielle des terrains par les entreprises
adjudicataires des travaux immédiatement après l'occupation
d'urgence, et que suite à la prise de possession de la part de la
Région ils ont continué à ne pas pouvoir bénéficier des propriétés
pendant de longues périodes de temps, à la suite du retard du
commencement des travaux, comme cela effectivement - et là c'est le
point sur lequel nous sommes d'accord sur les remarques formulée -
a souvent été le cas jusqu'à aujourd'hui.
Il faut préciser que, puisque les critères de calcul des
indemnités d'occupation des surfaces constructibles - c'est la
délibération à laquelle faisait référence M. Viérin - sont
extrêmement vagues en raison des lacunes législatives et de la
variété également de la jurisprudence, et compte tenu également des
différences considérables que le choix du mode de calcul peut
représenter en termes de dépense des deniers publics, le service
qui est chargé d'établir ce montant, les définira en suivant les
indications qui émaneront des sections réunies de la Cour de
Cassation. Ce n'est pas un problème uniquement valdôtain, c'est un
problème qui a été soumis à l'attention des sections réunies de la
Cour de Cassation au mois de mars 97. Le jugement des sections
réunies de la Cour de cassation est attendu au cours des mois
prochains, et c'est un élément indispensable pour pouvoir établir
le montant définitif de cette indemnité.
On nous demande quelles sont les mesures que l'Administration
envisage de prendre pour réduire le temps, qui est un élément
important en ce qui concerne les dommages, et surtout pour fixer
exactement les surfaces qui sont soumises à expropriation et donc
également à occupation d'urgence. Si l'on considère l'ampleur des
dépenses dues à l'occupation temporaire précédant l'expropriation,
c'est un problème qui va s'alourdir; nous avons commencé à résoudre
la question en ce qui concerne l'Administration régionale, mais
c'est une question qui concernera toutes les communes et les
collectivités locales.
Il est donc indispensable qu'à l'avenir - et c'est ce que nous
avons déjà préparé en tant que dispositions internes, également un
courrier sera adressé à toutes les collectivités locales - nos
services, qui présentent une demande de mise à disposition des
terrains par voie d'expropriation forcée, adoptent un certain
nombre de mesures pour réduire la durée des expropriations et ne
considèrent pas le Service des expropriations comme quelque chose
d'autonome, mais le service doit être inséré en tant que partie
intégrante pendant toute la durée de la procédure, parce qu'il faut
travailler de concert: ceux qui réalisent et ceux qui doivent payer
les expropriations y afférentes.
Les mesures en question peuvent être résumées comme suit. Tout
d'abord, les services régionaux qui demandent une procédure
d'expropriation, doivent préparer une liste des travaux qui doivent
commencer l'année suivante et fixer à l'avance la date à laquelle
le service compétent devra rendre disponible les terrains
concernés.
Ils doivent en outre pourvoir à l'insertion, dans la feuille des
conditions afférentes au mandat relatif au projet de l'ouvrage
public, de l'article supplémentaire, précisant que le professionnel
chargé du projet doit identifier avec exactitude les surfaces
devant être occupées. Jusqu'à présent, compte tenu également de cet
accord tacite auquel je faisais référence, il n'y avait pas cette
attention; il faudra, à partir de maintenant, que ces surfaces
soient exactement définies.
Les services doivent faire parvenir au Service des
expropriations toute la documentation requise pour l'ouverture de
la procédure d'expropriation deux mois au moins avant le terme fixé
pour la mise à disposition des terrains, et enfin il faudra
contribuer à une réduction de la durée de l'occupation temporaire
assujettie au versement d'indemnité, en diminuant le délai entre
l'occupation d'urgence et le commencement des travaux. Il faudra
aussi réduire le délai entre la fin des travaux et toutes les
opérations finales de clôture de l'ouvrage public, qui devront être
effectuées dans les délais prescrits par le Service des
expropriations.
Autrement dit, il est indispensable, compte tenu des remarques
que nous avons exprimées, d'améliorer le niveau de collaboration
concrète entre les services régionaux intéressés, pour pouvoir
atteindre ce double objectif: d'une part verser dans le plus bref
délai aux citoyens concernés les montants qui leur sont dus en
vertu des dispositions de loi, et d'autre part réduire le plus
possible, toujours dans le cadre des dispositions fixées par les
lois en vigueur, tous les délais liés à l'occupation, avant
l'expropriation, délais qui grèvent sur les budgets non seulement
de la Région, mais également des collectivités locales.
Président La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Forse questa è una delle poche volte che vedo in
difficoltà il Presidente della Giunta, me lo permetta, perché è una
delle poche volte che lei arriva con una relazione già scritta che
segue in maniera precisa. Quindi è stata una risposta ben preparata
per ben nascondere un problema reale, un problema che c'è, basta
chiederlo alla gente, mentre basta andare in Piemonte, in
Lombardia, in Veneto, in Liguria, e in qualsiasi altra regione
italiana per vedere che è già stato risolto da anni e per vedere
che chi ha avuto espropri con la Regione ha percepito quasi il
doppio dei cittadini valdostani. Su questi dati il Presidente non
può fare alcun commento, perché è la situazione reale.
È una situazione che abbiamo vissuto in Valle d'Aosta, una
regione autonoma, dove alla fine coloro che hanno ceduto del
terreno per la realizzazione di opere pubbliche, quindi per dare un
apporto alla comunità locale e ai servizi della nostra comunità,
l'hanno presa nel "frac", tanto per essere chiari. Sempre la
pubblica amministrazione ha detto che la legge non permette di dare
di più, ma non è vero, la legge permette da anni di dare di più,
non il giusto ma almeno qualcosa di più della pura indennità di
esproprio, questa è la realtà dei fatti.
Oggi, quando lei si appiglia alla data del 13 agosto, data in
cui il servizio competente ha aperto il capitolo relativo, mi fa
sorridere, perché avrò i miei difetti come tutti noi, ma quando mi
accorgo di cose che toccano i nostri concittadini cerco di
risolvere il problema più che farne un battage politico. Infatti
già due mesi fa sono andato negli uffici e ho chiesto informazioni
sull'argomento, sollevando il problema.
E quando lei mi dice che il 13 agosto il servizio competente ha
aperto il capitolo, sì, il 13 agosto è stato aperto il capitolo
perché qualcuno ha sollevato il problema agli uffici ed è andato a
verificare tranquillamente il tutto. Non ho preso lo spunto a
giugno di presentare l'interrogazione scritta per fare un po' di
battage, ma prima ho cercato di verificare se si poteva risolvere
la questione in maniera molto più tranquilla.
Il Presidente dice che non si è ancora partiti perché si è in
attesa del parere della Corte di Cassazione, ma ci sono già 30-40
sentenze di Corte di Cassazione, come ho detto nell'interpellanza,
e ne leggo una ripresa "dall'espropriazione per pubblica utilità
della Rassegna di Giurisprudenza", a cura di Leone Marotta del
1983, quindi all'avanguardia come data, cioè quando la normativa
era già quella oggi in vigore.
Leggo dalla sentenza di Cassazione del 25 giugno 1980, n. 3985:
"La commisurazione dell'indennità di saggio e degli interessi
legali sul valore del suolo occupato: la giurisprudenza ha da tempo
accolto il principio in base al quale, in mancanza di specifici
elementi in grado di provare il pregiudizio subito dal
proprietario, l'indennità per l'occupazione legittima può essere
commisurata al saggio degli interessi legali annui sulla somma
costituente l'indennità di espropriazione poiché, anticipando
all'occupazione gli effetti della espropriazione, l'espropriato ha
diritto di ricevere gli interessi sull'equivalente economico del
bene fin da quando è stato privato del possesso di questo".
A questa sentenza ne sono seguite altre 20-30 e quindi è già
stato deciso come fare, Presidente. Ho letto questo passaggio
perché questa è una interpretazione che comporta il minor danno per
l'Amministrazione regionale, perché vuol dire pagare per le zone
edificate il 10 percento dagli anni che vanno dal ?90 al ?96, e il
5 percento per la data antecedente al ?90 e successiva al 1°
gennaio 1997. Altrimenti, se andiamo a vedere altre sentenze,
queste direbbero che l'Amministrazione deve pagare ancora di più,
perché bisognerebbe calcolare il danno che potrebbe essere derivato
da fattori collaterali.
Il Presidente mi dice ancora che fino ad oggi le procedure sono
state concordate fra le parti per una convenienza comune. Mi scusi,
Presidente, ma quest'affermazione non la doveva fare, perché se lei
sa come funziona oggi la procedura di esproprio, lei sa che dopo
5-7 anni il proprietario riceve la notifica della Regione con cui
la Regione gli chiede se vuole accettare l'indennità di esproprio e
gli dà trenta giorni di tempo per dire di sì. Ma questo avviene
dopo 6-7 anni, se va bene, da quando sono iniziati i lavori.
Invece gli altri comuni - e le posso rilasciare copia di
deliberati di comuni della Liguria, del Piemonte o di altri comuni
d'Italia, che ho raccolto come povero tapino, come Consigliere
semplice -, prima di iniziare i lavori, inviano una lettera al
proprietario e gli comunicano la somma dell'indennità di esproprio
e la somma dell'indennità per l'occupazione d'urgenza temporanea,
cioè lo informano subito che deve percepire le due indennità
specificando già l'importo. Un'altra sentenza di Corte di
Cassazione dice che quando si adotta tale procedura, si deve già
pagare l'80 percento in anticipo al proprietario, e ciò, allo scopo
di assicurare al proprietario un congruo anticipo sull'indennità,
quindi entro 60 giorni dalla data della immissione in possesso la
pubblica amministrazione deve pagare l'80 percento delle indennità
dovute sia per l'esproprio sia per l'indennità di occupazione
temporanea, mentre sul 20 percento che rimane va dato a conguaglio
con gli interessi.
Qui siamo ben fuori da tutta la normativa esistente ed è per
quello che ho posto una domanda nell'interpellanza, ovvero ho
chiesto come si intende procedere per le pratiche espropriative in
corso di espletamento ed ho avuto la risposta. Poi ho chiesto come
si intende regolarizzare i pagamenti pregressi dovuti per legge
inerenti le pratiche espropriative già definite; qui il Presidente
mi ha risposto che ci sono 40 procedure ancora in sospeso e che su
una si è già iniziato a dar corso alla procedura di pagamento
dell'indennità di occupazione temporanea.
Ebbene, avete iniziato a farla in maniera errata, perché andava
fatta quando è stato emanato il decreto di occupazione per pubblica
utilità e non 4-5 anni dopo. Ed è stata fatta, Presidente, lei lo
sa benissimo, perché la società interessata è una società che pesa
- è la SAV - che ha fior fiori di legali, ed ha fatto domanda
specifica con lettera, altrimenti neanche per questo 1 su 41
sarebbe iniziata la procedura di indennità per occupazione
temporanea.
Il Presidente ha detto che per chiudere questo capitolo è stato
fatto un accordo per convenienza fra le parti; invece no, è stato
fatto un accordo di mera convenienza solo per l'ente pubblico.
Posso capire che l'ente pubblico deve cercare di risparmiare al
massimo e di tirare l'acqua al proprio mulino, ma non può fare
questo sulla pelle di tanti concittadini che percepiscono neanche
la metà del reale valore del proprio bene e che lasciano il loro
terreno per fare opere pubbliche. Altrimenti continuiamo con la
storia di dire: quello lì è fesso, gli hanno preso il terreno,
glielo hanno pagato un terzo o un quarto del valore e io il
servizio ce l'ho lo stesso, che sono suo confinante. Questo è il
discorso che sta nascendo nella testa della gente.
Il Presidente diceva anche che l'Amministrazione non ha voluto
sottrarsi a pagare le indennità di occupazione temporanea dal ?91
ad oggi. Ma è comprensibile del perché mi dice questo: perché è
ancora in tempo a recuperare, non essendo ancora chiuse le
procedure espropriative di tali pratiche con decreto definitivo.
L'unica procedura che si è chiusa è quella che menzionavo prima con
quello della SAV.
Su queste possiamo ancora recuperare, pagheremo il 10 percento,
e così via, e mi fa piacere che lo si sia detto oggi in quest'aula.
Io dico solo che non c'è bisogno di aspettare la Corte di
Cassazione per avere l'ennesimo parere che è stato richiesto,
perché ci sono più di 20 o 30 sentenze che dicono come fare. Almeno
si paghi il minimo, non dico di andare oltre.
Per quanto riguarda le pratiche chiuse con il decreto di
esproprio definitivo, tutte quelle prima del '91 e fino al 1997, se
i cittadini interessati lo richiederanno, secondo me,
l'amministrazione pubblica dovrà pagare il periodo di occupazione
temporanea fino ad arrivare a 10 anni di prescrizione, perché per
l'ente pubblico la prescrizione è di 10 anni.
È chiaro che purtroppo coloro che hanno avuto il decreto di
esproprio definitivo oltre dieci anni fa, cioè prima del settembre
?87, non possono più rivendicare niente perché sono scaduti i 10
anni di prescrizione. Ma dall'87 al ?91 c'è qualcuno che ha ancora
diritto, anche se è chiusa la pratica di esproprio. Qui lo dico e
lo ripeterò in altra occasione.
Questo è un problema importante, delicato, soprattutto in una
regione dove avanziamo ogni anno 150-200 miliardi di
amministrazione e non abbiamo pagato il giusto e il dovuto per
legge a coloro che hanno avuto espropri sulla pelle. Cosa che
invece hanno fatto le regioni a noi vicine pur con gravi difficoltà
di bilancio.
Per queste ragioni ho ripreso anche la delibera di Giunta del
?93, perché anche lì si continua a intervenire: solo per il
discorso dell'indennità di esproprio. Va subito data attuazione -
glielo chiedo, Presidente, a nome di tutti i Valdostani che vivono
questo problema, e anche di coloro che non lo vivono, ma che hanno
capito che non è giusto prendere un terzo o la metà quando si può
percepire per legge quasi il valore reale di mercato - a una
procedura che riprenda tutte le pratiche che erano ancora in piedi
dall'87.
Altro non ho da dire, verificherò in questi 2-3 mesi l'attività
dell'amministrazione per recuperare questo maltolto ai Valdostani.
Sono contento di aver sollevato questo problema e di aver seguito
anche un iter un po' diverso, cioè di aver sollevato il problema
prima fra gli uffici, un paio di mesi fa, e di averlo riportato
oggi in Consiglio regionale per cercare di imprimergli una velocità
maggiore nell'affrontarlo.
Dobbiamo dire in maniera molto chiara che questo era dovuto, non
è mai stato dato, e i Valdostani hanno avuto un danno; cerchiamo di
non fargli avere, oltre al danno, anche la beffa, perché chi ci ha
rimesso perché ha visto chiudersi la pratica prima dell'87 ha ormai
subito la beffa, ma vediamo almeno per quegli anni successivi di
non beffare ancora i nostri concittadini e recuperare il possibile
per legge.
