Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2745 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2745/X Nomina di due rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della SIRT - Società Impianti
Risalita Torgnon S.p.A..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer Messieurs Lucat Marco et Perrin
Silvino.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 32
- Consiglieri votanti: 31
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 29
- Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
- Lucat Marco: 22
- Perrin Silvino: 22
Presidente In base all'esito della votazione risultano nominati,
quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della SIRT - Società Impianti Risalita Torgnon
S.p.A., per il triennio 1997/2000 che scadrà il 30 giugno 2000, i
Signori Lucat Marco (residente in Torgnon, Place G. Frutaz, 23) e
Perrin Silvino (residente in Torgnon, Fraz. Vésan Dessous, 30).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- l'articolo 17 - comma due - della legge regionale 10 aprile
1997, n. 11 (Disciplina delle nomine e delle designazioni di
competenza regionale) stabilisce che alle nomine e designazioni di
competenza regionale relative al primo semestre del 1997 si
applica, per quanto riguarda il procedimento e le incompatibilità,
la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12 (Criteri per le nomine e le
designazioni di competenza regionale);
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
favore di società di funivie e seggiovie locali e di altre società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
- l'articolo 14 dello Statuto della Società SIRT - Società
Impianti Risalita Torgnon S.p.A. riconosce alla Regione la facoltà
di nominare due membri del Consiglio di amministrazione;
- la legge regionale 24 agosto 1992, n. 50 stabilisce che i
rappresentanti designati dalla Regione nei Consigli di
amministrazione nelle società di cui la Regione sottoscrive quote
di capitale azionario, devono avere almeno uno dei seguenti
requisiti:
titolo di studio di scuola secondaria di secondo grado;
almeno tre anni di esperienza di amministrazione di un ente
locale o di una società di trasporto a fune;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 30
giugno 1997 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997, nella riunione del 3 giugno 1997 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Arboletti Edgardo
2) Campane Vincent
3) Lucat Marco
4) Perrin Silvino
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di due rappresentanti
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della
summenzionata Società per il triennio 1997/2000 che scadrà il 30
giugno 2000;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
Servizio del Cerimoniale e pubbliche relazioni della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10, 27 marzo
1991, n. 12, 24 agosto 1992, n. 50 e 10 aprile 1997, n. 11;
Delibera
1) di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della SIRT - Società Impianti Risalita
Torgnon S.p.A., per il triennio 1997/2000 che scadrà il 30 giugno
2000, i Signori Lucat Marco (residente in Torgnon, Place G. Frutaz,
23) e Perrin Silvino (residente in Torgnon, Fraz. Vésan Dessous,
30);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
