Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2786 del 22 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 OTTOBRE 1997
OBJET N° 2786/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 261, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 ottobre 1997: "Finanziamento di spesa nei diversi settori
regionali di intervento e rideterminazione delle autorizzazioni di
spesa di leggi regionali in vigore, assunti in coincidenza con
l'approvazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario
1998 (Legge finanziaria per gli anni 1998/2000)". (IIème
Commission)
Disegno di legge n. 262, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 ottobre 1997: "Bilancio di previsione della Regione Autonoma
Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1998 e per il triennio
1998/2000". (IIème Commission)
Disegno di legge n. 263, presentato dalla Giunta regionale in
data 15 ottobre 1997: "Regime del canone di locazione dei beni
immobili di proprietà regionale utilizzati da imprese industriali e
da cooperative di produzione e lavoro". (IIème et IVème
Commissions)
Délibérations visées: 4
Réunions:
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Bureau de Présidence: 1
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 2
Le Secrétariat national du SUMAI (sindacato unico di medicina
ambulatoriale italiana) a envoyé à la Présidence du Conseil
régional une copie de sa circulaire n° 18 du 7 octobre 1997 portant
observations et précisions au sujet de certaines dispositions en
matière de dépenses visées à l'article 15, titre IIème, chapitre
Ier (Santé) de l'annexe de la loi de finances et demandant aux
autorités compétentes de modifier ledit article 15, compte tenu des
différents projets présentés à la Chambre et au Sénat.
Les conseillers qui souhaitent des informations plus détaillées
à ce sujet peuvent demander une copie de ladite circulaire au
Secrétariat du Conseil régional.
Par une lettre que la Présidence du Conseil a reçue le 13
octobre 1997, le Président de l'Ordre national des biologistes
illustre la situation dans laquelle se trouvent les biologistes qui
entendent participer aux cours de spécialisation prévus par le
décret n° 257 du 8 août 1991, concernant la formation des
personnels sanitaires. Sur la base des dispositions dudit décret,
les biologistes ne peuvent pas bénéficier des bourses d'études
fondées pour la participation audits cours de spécialisation, étant
donné que, tout en étant titulaires d'une licence, ils ne sont pas
des médecins.
L'Ordre des biologistes demande donc aux présidents des Conseils
et des Gouvernements régionaux d'évaluer l'opportunité d'intervenir
afin que cette différence de traitement soit éliminée, à la lumière
de la décision adoptée par la Province autonome de Trente qui, par
un règlement ad hoc, a réglementé l'octroi d'aides afin
d'encourager la spécialisation des personnels sanitaires qui, tout
en étant titulaires d'une licence, ne sont pas des médecins.
La lettre en question et les annexes y afférents sont déposées
au Secrétariat du Conseil régional où les conseillers intéressés
peuvent en demander une copie.
Les 6 et 7 octobre derniers le Vice-président Aloisi et moi-même
avons participé, en tant que représentants du Conseil régional, à
la première rencontre des présidents des assemblées législatives
des Régions européennes qui a eu lieu à Oviedo, en Espagne, et à
laquelle ont pris part plus de 50 personnes, représentant 7 Etats
et 17 Régions italiennes. Cette rencontre revêtait une importance
particulière du fait des sujets analysés, afférents aux relations
de plus en plus fréquentes entre le Parlement européen et le
système des autonomies locales, et notamment les assemblées
législatives de celles-ci.
Dans mon rapport, portant sur le document des Conseils
régionaux, j'ai rappelé que les assemblées régionales ont
l'intention de prendre une part très active dans toutes les
décisions de l'Union européenne. J'ai, par ailleurs, mis l'accent
sur la nécessité d'entretenir et de renforcer la collaboration
transfrontalière entre les régions européennes, dans le but de
créer une sorte de "zone législative commune" concernant les divers
thèmes européens.
Au cours des travaux, il a été décidé, entre autres, de créer
une conférence des présidents des assemblées législatives
régionales ayant pour mission de prendre des initiatives à
l'échelon "fédéral", en exerçant ainsi une pression sur les
institutions communautaires - Commission et Parlement
européens.
A l'issue des travaux un document à été signé, qui affirme avec
force l'importance du rôle que les assemblées législatives
régionales doivent jouer dans le processus d'intégration européenne
et souligne le nécessité de les impliquer dans ledit processus.
Les 9 et 10 derniers, j'ai participé, a Bellagio, dans la
Province de Côme, à la Conférence de l'assemblée et des conseils
des Régions et des Provinces autonomes. Le renouvellement des
organes statutaires étant inscrit à l'ordre du jour, il a été
procédé à la nomination du nouveau Coordinateur en la personne de
Monsieur Giancarlo Morandi, Président du Conseil régional de la
Lombardie.
La question de l'information a été également abordée dans le
rapport de Monsieur Cosentino, assistant du Directeur de la
rédaction régionale de la troisième chaîne RAI. Ce rapport, portant
sur la réorganisation de ladite chaîne, a suscité un certain nombre
de réserves parmi les présents qui l'ont jugé trop vague et
incomplet, étant donné qu'il ne faisait pas référence au projet de
réalisation d'une chaîne fédérale.
Les 11 et 12 octobre Madame Dina Squarzino et moi même avons
participé à Pérouse à la Xme édition de la "Marcia della Pace" et
au IIme Forum des peuples des Nations Unies réuni à Pérouse pour
discuter sur le thème "Pour une économie de justice".
Le mardi 14 octobre la Présidence du Conseil a organisé une
journée de rencontre avec les étudiants et la population sur le
thème de la paix au Moyen Orient avec la participation de
rapporteurs israéliens et palestiniens. Le colloque a permis
d'approfondir les étapes du processus de paix entre Israéliens et
Palestiniens au lendemain des accords de Oslo.
