Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2789 del 22 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2789/X Edificazione del Caseificio di Cogne.
(Interrogazione)
Interrogazione Viste le precedenti interrogazioni presentate in
Consiglio regionale dal sottoscritto in merito all'iter procedurale
per la costruzione di un caseificio in Comune di Cogne;
Considerato che, nonostante le rassicurazioni della Giunta
regionale in merito all'inizio dei lavori, non mi risulta a
tutt'oggi che tale iniziativa abbia ancora avuto luogo, seppur gli
allevatori di Cogne da tempo richiedano la costruzione, ormai quasi
indispensabile, del caseificio;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) a che punto è oggi l'iter del progetto esecutivo di
edificazione del caseificio di Cogne;
2) quali sono i motivi, burocratici, tecnici o di altra natura
che ostano tuttora alla realizzazione dell'opera suddetta, da tempo
promessa agli allevatori da quest'Amministrazione.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Lors de la séance du mois de septembre ?95 j'avais
eu l'occasion de dire à Monsieur Lanièce que les difficultés
concernant la réalisation de la Fromagerie à Cogne étaient liées au
fait qu'on n'arrivait pas à identifier le site où réaliser cette
Fromagerie.
Le problème s'est résolu en ?96, suite à l'achat de la part de
l'Administration régionale du lot des terrains de propriété ex
Ilva. Immédiatement la Junte a disposé pour qu'un de ces bâtiments
soit réaménagé pour être destiné à fromagerie coopérative. Avec la
délibération n° 3029 du 5 juillet 1996 la Junte a chargé les
techniciens Diddi et Trasino de réaliser le projet.
Nous avons eu la possibilité d'examiner le projet préliminaire
et le projet définitif qui ont été jugés satisfaisants soit par les
responsables de la Coopérative, soit par les bureaux de
l'Assessorat. Donc dans ces jours on envoie le projet défini à la
Commune de Cogne et à la Surintendance aux beaux arts pour les avis
et pour l'autorisation à bâtir. Quand on aura l'autorisation de la
Commune de Cogne, on procédera à réaliser le projet exécutif. Donc
on pourra définir les procédures pour l'appel d'offres dans les
premiers mois de ?98 et s'il n'y aura pas d'entraves de caractère
administratif, on pourra débuter les travaux dès ?98.
Les financements nécessaires ont été prévus dans le budget
1998-2000, donc je peux conclure que, après que nous avons eu
finalement la disponibilité d'un site pour réaliser la Fromagerie,
absolument il n'y a pas eu de retard, mais les choses se sont
suivies avec le juste temps.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendo atto della risposta dell'Assessore. Mi fa
piacere sapere che finalmente l'iter relativo al Caseificio di
Cogne è in dirittura finale. Penso che sia una cosa positiva poter
dare finalmente risposta agli allevatori di Cogne che da tanto
tempo aspettano quest'importante e per loro indispensabile
struttura.
Ringrazio l'Assessore per aver seguito attentamente questo
problema.
