Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2792 del 22 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2792/X Applicazione della legge recante iniziative a
favore dei giovani. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la legge regionale n. 8 del 21 marzo
1997 "Promozione di iniziative sociali, formative e culturali a
favore dei giovani" e, in particolare gli articoli 2 e 9;
Sentite le dichiarazioni del delegato della "Sinistra giovanile"
secondo il quale, non essendo stato concretizzato finora alcun
provvedimento previsto dalla legge, i finanziamenti previsti
andranno persi e che, più in generale, tale legge difficilmente
troverà applicazione;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
a) se e in quale data si è costituito l'Osservatorio permanente
sulla condizione giovanile di cui all'articolo 2 della legge e chi
ne fa parte;
b) se si è convocata l'Assemblea regionale del mondo giovanile
di cui all'articolo 9 della legge e eventualmente quale
partecipazione c'è stata;
c) se la Giunta ha già deliberato i provvedimenti necessari a
garantire il funzionamento della Consulta;
d) se la Giunta condivide il giudizio del delegato della
"Sinistra giovanile" in merito alla probabile inapplicabilità della
legge e, in caso affermativo, se intende rivedere la legge
stessa.
F.to: Marguerettaz - Collé
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Stemperiamo un po' il clima dicendo che ho
avuto un dubbio su questa seconda interpellanza, se interpellare la
Giunta regionale o il Segretario Perron, poi mi hanno detto che non
si poteva, allora sono stato costretto ad interpellare la Giunta
regionale. Questo perché ricordo che il Collega Perron si era preso
molto a cuore questa problematica, tanto da invitare i giovani di
tutta la Valle d'Aosta a recarsi da lui personalmente se avessero
avuto bisogno di informazioni sull'applicazione di questa
legge.
Non so quanti di questi giovani siano andati dal Consigliere
Perron. Non so se dal Consigliere Perron siano andati i giovani
della Sinistra giovanile, che sono stati quelli che mi hanno dato
lo spunto per presentare quest'interpellanza, nel senso che ho
sentito che non appena si è costituita la nuova Sinistra giovanile
ha detto subito che questa legge non va bene. Siccome mi capita
così di rado di sentirmi in sintonia con giovani e vecchi della
Sinistra, la cosa mi ha particolarmente colpito e mi ha stimolato a
presentare quest'interpellanza.
È un'interpellanza che, al di là del tono un po' fra il
goliardico e il polemico, ha una motivazione molto seria: si tratta
di vedere dal punto di vista dell'opposizione se la Giunta nel
corso di questi 6-7 mesi dall'entrata in vigore di questa legge
abbia verificato se ciò che dice la Sinistra giovanile, se ciò che
ipotizzavamo già noi nel momento in cui si discusse di questa legge
in aula sia vero oppure no.
Perciò la domanda è: la Giunta si è accorta se questa legge è o
meno applicabile? Per fare questo l'interpellanza presenta tutta
una serie di domande, alle quali ci si augura non ci venga data una
risposta monosillabica, sì o no, ma si cerchi di dare anche le
motivazioni per cui alcuni degli impegni che erano previsti dalla
legge non sono stati assolti.
In particolare, ricordo che la legge prevedeva la costituzione
di un Osservatorio permanente sulla condizione giovanile; la
convocazione di un'Assemblea regionale del mondo giovanile; che la
Giunta deliberasse i provvedimenti atti a far funzionare la
Consulta giovanile. A fronte di questi adempimenti previsti dalla
legge ci piacerebbe sapere se la Giunta si è già attivata ed
eventualmente quali difficoltà ha incontrato.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) ... la loi régionale n° 8 du 21 mars 1997 a abrogé
la loi régionale n° 3 du 3 février 1990, portant promotion
d'initiatives sociales, formatives et culturelles en faveur des
jeunes et création de la Conférence de la jeunesse, mais elle n'a
pas abrogé les actes et les effets produits par celle-ci. Il en
découle que tous les projets qui ont été lancés et financés pour un
total de quelque 650 millions de lires, au titre de ladite loi,
continuent maintenant de suivre leur cours.
Il ne faut pas oublier non plus que l'Observatoire régional de
la condition des jeunes, créé par la délibération du Conseil
régional du 22 octobre '92, est opérationnel.
En ce qui concerne l'application de cette nouvelle loi,
l'Assessorat à la santé, au bien-être et aux politiques sociales a
pris les mesures suivantes:
1) informer toutes les communes et communautés de montagne sur
ce sujet;
2) demander à tous les syndics la liste des associations des
jeunes qui sont présentes et qui opèrent sur le territoire de leurs
communes (la lettre est du 6 mai 1997);
3) solliciter l'envoi de ladite liste de la part de tous les
retardataires, c'est-à-dire la majeure partie des 74 communes
(lettre du 4 juillet 1997);
4) convoquer l'Assemblée régionale des jeunes pour le 13
décembre '97.
L'Assemblée régionale des jeunes devra définir par un règlement
ses modalités de fonctionnement et établir les modalités de
nomination et les critères de représentativité des membres de la
Conférence de la jeunesse. Après quoi la Conférence de la jeunesse
pourra être instituée. Toutes les mesures nécessaires à son
fonctionnement seront adoptées par délibération du Gouvernement
régional.
Cette loi ne pourra être appliquée que dans la mesure où la
Conférence de la jeunesse, à laquelle on a voulu laisser la totale
autonomie de s'autogérer, sera à même de remplir ses fonctions.
C'est pourquoi il est fondamental que l'Assemblée régionale
définisse avec précision quelles qualités doivent posséder les
membres de cette Conférence.
Je précise d'ailleurs que le Gouvernement régional a présenté ce
projet de loi en date du 22 mars 1996. Le projet de loi a été
présenté au Conseil régional en date du 27 mars 1996, il a été
soumis aux commissions permanentes du Conseil (Commissions IIème et
Vème) en date du 10 avril 1996. Il a été examiné par la Vème
Commission qui a donné son avis en date du 23 janvier 1997 et qui a
licencié un nouveau texte, dont le rapporteur était Monsieur
Perron.
La IIème Commission a donné son avis en date du 3 février 1997
sur le nouveau texte de la Vème Commission, le rapporteur était
Monsieur Bavastro. Le projet de loi a été approuvé par le Conseil
régional lors de la séance du 19 février 1997, transmis au
Président de la Commission de coordination en date du 21 février
1997, visé par le Président de la Commission de Coordination en
date du 19 mars 1997.
Précisé donc qu'il ne s'agit pas de la "loi Vicquéry", mais de
la loi de ce Conseil régional, j'ajoute que lors de l'examen la
Vème Commission a convoqué un numéro énorme d'experts et
d'associations et la loi votée par ce Conseil est le résultat de
toutes ces consultations, car le Gouvernement a accepté toute
sollicitation, proposition, avis.
Je souligne deux dates: 22 mars 1996 et 21 mars 1997, une année
entière de discussion, même pas le projet de loi concernant le plan
socio-sanitaire a eu un temps si long de discussion. Un vrai
exploit, un résultat remarquable, un record de productivité.
Il est donc quand même intéressant constater que quelqu'un
maintenant - Sinistra giovanile mais pas seulement Sinistra
giovanile - essaie de méconnaître la paternité de cette loi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Non posso fare a meno di partire dalla fine
dell'intervento dell'Assessore nel senso che, oltre alla Sinistra
giovanile, chi disconosce la paternità di questa legge non può
essere sicuramente il Consigliere Marguerettaz perché questa legge
non l'ha votata all'epoca e non la voterebbe nemmeno oggi, quindi
deve essere qualche altro padre che magari è collocato a
Sinistra.
Prendiamo atto di queste affermazioni, ma non credo che la
battuta un po' al vetriolo dell'Assessore, se è rivolta al Gruppo
del PDS, sia così efficace perché da quanto mi risulta il Gruppo
consiliare del PDS non ha mai detto ufficialmente che disconosceva
il valore di questa legge. Lo ha detto la Sinistra giovanile, che
fra l'altro - come scrive sull'ultimo numero del Travail - chiede
gentilmente una collaborazione con il PDS - Gauche Valdôtaine per
rivedere la legge in oggetto, quindi non è il PDS che chiede di
rivedere la legge in oggetto, ma è la Sinistra giovanile che chiede
gentilmente al PDS di farlo.
Mi è sembrato di capire dalla replica dell'Assessore che - lo
chieda o no il PDS - a questo punto questa legge non si rivede più,
tanto che ha fatto presente ci sono già degli impegni presi,
addirittura è già stata stabilita la data di convocazione
dell'Assemblea regionale per il 13 dicembre, quindi prendiamo atto
con soddisfazione che c'è la volontà di tentare di fare funzionare
questa legge.
Sempre l'illustrazione dell'Assessore mi spinge però a fare
alcune altre osservazioni. Innanzitutto mi è sfuggita - me ne scuso
con l'Assessore - la prima parte della sua risposta, non ho capito
se ad esempio l'Osservatorio è stato messo... c'era già? Non mi
risultava.
Per quanto riguarda invece l'iter che ha avuto questa legge, mi
permetto di contraddire quello che ha detto l'Assessore. È vero che
questa è stata una legge travagliata che ha avuto un decorso assai
lungo, che ha visto il confronto - come ricordava giustamente
l'Assessore - con molta parte dell'associazionismo giovanile.
È altrettanto vero però che, contrariamente a quanto diceva
l'Assessore, le sollecitazioni e le osservazioni giunte nel corso
di queste audizioni con le associazioni giovanili non sono state
recepite. Se si ricorda, Assessore, lei stesso quando portò questa
legge in aula, la portò con uno spirito diverso rispetto a quello
con cui lei in genere porta i provvedimenti in quest'aula. Quando
porta dei provvedimenti in quest'aula, in genere è sempre molto
abile perché si dimostra molto sicuro e al tempo stesso quasi
timido nel rivendicare la paternità dei progetti. In questo caso
lei disse, ufficialmente quasi, che quel provvedimento era quanto
di meglio foste riusciti a fare. Ma - e ci tengo a sottolinearlo -
quanto di meglio siete riusciti a fare non ha voluto dire
raccogliere quelle che erano le vere istanze del mondo dei
giovani.
Pongo una questione sul tappeto che spero possa essere di
riflessione. È strano che, per quanto concerne la stesura di questa
legge, si sia proceduto con un sistema che era stato quello, a mio
avviso corretto, di audire le associazioni di giovani o che si
occupano dei giovani e poi, per quanto concerne la realizzazione di
questa legge, si fa un'assemblea regionale, aperta a chiunque dai
14 ai 28 anni.
Si sono seguite due strade diverse; se si voleva seguire la
strada dell'assemblearismo, si poteva seguirla fino in fondo, nel
senso che si poteva fin da allora convocare questa cosa che secondo
me non sta né in cielo né in terra dell'Assemblea regionale dei
giovani valdostani e sottoporre a loro l'esito della legge. Se
viceversa si pensava che le associazioni giovanili avessero la
dignità da poter essere gli interlocutori per la stesura di una
legge, allora dovevano continuare ad essere loro gli artefici e gli
attori dell'attuazione di questa legge, quindi c'è un po' di
schizofrenia fin dall'inizio della promulgazione di questa
legge.
Comunque l'Assessore ha detto che continuerà su questa strada e
che il 13 dicembre ci sarà quest'Assemblea. Io credo, e lo dico
senza polemica, anzi con spirito di collaborazione, che debba
tenere in considerazione alcuni dei suggerimenti che sono venuti
dalla Sinistra giovanile perché ho letto alcune delle osservazioni
fatte dalla Sinistra giovanile e secondo me vanno raccolte. È
impossibile che l'Assessore pensi all'autogestione: convoca tutti i
giovani della Valle d'Aosta, dovessero venire tutti dove li mette?
È la prima domanda...
(... interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono...)
... allora lo abbiamo emendato... Comunque, credo che tutte le
associazioni della Valle, se vengono...
Presidente ... si è fatto prendere in castagna, Consigliere
Marguerettaz...
Marguerettaz (Aut) ... sì, è vero, ogni tanto... non a caso io
non faccio l'Assessore, mentre Vicquéry fa l'Assessore. Ma mi
permetta di dire l'Assessore Vicquéry che, se vengono tutti i
membri delle associazioni giovanili, ripongo la domanda: dove li
mette? Intanto, se vengono tutti gli appartenenti alla Sinistra
giovanile, penso che a stento la saletta sotto li conterrà.
Però, come dicevo prima, alcune suggestioni avanzate dalla
Sinistra giovanile sono significative. Lei mette insieme questi
ragazzi e dice loro: fate voi, tirate fuori un regolamento, trovate
dei criteri, eccetera. Mi sembra che andare con una proposta, con
un minimo di organizzazione e sapendo un po' dove si vuole andare,
possa aiutare anche il funzionamento di quest'Assemblea che
altrimenti corre davvero il rischio di essere un buco
nell'acqua.
Si dà atto che, dalle ore 10,41, presiede il Presidente Stévenin
e che, dalle ore 10,46, presiede il Vicepresidente Aloisi.
