Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2793 del 22 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2793/X Ordine dei lavori: annuncio di richiesta di
iscrizione di nuovi oggetti.
Presidente Ha chiesto la parola per mozione d'ordine il
Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Ho presentato all'attenzione della Presidenza del
Consiglio una risoluzione sulla questione dell'Heineken, chiederei
che fosse iscritta.
Presidente La risoluzione è già pervenuta e la stanno
distribuendo. Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per chiedere l'iscrizione in via d'urgenza del
disegno di legge n. 254, presentato dalla Giunta regionale in data
27 agosto 1997, nel testo approvato dalla V Commissione:
"Modificazione della legge regionale 16 agosto 1994, n. 45
concernente l'istituzione del servizio veterinario regionale 25
ottobre 1992, n.70: Esercizio delle funzioni in materia di igiene,
sanità pubblica, medicina legale, vigilanza sulle farmacie e
assistenza farmaceutica".
