Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2801 del 22 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2801/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di maggiori assegnazioni
statali.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1996, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1996, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1997;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3275 in data 22 settembre 1997: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1997 per maggiori
assegnazioni statali, con modificazione al bilancio di gestione per
l'anno medesimo.
Presidente Trattasi di presa d'atto.
Il Consiglio prende atto.
