Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2806 del 22 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2806/X Iscrizione all'ordine del giorno di un nuovo
oggetto. Reiezione di iscrizione all'ordine del giorno di
risoluzione.
Presidente Colleghi consiglieri, mettiamo adesso in votazione
l'iscrizione di un disegno di legge presentato dall'Assessore
Vicquéry, concernente: "Modificazioni alle leggi regionali 16
agosto 1994, n. 45, concernente l'istituzione del Servizio
veterinario regionale, e 25 ottobre 1982, n. 70 (Esercizio delle
funzioni in materia di igiene e sanità pubblica, di medicina
legale, di vigilanza sulle farmacie ed assistenza farmaceutica)", e
di tre risoluzioni: una presentata dal Consigliere Tibaldi, una
seconda presentata dal Consigliere Viérin Marco ed altri, e una
terza presentata dal Consigliere Chiarello.
Pongo in votazione l'iscrizione del disegno di legge presentato
dall'Assessore Vicquéry:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Risoluzione Appreso dal quotidiano "La Stampa" che la
finanziaria regionale FINAOSTA avrebbe recentemente definito una
ipotesi di accordo con il gruppo Heineken Italia finalizzato al
salvataggio dello stabilimento birrario di Pollein;
Appreso altresì che tale progetto, confermato attraverso
dichiarazioni specifiche del Presidente della Giunta regionale
all'organo di informazione sopracitato, verrà formalizzato con la
sottoscrizione di un documento da parte dell'Amministrazione
regionale e dell'Heineken il 30 ottobre p.v.;
Considerato che tale iniziativa finanziaria non sembra allineata
con le indicazioni programmatiche più volte sostenute dal Governo
regionale, tese ad alleggerire la presenza dell'ente pubblico
nell'economia valdostana;
Considerato altresì che il Presidente della Giunta regionale non
ha effettuato, nel corso della seduta odierna, alcuna comunicazione
in merito;
Invita
il Presidente della Giunta regionale e/o l'Assessore competente
a dare adeguata comunicazione della questione al Consiglio
regionale nell'ambito della seduta odierna.
F.to: Tibaldi
Risoluzione Viste le dichiarazioni del Presidente della Giunta
apparse sul quotidiana "La Stampa" dirette a ventilare
un'intervenuto accordo tra la Regione e la Società Heineken s.p.a.
per prolungare l'attività dello stabilimento Heineken di Pollein
con un onere di circa 40 miliardi;
Preso atto altresì che la Regione starebbe per acquistare lo
stabilimento di Pollein dalla Società Heineken s.p.a. tramite la
finanziaria Finaosta s.p.a.;
Tenuto conto che il precedente protocollo d'intesa fra la
Regione e l'Heineken s.p.a. non è stato per gran parte rispettato
dalla Società;
Considerato che il Presidente della Giunta non ha fornito
nessuna comunicazione a questa assemblea
Impegna
la Giunta regionale a relazionare in merito a tale questione ed
a sospendere l'adozione di qualunque atto amministrativo se non
dopo averne discusso con urgenza gli obiettivi e gli indirizzi in
seno a questo Consiglio regionale.
F.to: Viérin M. - Dujany - Parisi - Rocchio - Lanièce - Collé -
Lanivi
Risoluzione Viste le notizie apparse sulla stampa e riportate da
altri organi di informazione sulla situazione dello stabilimento
Heineken e sul suo prossimo intervento regionale di
"salvataggio";
Considerato che il Presidente della Giunta non ha fornito alcuna
comunicazione in merito
Invita
il Presidente della Giunta ad informre nella seduta odierna
F.to: Chiarello
Presidente Delle risoluzioni ce ne sono due, presentate
rispettivamente dai Consiglieri Chiarello e Tibaldi, che sono
uguali, nel senso che hanno lo stesso contenuto, mentre quella a
primo firmatario Viérin Marco è diversa...
(... proteste da parte del Consigliere Marguerettaz ed
altri...)
... a nome del Gruppo, allora uno a favore e uno contro. Ha
chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Adesso non so il Consigliere Chiarello cosa abbia
presentato, io dico questo.
Non è la prima volta...
Presidente ... l'abbiamo distribuita a tutti...
Tibaldi (Ind) Va bene... Non è la prima volta che il Consiglio
viene a conoscenza di questioni di un certo spessore, questioni
spinose anche come quella che oggi abbiamo visto su "La Stampa",
senza avere il piacere di esserne informati direttamente dalla
fonte.
Non è la prima volta, dicevo, e oggi ricorriamo in uno di quei
fatti che sta diventando purtroppo una prassi; fatti che sono tra
l'altro supportati da dichiarazioni virgolettate che sono state
rilasciate dal Presidente della Giunta, dove praticamente non si
usa il condizionale, ma si usa l'indicativo presente o addirittura
il tempo passato perché determinate operazioni sono state portate a
compimento e si stanno perfezionando o si perfezioneranno nel giro
di pochi giorni.
Oggi su "La Stampa" abbiamo appunto avuto...
Presidente ... volevo dirle, Consigliere Tibaldi, che lei non
deve intervenire nel merito della risoluzione, cosa che farà
successivamente, quando sarà discussa, ma deve intervenire per
motivare il perché lei presenta la risoluzione.
Tibaldi (Ind) Se mi lascia la possibilità... mi pare di capire
che ci sia qualcuno che non voglia nemmeno votarla l'iscrizione,
quindi dovrò supportare in maniera adeguata quelle che sono le
motivazioni che la sorreggono, no?
Presidente .... uno a favore e uno contro....
Tibaldi (Ind) ... sto parlando a favore, se però vengo
interrotto, è ovvio che perdo il filo del discorso.
Di quest'argomento si è parlato oltretutto lunedì mattina, in
occasione della consueta riunione che la Giunta fa con i
giornalisti; se n'è parlato ieri nel corso di un'assemblea
aziendale nello stabilimento di Pollein, insomma se ne sta parlando
un po' in tutti i luoghi istituzionali e non, interessati e non.
Questa mattina sinceramente mi aspettavo qualche comunicazione da
parte del Presidente, invece c'è stato un silenzio tombale.
Mi spiace che questa prassi porti il Consiglio regionale ad una
conoscenza mediata di quelle che sono le scelte politiche del
Governo perché siamo sempre informati o da organi di informazione o
da terze persone; difficilmente abbiamo il piacere di conoscere
queste operazioni quando sono in fase costitutiva, le conosciamo
sempre a scatola chiusa quando i procedimenti si sono
perfezionati.
La mia risoluzione punta essenzialmente sul metodo, in modo che
oggi si possa perlomeno essere informati su ciò che si sta portando
a compimento, e non che si debba sapere, ripeto, dall'organo di
informazione che il 30 ci sarà una riunione fra i vertici della
Heineken e i vertici della Regione per siglare un accordo di questo
tipo di cui non conosciamo il contenuto. Penso che sia avvilente
anche in quanto consiglieri della IV Commissione non essere stati
informati di questa vicenda - non so se il Presidente della IV
Commissione ne aveva adeguata informazione -, penso che sia
avvilente anche per noi, che siamo una Commissione specifica che
dovrebbe essere preposta a quello che è lo svolgimento
dell'attività economica e di sviluppo economico della nostra
Regione.
Se vogliamo evitare che questo Consiglio abbia una sovranità
limitata, una sovranità ad intermittenza, cioè quando serve si vota
e si discute e quando non serve invece lo si tiene completamente
all'oscuro, chiedo che si possa oggi avere informazione adeguata e
preventiva soprattutto di quello che sta succedendo.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le Gouvernement a donné pouvoir à Finaosta pour
la signature d'un accord avec Heineken en vue du maintien de
l'activité de production dans l'établissement de Pollein et la
sauvegarde des emplois.
Je ne sais pas si j'ai utilisé le participe passé: pour éviter
les reproches je ne sais pas si, en donnant exactement dans ces
termes la nouvelle, j'ai utilisé le conditionnel ou le présent.
Maintenant pour ce qui est reporté entre guillemets dans les
journaux, c'est le journaliste qui en assume la responsabilité;
nous ne pouvons pas toutes les fois ouvrir des polémiques sur le
fait que l'on ait - ou non - reporté exactement l'information. Le
sens en tout cas est là, de ce point de vue il n'y a pas de
problèmes.
Cet accord doit être approuvé par Heineken; nous avons donné
mandat à Finaosta; donc cet accord doit être approuvé par Heineken
et le Conseil d'administration de Finaosta doit également accepter
le mandat.
S'agissant de questions économiques, s'agissant d'un accord qui
a aussi des retombées sur le plan économique, je pense qu'il est
difficile de négocier avant, en publiant ou en communiquant tous
les détails de la négociation: cela ne s'est jamais vu du point de
vue de la négociation. Donc la signature est prévue quand le Groupe
Heineken Italia et Finaosta auront les uns et les autres délibéré
sur ce point.
Voilà la raison pour laquelle aujourd'hui dans les
communications je n'ai pas présenté cet accord parce que l'accord
en tant que tel n'existe pas, mais je comprends parfaitement
l'exigence des conseillers d'être informés, c'est là une autre
question; je voulais simplement expliquer pourquoi dans les
communications du Gouvernement je n'ai pas donné cette
communication: parce que l'accord n'existe pas encore.
Je comprends par contre l'exigence des conseillers d'être
renseignés. J'ai exprimé quelques réserves quant aux délais de
communication parce que, quand on est en train de négocier, il est
difficile que les parties concernées dévoilent au préalable les
termes de la négociation, sinon il n'y aurait plus de négociations.
De ce point de vue je réaffirme l'engagement que j'avais pris avec
le Président de la IVème Commission: vendredi il y a la réunion de
la IVème Commission, nous irons - l'assesseur Mafrica ou moi-même
ou tous les deux - à la IVème Commission pour présenter - parce que
le Groupe Heineken aura donné son avis et Finaosta se sera exprimée
- toutes les informations que requièrent les conseillers.
De plus, lors de la prochaine séance du Conseil régional je
renseignerai l'Assemblée quant à cet accord et à son contenu.
Sur la base de ces précisions et sur la base de ces engagements
je demanderais à Messieurs Tibaldi et Chiarello, mais également aux
autres signataires de l'autre résolution, de bien vouloir retirer
leur résolution. Nous pourrons discuter de ce thème vendredi et
lors de la prochaine séance du Conseil. Dans le cas contraire, nous
serons malheureusement dans l'obligation de voter contre cette
inscription de résolution avec procédure d'urgence.
Presidente È previsto uno a favore e uno contro... va bene. Ha
chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Di fronte a questa disponibilità, che comunque mi
pare preventiva rispetto all'altra del 30 ottobre, anche se nelle
dichiarazioni qua si dice che verrà formalizzato con la
sottoscrizione un determinato tipo di accordo fra Heineken e
Regione il 30 ottobre prossimo, cioè fra Finaosta, ente strumentale
della Regione... quindi, di fronte a questa disponibilità di averne
comunicazione in sede preventiva in IV Commissione, sono
disponibile a ritirare la risoluzione. Precisando però che stamani,
di fronte ad un ordine suppletivo della IV Commissione
quest'argomento non era ancora iscritto. Sono comunque disponibile
a ritirare la risoluzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ritenevo però importante che il Presidente avesse
accennato in inizio di Consiglio a questa trattativa perché, come
ha detto Tibaldi, tutte le volte sui fatti più importanti che
avvengono nella nostra Regione i consiglieri vengono informati o
dalla televisione o dai giornali. Capisco che sono trattative
delicate, però i giornali riportano delle frasi abbastanza nette in
merito a questa trattativa, e se il documento entro il 30 potrebbe
essere sottoscritto vuol dire che qualcosa di concreto c'è già.
Anch'io sono disposto, se il Presidente viene in Commissione a
riferire in modo che i consiglieri possano rendersi conto di quello
che sta succedendo, a ritirare la risoluzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Giustamente il Presidente ha detto che le altre
due risoluzioni erano simili, mentre quella presentata dagli
Autonomisti è diversa ed effettivamente è diversa anche nel
contenuto perché tocca sia l'aspetto del metodo, che non sto ad
illustrare visto che è stato illustrato benissimo dal collega
Tibaldi, sia l'aspetto della concretezza. Ricordo solo ai
consiglieri che la vicenda Heineken è stata discussa in questo
Consiglio almeno cinque volte, presentata sempre in maniera
puntigliosa, se vogliamo dire, dal sottoscritto e da altri
colleghi. In tutte quelle occasioni abbiamo scoperto delle cose
molto strane e abbiamo anche trovato spesso e malvolentieri
l'Assessore competente non troppo preparato su quest'argomento.
Ricordo inoltre che il vecchio protocollo Heineken-Regione
siglato con questo metodo è stato ad oggi disatteso in gran parte
dalla stessa Società, soprattutto per quanto riguarda gli
investimenti e il discorso occupazionale e non vorremmo che questo
si ripetesse.
Quindi sarebbe più opportuno, prima di andare tutte le volte a
ratificare un documento, perché poi alla fine dovremo magari
ratificare questo documento come Consiglio, andare a discutere la
questione nel prossimo Consiglio - o in un Consiglio straordinario
- e non sapere le cose dai giornali o dagli organi di informazione
in senso generale.
Pertanto chiediamo che questa risoluzione venga iscritta, per
impegnare tutto il Consiglio ad analizzare questa vicenda.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je ne peux que réaffirmer ce que j'ai dit avant,
en ajoutant seulement le fait que dans certaines matières il y a la
responsabilité d'une majorité et d'un gouvernement et que cette
responsabilité est toujours mise en cause, surtout quand il s'agit
de questions économiques délicates concernant des entreprises, des
travailleurs, des secteurs économiques. A cet effet, nous sommes
tout à fait disponibles, c'est même un devoir de notre part, à
renseigner et à nous rendre vendredi en IVème Commission avant que
l'accord soit officiellement signé pour donner toutes les
informations nécessaires.
Quant au fait d'établir, comme j'ai cru comprendre de la part de
Monsieur Viérin Marco, une concertation préalable sur le contenu,
je pense qu'il y a quelque peu confusion de rôles et de fonctions,
donc nous ne pouvons pas accepter cette requête.
Je demanderais quand même par ailleurs à Monsieur Viérin de bien
vouloir retirer cette résolution. Dans le cas contraire, je le
souligne encore une fois, nous serons dans l'obligation de voter
contre cette résolution.
Presidente Etant donné que Messieurs Tibaldi et Chiarello ont
rétiré leurs résolutions, je mets en votation la résolution
présentée par Monsieur Marco Viérin et par d'autres:
Présents: 29
Votants: 27
Favorables: 7
Abstenus: 2 (Chiarello et Tibaldi)
Contraires: 20
Le Conseil n'approuve pas
