Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2808 del 10 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 NOVEMBRE 1997
OBJET N° 2808/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 264, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 ottobre 1997: "Interpretazione autentica dell'articolo 20,
comma 3, della legge regionale 20 agosto 1993, n. 62 (Norme in
materia di uso razionale dell'energia, di risparmio energetico e
sviluppo delle fonti rinnovabili)". (IVème Commission)
Disegno di legge n. 265, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 ottobre 1997: "Interventi a favore dello sport". (IIème et
Vème Commission)
Disegno di legge n. 266, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 ottobre 1997: "Ripartizione e distribuzione dei contingenti
di carburanti e lubrificanti in esenzione fiscale". (Ière et IIème
Commission)
Disegno di legge n. 267, presentato dalla Giunta regionale in
data 30 ottobre 1997: "Ulteriori modificazioni e integrazioni della
legge regionale 10 aprile 1985, n. 10, recante ("Istituzione
dell'Institut Valdôtain de l'Artisanat Typique"), già modificata
dalla legge regionale 23 febbraio 1993, n. 8, ed abrogazione della
legge regionale 4 giugno 1992, n. 30". (IIème et IVème
Commission)
Disegno di legge n. 268, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 novembre 1997: "Modificazione della legge regionale 29
novembre 1996, n. 41 (Esercizio delle funzioni amministrative in
materia di impianti di distribuzione automatica di carburanti per
autotrazione)".
Disegno di legge n. 269, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 novembre 1997: "Iniziative a favore della famiglia".
Proposta di legge n. 270, presentata dal Consigliere regionale
Secondina Squarzino in data 5 novembre 1997: "Istituzione della
Consulta regionale femminile. Abrogazione di leggi regionali".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 248: "Disciplina del servizio di trasporto a
mezzo elicotteri per interventi diversi di protezione civile".
Disegno di legge n. 252: "Elezione diretta del sindaco, del vice
sindaco e del Consiglio comunale. Votazione a scrutinio segreto
mediante apparecchiature elettroniche".
Disegno di legge n. 258: "Primo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario 1997 e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa".
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 255: "Norme in materia di contabilità e di
controlli sugli atti degli Enti locali".
Réunions:
Commission pour le Règlement: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Bureau de Présidence: 1
IIIème et IIème Commission: 1
IIème Commission: 3
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 3
Vème Commission: 1
Dans le cadre de l'accord italo-roumain passé cette année à
Rome, Monsieur De Michelis Di Slonghello, Ambassadeur d'Italie à
Bucarest, m'a invité à faire une visite officielle en Roumanie les
27, 28, 29 et 30 octobre. A l'occasion de ce voyage, dans lequel
j'ai été accompagné per le Directeur de forêts de l'Assessorat de
l'agriculture et des ressources naturelles, j'ai pu rencontrer
plusieurs membres du Gouvernement roumain et, notamment le Ministre
de l'environnement, ainsi que des fonctionnaires de ce
Ministère.
Au cours de ces rencontres, nous avons examiné des formes de
coopération dans le secteur des forêts et de la sylviculture, et
nous avons accordé une attention toute particulière au travail
artisanal du bois.
Suite à ces premiers entretiens, des contacts entre
entrepreneurs valdôtains et roumains sont prévus, afin de mettre en
place des formes de collaboration.
