Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2811 del 10 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2811/X Incarichi professionali affidati a
professionisti esterni alla Valle d'Aosta. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che risultano sempre più numerosi ed onerosi gli incarichi
professionali ai singoli liberi professionisti od a studi di
progettazione organizzati anche in forma societaria esterni alla
Valle d'Aosta;
- che tale scelta politica può apparire come sintomo d'una
sfiducia od incapacità delle nostre energie umane di rispondere ai
bisogni della collettività valdostana, bisogni che meglio
risulterebbero espressi da professionisti estranei alla
"Regione";
Ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per acquisire mediante risposta scritta:
1) l'elenco di tutti gli incarichi indicati in premessa con
relativo impegno di spesa e con conseguente liquidazione dei
pagamenti dall'inizio di questa legislatura a tutt'oggi.
F.to: Dujany - Lanièce - Marguerettaz - Aloisi
Presidente È stata data risposta con lettera n. 6766 in data 20
ottobre 1997.
