Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2814 del 10 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2814/X Definizione di una bozza di proposta di legge
regionale sull'agricoltura biologica. (Interrogazione)
Interrogazione Saputo della costituzione di una Commissione
mista (Dirigenti e funzionari regionali), con rappresentanti delle
cooperative di consumo e agricole e dell'associazione biologica e
biodinamica, atta a stilare una proposta di legge regionale
sull'agricoltura biologica;
Rilevato che altre regioni sono già dotate di una legge che
regola il settore, settore molto importante anche nella nostra
Regione per uno sviluppo compatibile dell'agricoltura, col
territorio e sviluppo turistico/occupazionale, nonché per venire
incontro a richieste dei consumatori;
Constatato che la Commissione ha terminato il suo compito con la
definizione di una bozza di proposta di legge;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale competente per sapere quali motivi hanno
fatto sì che, a diversi mesi di distanza, la proposta non sia
ancora stata portata alla discussione della Commissione competente
e quali sono i tempi previsti per la sua discussione.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Comme le Conseiller Chiarello sait, la promotion de
l'agriculture biologique rentre dans le programme de cette Junte et
de cette majorité et à cet effet un groupe de travail a été
constitué.
Le groupe de travail a produit à la fin du mois de juin une
ébauche de projet de loi, qui a été soumis à l'avis du Bureau
législatif du Gouvernement régional et de l'Assessorat aux
finances. Les réponses sont arrivées au mois d'août et je dois
avouer qu'il y a un peu de retard de la part des bureaux quant à la
mise au point de ce projet de loi par rapport aux observations qui
ont été faites par le Bureau législatif.
Je crois quand même qu'au cours du mois de décembre ce projet de
loi pourra être approuvé par le Gouvernement régional et faire
l'objet d'examen de la part de la Commission et du Conseil régional
dans le mois de janvier de l'année prochaine.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ho fatto quest'interpellanza perché mi era giunta
notizia che dopo lunga e penosa malattia un gruppo aveva preparato
una bozza di legge e che era passato diverso tempo e pensavo magari
che si fosse persa nei meandri...
Dico questo perché penso che l'agricoltura biologica abbia nel
futuro un'importanza abbastanza grande, specialmente per la nostra
Regione che è una regione turistica. Non vorrei dire tutte, ma
quasi tutte le regioni italiane si sono dotate di una legge
sull'agricoltura biologica per cui mi preoccupava un po' questo
ritardo.
Non vorrei che, dato che l'agricoltura biologica è una cosa su
cui si deve discutere anche in commissione, perché ci saranno
diverse opinioni e diversi punti di vista, venga poi portata - come
si è verificato per una legge ultimamente - in una commissione e si
debba decidere in quella commissione per evitare di essere troppo
in ritardo. Spero cioè che venga dato il tempo alla commissione di
riflettere.
Mi sembra che i tempi siano abbastanza brevi; l'Assessore ha
detto che a gennaio verrà portata e speriamo che si mantenga quella
data perché se andiamo più in là, l'approveranno i nostri
successori.
