Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2822 del 11 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2822/X Prosecuzione della trattazione delle leggi di
bilancio per il 1998. (Inizio esame degli allegati)
Presidente Riprendono i lavori sui punti 26-27 per la replica
agli interventi che si sono susseguiti al Consiglio regionale di
ieri.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'occasion de la présentation du budget est un
moment de confrontation et il est donc important d'évaluer tous les
éléments de réflexion qui ont été soumis à notre attention, puisque
nous n'avons jamais considéré que tout allait bien, et que en se
confrontant, nous pouvons mieux déceler les interventions et les
actions à effectuer, la conduite à tenir pour faire face aux
problèmes de notre communauté; je considère notamment la question
des restes à payer ou les temps de réalisation des ouvrages
publics.
Il est important avant tout de souligner la particularité de ce
budget, parce que s'il est vrai qu'il se caractérise par des
éléments de continuité, il se veut aussi le support de
l'accomplissement des orientations définies dans le programme
politique de législature de juillet 1993, et tout en tenant compte
des perspectives, également une passerelle idéale - ainsi nous
l'avons défini - d'ouverture vers le prochain triennat.
Mais l'échéance électorale doit quand même être considérée, vu
que qu'il y aura le choix des électeurs, de ceux qui définiront la
composition de la prochaine assemblée. A cet égard, si nous
considérons cette période de fin législature, nous le faisons tout
d'abord avec la volonté d'achever notre programme. Il n'y a pas à
cet effet un renvoi de choix; les choix ont été faits, il s'agit
simplement de réaliser les projets avec une répartition différente
dans les temps d'exécution de ces choix et des projets qui ont été
définis. Prenons par exemple le plan paysager territorial: il ne
s'agit pas de renvoi, il s'agit simplement d'achever un
parcours.
Pour l'Aéroport les projets sont définis; c'est vrai que les
temps de réalisation sont différents par rapport à ce qu'on avait
prévu, mais le choix a été fait, le projet également a été
approuvé. Plan énergétique, famille, sur ces thèmes nous aurons
l'occasion de revenir par la suite, en discutant les différents
articles de la loi de finances ou en examinant les chapitres du
budget.
Ce que je veux souligner c'est qu'il n'y a pas un avant et un
après juillet 1997, il n'y a pas de renvois de choix. Il y a
simplement l'achèvement d'un programme, la réalisation des choix
déjà effectués ou des projets déjà définis. Et ce, tout en
respectant les décisions et les choix qui n'incombent pas à cette
Assemblée et à ce Gouvernement, mais qui seront du ressort de la
prochaine Assemblée et du prochain Gouvernement.
En ce qui concerne la fiabilité des données, c'est un modèle
macro-économique qui est à la base de la présentation des données
du budget, modèle qui est utilisé depuis 1980; donc il n'y a pas
d'innovation. De plus les données sont celles de l'observatoire de
l'Agence de l'emploi, du rapport prévisionnel et programmatique du
budget de l'Etat et du rapport de la Banque d'Italie. Il s'agit de
données officielles, sur la base desquelles nous vous présentons la
situation de l'économie valdôtaine.
Même en ce qui concerne la présentation du budget triennal,
c'est une méthode que nous suivons depuis quelques années. Même si,
par rapport aux prévisions de l'année précédente des modifications
sont apportées, ces prévisions gardent leur validité en tant que
modèle de programmation.
Il est également à souligner, vu que c'est un élément important
qui justifie certains choix, quelles sont les fonctions d'une
administration publique en tant que facteur de développement. En
refusant les théories du libéralisme le plus poussé, nous pouvons
réaffirmer que la fonction d'une administration publique, ou tout
au moins la mission que nous nous sommes donnée, c'est de faciliter
le développement de cette région dans ses différents aspects
culturels, sociaux et économiques, et de soutenir les activités de
production.
D'ailleurs ce n'est pas une mission uniquement de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste; je pense que toutes les
collectivités publiques se posent cet objectif. Certainement le
problème est amplifié au sein de notre région du fait qu'il n'y a
pas des provinces et que toutes les recettes sont inscrites au
budget de la Région. En effet, si nous comparons notre réalité avec
d'autres réalités, force nous est de constater que parfois les
données statistiques ne sont pas comparables parce qu'il n'y a pas
d'homogénéité, par exemple toutes les aides dans le secteur
industriel ont toutes été inscrites au budget de la Région.
Dans la Région Piémont au contraire les aides Fiat n'ont jamais
été inscrites au budget de la Région, et donc de ce point de vue il
apparaît que l'influence de la Région est minimale. Il est
également important de reconnaître le lien existant entre les
activités productives, qui représentent l'élément fondamental pour
la création d'emplois et les ressources, pour que l'Administration
régionale puisse continuer à exercer sa fonction.
Il suffit de considérer, du point de vue de la compétitivité,
les investissements dans n'importe quelle partie du monde: les
modalités sont semblables. Vous allez en Chine, vous allez en
Pologne, vous allez à Novara, demandez aux entrepreneurs quelles
sont les conditions qu'ils sollicitent pour pouvoir s'implanter.
Ils vous demanderont les facilités que nous essayons, en tant que
collectivité publique, de prévoir à l'intérieur de notre
région.
J'inviterais à réfléchir et à regarder sous cet angle
l'intervention Heineken, compte tenu également des phénomènes de
globalisation et de mondialisation et donc des choix et des
décisions ayant un impact de caractère général. Sinon il serait
contradictoire d'une part critiquer cette intervention, et d'autre
part solliciter à tout prix, pour ce qui est des anciens
travailleurs de la Cogne, l'intervention de la Région pour leur
trouver un emploi stable.
Les données du rapport au budget font état de la diminution de
l'importance des finances publiques par rapport à l'économie. Il
est vrai, nous avons soutenu la nécessité d'une "regione leggera"
(et à cet égard, s'il faut donner à César ce qui est à César et à
Massimo Lévêque ce qui est à Massimo Lévêque, la devise "regione
leggera" revient à ce dernier), mais c'est une perspective. Il y a
néanmoins un processus, et si l'objectif ne peut se réaliser
immédiatement, il y a cette perspective, que nous poursuivons et
les données réelles de l'économie valdôtaines sont là pour
démontrer que cet objectif est en train d'être réalisé.
En ce qui concerne les remarques sur notre système d'autonomie,
nous avons dit plus d'autonomie, davantage d'autonomies, et nous
avons donné suite à ces propos. Il est vrai, il y a des éléments de
fédéralisme à l'intérieur de notre région, nous n'avons pas
complété notre projet, mais nous avons déjà introduit des éléments
concrets qui vont dans cette direction.
Il suffirait de faire référence à la loi n° 48 et aux rapports
avec les collectivités locales, sans oublier que si aujourd'hui
tout le monde parle de fédéralisme, depuis toujours le Val d'Aoste
est à l'avant-garde quant à la promotion et la réalisation de cet
objectif politique. Donc, si nous parlons dans le rapport
d'attaques vis-à-vis des autonomies spéciales, c'est parce que
cette idée n'est pas tout à fait acceptée et il faut agir pour
défendre ce principe à travers l'action du Conseil, de nos
institutions ou de nos Parlementaires.
Pour la maison de jeu il y a des visions différentes. Tout est
mis en discussion, même le résultat. Du point de vue de la gestion
de la maison de jeu, le Gouvernement présentera le bilan de la
gestion extraordinaire et donc il y aura là la possibilité de
vérifier quelles sont - ou quelles ont été - les raisons du déficit
qui est inscrit au budget de la Région, ainsi que le budget
présenté pour l'année 1997-1998. Quant aux recettes de la maison de
jeu elles sont passées de 107 milliards en 1988 à 219 milliards en
1993. Ensuite il y a eu une progression: 1994, 227 milliards, 1995,
252 milliards, 1996, 253 milliards et à la date du 31 octobre les
données révèlent encore une augmentation par rapport à l'année
dernière de l'ordre de 1,869 milliards. Ce sont les données par
année solaire et non pas par année de gestion, qui découle du 1er
juillet.
Je souligne ces aspects simplement pour dire qu'il est juste
d'avoir des idées et des avis différents sur la maison de jeu, mais
quand on affirme qu'il s'agit d'une faillite du point de vue des
résultats et de la gestion, probablement nous examinons deux
maisons de jeu différentes.
Quelqu'un a affirmé que la démocratie serait en danger, touchant
ainsi le problème de la liberté en se référant aux responsabilités
d'un Gouvernement, notamment en ce qui concerne les aspects de
gestion, et en soulignant le thème sans doute important des
fonctions et des rapports entre l'exécutif et le législatif, entre
le Gouvernement et les membres de l'Assemblée.
Si l'on devait se pencher sur le thème de la liberté, il y
aurait probablement d'autres secteurs concernés, beaucoup plus
importants du point de vue de la liberté - voir le secteur des
médias, vu que là effectivement le thème de la liberté est mis
souvent en danger. Or, il est tout à fait nécessaire que les
fonctions du conseiller soient renforcées du point de vue de ses
droits de contrôle, d'inspection, de vérification; mais du point de
vue de la gestion, s'il y a un gouvernement, expression d'une
majorité, et si celui-ci assume la responsabilité politique de ses
choix, on ne peut avoir aucun mélange.
Quelqu'un doit gouverner et en assumer les responsabilités,
quelqu'un doit disposer de tous les moyens pour vérifier,
contrôler, faire des propositions. Mais il ne me semble pas, en se
rapportant soit aux modifications de la loi sur les nominations,
soit à d'autres aspects, que l'on puisse affirmer que les libertés
sont en danger.
De même, pour ce qui est de la situation industrielle. C'est
vrai que nous sommes dans l'ère de la télématique et donc la
réalité virtuelle est une réalité qui souvent nous amène dans
d'autres lieux, mais de considérer notre réalité industrielle en
tant que réalité virtuelle c'est oublier non seulement les
difficultés du moment, mais aussi les efforts que nous avons
entrepris. Et si ce n'est pas la collectivité publique qui les
fait, qui est-ce? Nous pouvons reparler des stratégies générales et
des facteurs qui facilitent les investissements.
Comparons notre situation avec celle des régions avoisinantes:
Balteadisk, la Cogne même, parce que si aujourd'hui il y a presque
1000 emplois, ce n'est pas une chose à négliger, rapportés à
Bagnoli ou San Bernardo qui ont fermé. C'est vrai, le moment est
difficile, mais il faut dire qu'il y a eu une présence constante de
la Région pour soutenir, maintenir et développer si possible
l'activité productive.
Et donc Pont-Saint-Martin, Verrès, Châtillon, Aoste, Morgex même
avec la solution envisagée pour les eaux minérales. Si l'on compare
donc cette situation avec d'autres réalités, on ne peut parler
d'une réalité virtuelle, mais d'interventions concrètes qui ont été
effectuées. Interventions dans le secteur industriel qui doivent
être accompagnées d'initiatives dans le secteur financier.
La création d'un pôle financier est très importante, elle est en
voie de réalisation. Le premier pas a été représenté par la
constitution d'Assocrédit; le deuxième pas était l'assainissement
de la situation de la Banque de la Vallée d'Aoste; le troisième
pas, qui sera achevé avant la fin de l'année, est représenté par la
possibilité de la Région de se présenter sur les marchés financiers
internationaux; le quatrième pas est représenté par la constitution
des fonds de prévoyance sur base territoriale régionale et le
cinquième pas sera, dès que nous aurons consolidé un système
financier régional, la compétitivité avec les établissements de
crédit qui sont présents aujourd'hui à l'intérieur de la Vallée
d'Aoste.
Le rapport l'a bien mis en évidence: vis-à-vis d'autres réalités
nous sommes pénalisés par des taux d'intérêt plus élevés et par la
différence entre les taux actifs et les taux passifs. Ce pôle
financier constitue un élément nécessaire pour consolider notre
autonomie, et quand on parle d'auto-développement, les aspects
financiers sont sans doute importants.
Quant au chemin de fer, quelle est la fonction de la Région?
C'est un service public; est-ce que les privés sont à même de le
gérer? Non. Est-ce que nous devons le garder? Oui. De ce point de
vue c'est au moyen du contrat de service que la ligne
Aoste-Chivasso est encore maintenue et que nous pouvons penser et à
sa transformation et à une nouvelle utilisation, qui pourrait non
seulement remplir une fonction du point de vue du transport, mais
être un atout du point de vue de l'offre touristique générale.
C'est dans cette optique que s'insère aussi la liaison Cogne-Plan
Pra, parce que nous ne pouvons pas mélanger les deux aspects; en ce
qui concerne Cogne-Plan Pra la finalité est différente par rapport
au développement du domaine skiable entre Cogne et Pila.
C'est vrai, ces contrats de service nous les subissons, mais
sans eux la ligne serait fermée. Autre chose c'est demander que
toutes les conditions de ces contrats de service soient respectées,
parce qu'il n'y pas seulement des engagements de la part de
l'Administration régionale sur le plan financier, il y a aussi des
engagements de la part de la société des chemins de fer.
Encore quelques précisions avant de passer aux questions qui ont
été posées concernant la loi de finances.
Les dépenses de fonctionnement, sont un thème que nous suivons
de près non seulement cette année, mais toutes les années.
Paradoxalement plus nous investirons et plus nous aurons des
dépenses de fonctionnement, parce qu'au fur et à mesure que les
investissements sont réalisés, ces dépenses se transforment dans
des dépenses de fonctionnement, qui vont donc augmenter. Mais si
nous considérons le montant des dépenses de fonctionnement, 1.239
milliards par rapport à 1.154 milliards de l'année précédente, il y
a une augmentation de 85 milliards. Si nous enlevons à ces 85
milliards les 20 milliards de recouvrement du déficit de l'USL et
les 20 milliards liés à la transformation des modalités de paiement
des retraites aux employés de la Région, 40 milliards, que nous
pouvons considérer comme des dépenses extraordinaires,
l'augmentation des dépenses de fonctionnement en 1998 par rapport à
1997 se chiffre à 45 milliards.
Donc il y a une augmentation de 3,8 pour cent, qui nous semble
compatible avec les exigences qui ont été formulées et avec les
sollicitations que vous avez exprimées, en tenant compte qu'il y a
certaines dépenses qui sont obligatoires et qui ne peuvent donc
être réduites, et également qu'il y a une progression, par exemple
les dépenses pour le personnel, compte tenu des conventions
collectives qui ont été signés.
Pour ce qui est des restes à payer, c'est un thème de réflexion
générale; mais faisons attention à ne pas mettre sur le même plan
les restes à payer et les excédents d'administration, parce que ce
sont deux choses tout à fait différentes.
On ne peut pas faire l'addition des deux, parce que les restes à
payer sont des sommes engagées mais qui n'ont pas encore été
dépensées. Si nous considérons les dépenses d'investissements,
quand nous devons engager une dépense pour réaliser une oeuvre
publique, nous devons engager la dépense dans sa globalité.
Difficilement que l'on pourra réaliser cette oeuvre dans une année
ou dans le même exercice financier. Je ne veux pas sous-estimer le
problème, mais considérer ces restes à payer est une chose,
considérer les excédents d'administration en est une autre, parce
que là ce sont des sommes qui, en effet, non seulement n'ont pas
été dépensées, mais n'ont même pas été engagées.
Pour ce qui est des bâtiments scolaires, il y a une répartition
des dépenses différente au cours des prochaines années; on a
maintenu le même montant pour l'année 1997. Et là, pour répondre à
une sollicitation, nous nous sommes posé le problème des temps de
réalisation et donc de faire correspondre engagements et temps,
pour éviter d'augmenter encore le montant des restes à payer.
En ce qui concerne la collecte séparée des déchets, je veux
souligner qu'au budget 14,6 milliards ont été inscrits.
En ce qui concerne par contre la question du logement, nous
avons pris un engagement; les projets de loi ont déjà été soumis à
l'attention des Services financiers et législatifs pour qu'ils
expriment leur avis, de façon que l'Assemblée puisse les
examiner.
Une petite remarque sur la comparaison qui a été faite entre les
recettes globales, l'impôt sur les revenus, l'impôt des sociétés et
la TVA or le titre premier se chiffre déjà à 691 milliards. Il faut
ajouter l'impôt sur l'essence, les 340 milliards, IRAP et maison de
jeu. Et donc le montant est 1.022 milliards sur 1.691, si nous
prenons en considération seulement le titre premier, ce qui
signifie laisser de côté le transfert TVA, 60 pour cent du titre
premier est un pourcentage qui s'élève, si nous considérons la
globalité des recettes, à 75 pour cent. Ce n'est pas 100 pour cent,
j'en conviens, mais nous continuons dans une progression, ce qui
nous amène à affirmer qu'il y a ce renforcement de l'autonomie
financière.
Pour les collectivités locales, dans les réponses sur les
questions spécifiques de la loi de finances nous donnerons quelques
précisions. En ce qui concerne le rapport avec l'IRAP, il faudra
nécessairement revoir la loi n° 48; nous maintenons les grands axes
d'orientation de cette loi, mais la loi même prévoit que, s'il y a
des modifications du point de vue imposition des collectivités
locales, il doit y avoir une modification des paramètres actuels de
répartition de 95 pour cent de l'impôt sur les revenus. Mais il y
aura, dès que cet impôt entrera en vigueur, la nécessité aussi de
renégocier avec les collectivités locales les critères de
répartition.
Quant à l'IRAP, au sein de la Conférence des Présidents, des
critiques ont été formulées; ce n'est pas un impôt qui a reçu les
faveurs des Présidents des régions, vu que ce n'est pas un impôt
régional et que ce ne sont pas les requêtes des différentes régions
en vue de l'introduction des principes du fédéralisme fiscal.
Pour la formation professionnelle, quand nous examinerons le
budget, nous pourrons fournir des éléments supplémentaires. Il y a
en tout cas 23 milliards qui représentent l'effort soutenu dans ce
secteur.
Par contre permettez-moi quelques précisions sur les requêtes
formulées sur la loi financière.
A l'article 3, deuxième alinéa, la dépense est de 7,7 milliards
dans le secteur de la construction, de l'entretien et des immeubles
à finalité industrielle. L'on prévoit d'intervenir dans différents
établissements: Elelys, Balteadisk, Meridian; d'exécuter des
travaux d'entretien dans des établissements divers: Mont Blanc,
Tecdis, Balzano, Veralco, Co.Far.Co., Coinca; ensuite il y a des
sommes prévues pour d'autres interventions, à savoir 500 millions
de lires.
On a demandé comment ça se fait que les 5 milliards qui étaient
prévus pour 1998 à titre de refinancement des fonds de rotation
pour les interventions d'amélioration foncière dans le secteur
agricole ont été transférés aux années 1999 et 2000. L'on a pourvu
à verser les quotes-parts de 1996 et 1997 (6 milliards de lires),
de plus le deuxième alinéa du même article prévoit que d'ici à la
fin de l'année l'on verse également sur ces fonds les
disponibilités qui sont au chapitre 4 de la loi n° 33, ce qui fait
globalement pour 1998 une disponibilité de plus de 8 milliards, que
nous avons estimés tout à fait suffisants. Il est donc inutile de
verser 5 milliards supplémentaires, quand ces sommes sont
suffisantes pour faire face aux requêtes et aux projets
présentés.
Des 27 milliards que nous transférons à Finaoste, il y en a 22
pour Heineken et 5 pour l'Autoport; je reviendrai sur la question
de l'Autoport parce qu'on a également demandé quel est le projet,
comment il se réalise. Quelqu'un se posait la question: "Est-ce
qu'on a donc épuisé toutes les disponibilités de Finaoste, il n'y
aurait donc plus de possibilités d'intervention?" Les fonds qui
sont disponibles à Finaoste en gestion spéciale s'élèvent à 34
milliards et quant à la requête spécifique concernant le secteur
hôtelier, à savoir le chapitre 2 de la loi n° 33, nous pouvons
constater qu'il y a pour le secteur hôtelier une disponibilité de
42 milliards. Donc il n'y a pas de crainte pour ce qui est des
interventions à effectuer.
Pour l'Autoport les 5 milliards s'inscrivent dans le projet, qui
prévoit des investissements globaux de 110 milliards; il y a un
plan qui a été approuvé par le Conseil régional en 1993, nous
donnons exécution à ce plan, et les augmentations de capital
social, 5 milliards en 1998, 10 milliards en 1999, 15 milliards en
l'an 2000, permettent de compléter le plan financier en intégrant
les fonds communautaires. En considérant 1998, nous prévoyons 18
milliards d'intervention pour "avvio Serpentone" et "avvio Centro
direzionale", et il y a donc le financement de ces interventions
(fonds INTERREG, CIPE, et 5 milliards d'augmentation du capital
social de l'Autoport; en 1999 20 milliards et en 2000 24 milliards,
avec le même système de financement).
Les modifications que nous avons prévu concernant les employés
de l'Administration régionale ont été concertées avec les
organisations syndicales. Nous allons interrompre les modalités
actuelles au 31 décembre 1997, et nous sommes en train de négocier
avec elles les modalités pour une transformation ou un transfert de
ces mêmes fonds au fonds régional de prévoyance. Les modalités sont
en cours de définition. En ce qui concerne les fonds de prévoyance,
le protocole a été signé, et donc nous passons maintenant à la
phase de la réalisation, tout dernièrement les représentants des
agriculteurs ont demandé d'adhérer eux aussi à ces fonds, et donc
tout se poursuit comme prévu.
La répartition entre communes et communautés de montagne des
fonds de la loi n° 48 a été concertée avec communes et communautés
de montagne. La diminution de 20 à 10 pour cent des sommes qui
nécessairement doivent être affectées pour des dépenses
d'investissement est une possibilité, et non une contrainte, mais
c'est une mesure que nous avons concertée avec les collectivités
locales pour leur permettre, le cas échéant, de faire face aux
difficultés sur le versant des dépenses de fonctionnement, en
raison des modifications fiscales, de la suppression d'impôts et de
taxes communales.
En ce qui concerne le plan d'investissements de la commune de
Saint-Vincent, les 7 milliards que nous avons inscrits au budget
sont subordonnés à l'approbation de la part de la commune et du
gouvernement d'un plan, qui s'échelonne sur 6 années. C'est un plan
qui est en train d'être complété par la commune et que nous pensons
approuver avant la fin de l'année.
Pour ce qui est de la commune d'Aoste, nous avons simplement
inscrit pour 1998 ce qui avait été diminué en 1996, et donc cette
inscription supplémentaire est nécessaire pour garantir la
disponibilité de 45 milliards de lires pour la réalisation du
programme opérationnel 1996-1998, programme déjà approuvé par le
Gouvernement au mois de février de cette année.
Nous poursuivons maintenant avec la constitution d'une unité
opérationnelle mixte, qui devrait accélérer les différentes
procédures.
Pour le plan des politiques du travail, je ne peux que confirmer
que sur la base de l'expérience de la loi sur les travaux d'utilité
publique nous avons estimé nécessaire de ne plus intervenir
directement - Assessorat de l'agriculture et Assessorat des travaux
publics - qui, par contre, gardent leurs interventions
institutionnelles, mais de valoriser les coopératives sociales et
les communes.
Tout d'abord parce que ce n'est pas nous qui allons gérer; de
plus parce que l'expérience nous a démontré que ce sont les
modalités d'intervention qui ont le taux le plus élevé de réussite.
Donc il y a le maintien du milliard qui était affecté dans le
secteur des interventions de l'environnement par le biais des
coopératives sociales, et nous avons inscrit 2 milliards
supplémentaires pour financer les projets des communes.
Il est à souligner l'action positive menée par l'Administration
régionale avec la présentation de ce projet de loi. Lors de la
présentation nous avions dit: c'est aussi un exemple, nous pouvons
faire voir aux collectivités locales comment elles peuvent procéder
directement, parce qu'elles peuvent intervenir directement sur leur
territoire et donc il y a une facilité majeure de réalisation de
ces objectifs.
Ces 2 milliards supplémentaires nous permettent donc de
maintenir cette volonté de soutien des travailleurs en
difficulté.
Deux petites remarques en ce qui concerne les financements dans
le secteur des structures sanitaires. Tout d'abord les 82 milliards
qui sont inscrits à l'article 14 se réfèrent à 3 années. Je veux
également souligner qu'il n'y a pas que les interventions
concernant l'hôpital; il y a également le Beauregard, l'ancienne
Maternité, RSA, Donnas, il y a donc des interventions sur le
territoire qui pourront ensuite être mieux définies. Ces
interventions, tout en respectant les décisions exprimées par cette
Assemblée, ne font que donner application à une délibération du
Gouvernement de décembre 1996.
A l'article 22, Digrava, il n'y a pas de financements
supplémentaires; il y a simplement la récupération de sommes qui
n'ont pas été dépensées en 1996, compte tenu du fait que la loi qui
prévoit ces interventions est entrée en vigueur au mois de décembre
1996, donc nous avons simplement récupéré ces dépenses et nous les
avons inscrites à ce budget.
Pour ce qui est de la loi concernant les produits forestiers, il
y a eu une baisse du point de vue des financements parce que
jusqu'à présent il y a eu une seule demande. Là également nous
maintenons le financement global même si, à juste titre, quelqu'un
nous dira: "i residui...", alors ou l'un ou l'autre.
A propos d'autres questions sur lesquelles peut-être je n'ai pas
donné de réponses spécifiques, nous aurons tout au long du débat la
possibilité d'y revenir, de répondre. J'ai donné ces premières
réponses, mes collègues sont à votre disposition et seront là pour
compléter.
Pour terminer, nous sommes tout à fait conscients du fait qu'il
y a un contexte dont nous devons tenir compte: les reformes de
caractère général, l'intégration européenne, cette nouvelle
dimension de l'économie. Nous en sommes parfaitement conscients,
nous nous sommes efforcés de respecter un contrat que nous avons
signé en 1993, et nous avons fait de notre mieux pour le remplir et
pour réaliser le programme qui s'en est suivi. De même, compte tenu
de ce passage entre une législature et l'autre, nous avons voulu
maintenir les choix déjà effectués et poser les conditions pour que
ces choix puissent se réaliser, en assurant, au sens général,
toutes les conditions pour que la prochaine Assemblée et le
prochain Gouvernement puissent faire leurs choix.
De ce point de vue je pense que le contrat est un contrat qui a
été rempli, et puisque à tout contrat il y a une appréciation, la
note: si c'est une mention passable, favorable, bien. Moi je me
situe au-dessus de la moyenne, je ne me mets pas en dessous.
Mais c'est en partie aujourd'hui à nous et ce sera aux électeurs
valdôtains au printemps prochain, de donner cette note et de fixer
les orientations politiques, sur la base desquelles les travaux de
la prochaine Assemblée nous conduiront vers l'année 2000.
Presidente Colleghi consiglieri, passiamo ad esaminare pagina
per pagina il bilancio di previsione.
Pagina 1.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Qui è scritto 198 miliardi, volevo sapere a cosa
corrispondono.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) C'est l'excédent d'administration que nous avons
approuvé en tant que Conseil régional, quand nous avons approuvé le
bilan 1996: bilan 1996, excédent d'administration qui a été
appliqué au budget 1997.
Presidente Pagina 2. Pagina 3. Pagina 4. Pagina 5.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Volevo chiedere come mai sono stati preventivati
degli incrementi di competenza per quanto riguarda le quote fisse
di ripartizione dell'IRPEF, IRPEG, anche sulla ritenuta alla fonte,
e invece c'è stata una forte diminuzione delle quote di
ripartizione IVA tenuto conto che ultimamente le aliquote sono
aumentate.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Nous l'avons déjà précisé dans le rapport, nous
le soulignons de nouveau.
En ce qui concerne la TVA, même avec l'augmentation du taux tout
dernièrement établi, sur la base des sommes effectivement
encaissées, nous avons constaté qu'il y avait eu une surestimation
les années précédentes et donc nous avons ramené les prévisions à
des dimensions que nous estimons plus réelles.
Par contre, pour ce qui est de l'impôt sur le revenu ou sur les
sociétés, - c'est le montant des recettes au mois d'août 1997, qui
nous sert pour les prévisions de l'année 1998.
Ces données soulignent encore une fois une reprise de notre
système économique, étant les indicateurs d'une situation globale
positive de notre système économique.
Presidente Pagina 6. Pagina 7. Pagina 8.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Anche qui l'anno scorso nel capitolo 1402 vi era
una competenza di 2,8 miliardi, quest'anno invece c'è una
competenza di 11 miliardi, quindi c'è un incremento del 400
percento. Volevo sapere su cosa si fonda questa previsione di un
incremento così notevole.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) C'est encore une fois simplement la projection
des sommes que nous sommes en train d'encaisser.
Presidente Pagina 9. Pagina 10. Pagina 11. Pagina 12. Pagina 13.
Pagina 14. Pagina 15. Pagina 16. Pagina 17. Pagina 18. Pagina 19.
Pagina 20. Pagina 21. Pagina 22. Pagina 23.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Nel capitolo 5876, fondi per il finanziamento di
interventi previsti per il miglioramento dell'efficienza delle
strutture agrarie, l'anno scorso avevamo 0 lire in competenza,
mentre quest'anno ci sono 3,5 miliardi. Volevo sapere cosa si
intende finanziare con questa somma a disposizione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Sotto questa dizione si comprende il pagamento
dell'indennità compensativa, voce che non era presente nel bilancio
dell'anno scorso perché, come il Consigliere sa, dopo un lungo
lavoro è stato possibile finalmente definire tutta la questione e
quindi provvedere anche alla richiesta di rimborso per le somme
erogate dall'Amministrazione. Quindi nel corso del ?97 saremo in
grado di chiedere. Questa è l'indennità compensativa che viene
erogata dall'Unione Europea.
Presidente Pagina 25. Pagina 26. Pagina 27. Pagina 28.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) In merito al capitolo 7700, "Proventi per pene
pecuniarie diverse", mi pare che qui siano inserite le sanzioni
amministrative della Regione e quelle anche toccate all'articolo 24
della finanziaria. L'articolo 24 della finanziaria prevede che su
varie leggi regionali le sanzioni amministrative siano duplicate,
se non triplicate, nel prossimo anno e triennio. Però nella
differenza fra l'entrata dell'assestata e l'entrata prevista per il
?98 ci sono solo 50 milioni; volevo sapere, se la differenza è solo
questa, se ne è valsa la pena di duplicare o triplicare le sanzioni
amministrative verso i Valdostani.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Il faudrait ouvrir un large débat sur ce thème,
parce qu'il faut se poser la question: "pourquoi prévoir des
amendes?". Nous espérons tous que l'objectif est un objectif de
prévention, du moins, nous avons cette idée.
Nous avons augmenté ce montant, parce que dans certains cas il
était "ridicule". Si je veux prévenir quelque chose dans un intérêt
public, je dois également établir, fixer des amendes.
Mais, si d'une part, nous avons augmenté le montant, d'autre
part nous n'avons pas augmenté les recettes, parce que nous ne
croyons que cet aspect de la prévention est l'aspect le meilleur.
Il n'y a pas de correspondance univoque nécessaire entre
augmentation du montant des amendes et augmentation des
recettes.
Nous sommes sur le plan des hypothèses, nous pouvons estimer que
l'augmentation de ce montant amènera à une diminution des
infractions et donc des amendes.
Presidente Pagina 29. Pagina 30. Pagina 31. Pagina 32.
Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) A pagina 32, per quanto riguarda il capitolo sui
rimborsi relativi alla mobilità sanitaria attiva interregionale,
volevo capire in base a che cosa è stata fissata questa cifra di 2
miliardi, perché mi sembra che, quando si analizzava il piano
sociosanitario e si individuava il numero di pazienti che si fanno
curare fuori Valle e il numero di pazienti che invece viene
attratto dall'Ospedale di Aosta, si vedeva che la cifra complessiva
era molto più alta, aggirandosi sugli 8-10 miliardi, calcolando il
DRG così come viene calcolato.
E poi chi gestisce questa cifra: la gestisce direttamente la
sanità, cioè il rimborso viene dato direttamente all'USL? E in
quale parte del bilancio appare? Volevo sapere come vengono spesi
questi soldi e chi è incaricato di introiettarli. Non so se questa
gestione dei rimborsi avviene tramite l'Assessorato alla sanità o
tramite l'Assessorato alle finanze, perché non ho ben chiaro i
meccanismi in base ai quali avviene questo rimborso.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Questa è una materia interessante, perché come il
Consigliere Squarzino sa non c'è identità di vedute fra la
posizione dell'Amministrazione regionale e il Ministero del tesoro.
Ci sono già stati due incontri a livello tecnico, a cui si è
aggiunto un incontro politico del Presidente della Giunta con i
Parlamentari valdostani, che hanno posto il problema direttamente
alla Presidenza del Consiglio dei Ministri e al Ministero del
tesoro, perché la questione della mobilità non è ancora chiara.
Ci sono alcune USL che contabilizzano in modo preciso i ricoveri
e i DRG, ve ne sono altre che addirittura non usano ancora la
metodologia del DRG, pertanto le regioni a statuto speciale sono in
una situazione un po' paradossale, perché il Ministero del tesoro
defalca immediatamente la mobilità passiva nei confronti della
Regione, in questo caso la Valle d'Aosta, nel momento in cui adotta
i trasferimenti finanziari, ma non contabilizza la mobilità attiva.
La difficoltà è capire gli importi precisi che vengono
evidenziati.
A questo riguardo c'è stata anche una corrispondenza ultimamente
con l'USL, che proprio il mese scorso ha dato una definizione
precisa dell'attrazione extraregionale. La documentazione è a
disposizione; non penso che sia il caso di darne lettura, perché si
tratta di dati contabili molto analitici.
Per prudenza abbiamo indicato questa cifra, ma è una cifra
sottostimata sicuramente; speriamo che sia sottostimata, ripeto,
perché ci sono tre posizioni: quella del Ministero del tesoro,
quella della Regione Valle d'Aosta, e per rispondere alla seconda
domanda, i rapporti li intrattiene la Regione in quanto
amministrazione - non è l'Assessorato alla sanità o alle finanze -
perché sono le Regioni che trasmettono i dati sulla mobilità e che
al loro interno prendono i dati dalle singole USL. Una terza
interpretazione è quella della Conferenza Stato-Regioni, che
analizza in modo diverso i dati sui DRG.
Comunque speriamo di chiudere questa partita, che è una partita
molto importante sul bilancio regionale, perché riteniamo di essere
in una situazione di mobilità attiva, nel senso di essere in
credito. Sono più i non Valdostani che vengono a ricoverarsi in
Valle d'Aosta, di quanto siano i Valdostani che vanno a ricoverarsi
fuori; ma non è tanto un numero quantitativo, quanto un numero
qualitativo, perché una prestazione mi costa 10 milioni, l'altra mi
costa 1 milione, e questo lo sappiamo. Comunque lascerò al
Consigliere questa relazione dell'USL.
Presidente Pagina 33. Pagina 34.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Sia il 34 che il 35 sono dei capitoli che
riguardano contributi provenienti dal fondo sociale europeo; mi
sembra che questo fondo, a quello che è scritto qui, sia in forte
debito con la Regione. Volevo capire se questi soldi sono da
prendere dalla Regione e quanti si pensa di prenderne. Dato che
competenza non ce n'è più, adesso aprendo l'ufficio a Bruxelles
speriamo di prenderne qualcuno.
Cioè la Regione pensa di prenderne alcuni oppure no? Non ce ne
sono a competenza, qui sembrerebbe che su 580 milioni a pagina 35,
pensi di prenderne 250 perché dice che ce ne sono 250...
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Dans le cadre des programmes communautaires le
mécanisme est que nous présentons les projets, ces projets doivent
être approuvés par la commission et au fur et à mesure que le
projet est approuvé et qu'il y a sa réalisation, il y a versement
de la part du fonds social. C'est à ce moment même que nous allons
inscrire au budget ce financement.
Presidente Pagina 35. Pagina 36. Pagina 37. Pagina 38. Pagina
39. Pagina 40. Pagina 41. Pagina 42. Pagina 43.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Nel capitolo 10300 "Alienazione di titoli del
debito pubblico e di titoli azionari", l'anno scorso non vi era
alcuna cifra in competenza, mentre quest'anno vediamo come
assestato ?97 ben 17,858 miliardi. Volevo sapere, primo, queste
entrate da cosa derivano: da titoli da debito pubblico o da titoli
azionari. E poi volevo chiedere a cosa è dovuta questa grossa
differenza fra l'assestato ?97 di 17 miliardi e la competenza
prevista per il prossimo anno di 4 miliardi.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je voudrais apporter une précision à M.
Chiarello. On s'était arrêté sur la page 34, mais il faut
considérer également la page 37, parce qu'il faut considérer
globalement les différents projets. A la page 34 nous avons les
programmes précédents. Nous devons encore encaisser ces sommes et
nous les avons maintenues "a residuo", mais il s'agit de programmes
des années précédentes qui ont déjà été réalisés. Par contre dans
les nouveaux programmes à page 37, voilà il y a les 5 milliards de
prévision.
A la page 43, les 17 milliards représentent le montant de la
vente des actions de la BVA et de ATIVA. Nous avons prévu 4
milliards pour 1998... ATIVA et également Autoporto, les deux
communes Brissogne et Pollein qui ont souscrit une partie du
capital... Nous avons estimé 4 milliards en 1998, parce que nous
comptons poursuivre dans ce processus, d'une diminution de la
présence de la Région à l'intérieur d'Autoporto et de Finaosta.
Presidente Pagina 44. pagina 45. Pagina 46. Pagina 47. Pagina
48.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) A pagina 48, sul capitolo 11190 ci sono 28,5
miliardi di assestato e 22 miliardi di competenza. È vero che ci
sono dei residui, ma come mai c'è questa differenza?
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Nel primo triennio avevamo un'assegnazione di
28,549 miliardi perché c'era da aggiungere una quota parte di
contributo a carico della Regione; il globale era di 30 miliardi,
perché questo è il finanziamento a mutuo, assestato 1997 del primo
triennio, del famoso piano di investimenti di cui all'articolo 20
che è ripreso poi nei progetti di edilizia sanitaria per il secondo
e il terzo triennio per un ammontare di 61 miliardi globale, che
poi si spalma sul triennale.
Presidente Pagina 49. Pagina 50. Pagina 51. Pagina 52. Pagina
53. Pagina 54. Pagina 55. Pagina 56. Pagina 57. Pagina 58. Pagina
59. Pagina 60. Pagina 61. Pagina 62. Pagina 63. Pagina 64. Pagina
65. Pagina 66. Pagina 67.
Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Per quanto riguarda i capitoli sulla formazione e
sull'aggiornamento, volevo chiedere all'Assessore in particolare
sul capitolo 55920 come mai la cifra sia così bassa per quanto
riguarda la formazione del personale.
È vero che aggiungendo le cifre del capitolo 55900 e 55910
abbiamo complessivamente quasi 1,960 miliardi, però mi chiedevo se
non fosse stato possibile potenziare ulteriormente uno sforzo in
questa direzione. Lei, Assessore, sicuramente ha visto anche alcuni
dati riguardanti i risultati complessivi degli alunni nell'anno
scolastico ?96-?97 e ha verificato che ci sono degli insuccessi
scolastici abbastanza alti nella scuola media, siamo nell'ordine
dell'8,23 percento.
Gli investimenti per migliorare la qualità complessiva della
scuola, secondo me, vanno inseriti qui, finalizzati all'attività di
formazione dei docenti, perché se non potenziamo le risorse
professionali dei docenti abbiamo difficoltà anche ad aumentare la
qualità della scuola nel suo complesso.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Mme Squarzino est toujours sensible et à juste titre
à ces aspects. Je tiens à lui signaler que les initiatives pour ce
qui concerne la formation des enseignants n'ont pas subi de
réductions, au contraire elles sont globalement extrêmement
importantes et vous retrouvez cela même dans d'autres parties de ce
budget. Mais en particulier pour le problème auquel elle se réfère,
c'est-à-dire à l'échec scolaire, nous reviendrons tout à l'heure
sur certains chapitres qui ont pris en compte ces aspects.
Je signale au passage, cependant, qu'il y a un excédent assez
important sur le chapitre 55900, qui s'ajoute à ce qui a été prévu
pour l'année ?98, et que la réduction sur le chapitre 55910, comme
Mme Squarzino le sait, est l'effet d'une prévision législative
ponctuelle, celle de la loi n° 50/96, en vertu de laquelle nous
avions prévu un montant plus élevé pour la première année. Cet
argent n'a même pas pu être entièrement dépensé et donc il le sera
au cours de l'année courante. Il y a donc une réduction du montant
pour l'année ?98, tout comme il a été prévu par la répartition de
cette dépense sur les trois années budgétaires.
Les 400 millions dont nous sommes en train de parler concernent
cependant un aspect particulier de la formation, la formation
conduite de façon autonome par les établissements scolaires, et ces
fonds, globalement, paraissent satisfaire la demande qui nous vient
des différents établissements scolaires.
Presidente Pagina 68.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Probabilmente l'Assessore mi dirà che dovevo
chiedere a pagina 64, ma metto tutto insieme.
Mi riferisco al capitolo 38920, "Spese per retribuzioni
personale forestale"; è in corso proprio in questi giorni la
trattativa per l'aumento del contratto dei forestali, ai quali
viene detto che i soldi a disposizione sono molto pochi, quindi si
prevede un contratto a ribasso che non recupera neanche
l'inflazione. Siccome mi era scappata la pagina, non so se il
capitolo in questione è il 38920 o il 3650 a pagina 64; vorrei solo
sapere se a parere dell'Assessore quello che è previsto per il
contratto dei forestali va in direzione di una soluzione decorosa
del contratto stesso.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Credo vada precisato che non si tratta del contratto
vero e proprio, ma dell'aggiornamento del contratto integrativo,
rispetto al quale le cifre di cui ha sentito parlare il Consigliere
Chiarello, ovvero le cifre messe a disposizione per definire
eventuali aumenti, fanno riferimento alle possibilità che la legge
ci dà in relazione agli accordi del luglio ?93, che noi dobbiamo e
vogliamo rispettare. Quindi non è una pervicace volontà punitiva
dell'Assessorato o dell'Assessore rispetto ai miglioramenti
possibili.
Le cifre vanno lette tutte insieme, tutte quelle di pagina 68,
perché sono divisi i capitoli in relazione ai vari settori di
intervento dell'Amministrazione.
Presidente Pagina 69. Pagina 70. Pagina 71. Pagina 72. Pagina
73. Pagina 74. Pagina 75. Pagina 76. Pagina 77. Pagina 78.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Sul capitolo 20610 abbiamo in competenza
quest'anno 2,271 miliardi a fronte di un assestato, e quindi di una
competenza dell'anno scorso di 800 milioni, con un incremento del
300 percento. Vorrei sapere come si intende utilizzare questa
somma, se questa somma porterà all'informatizzazione di tutti gli
enti locali.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) In merito al capitolo 20681, "Contributi agli
enti locali per le procedure espropriative", è prevista per il ?98
la stessa somma prevista per il ?97. Volevo chiedere, visto che
anche i comuni non hanno mai applicato il discorso dell'indennità
di occupazione, se si prevedeva di dare anche il contributo su
quella cifra ai comuni oppure se la si dà solo su una indennità di
esproprio.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Sur la première question nous avons voulu
inscrire au budget les fonds nécessaires pour financer les
interventions des collectivités locales, communes et communautés de
montagne dans le secteur de l'informatisation. Plusieurs
initiatives ont déjà été réalisées, mais il y a un problème
financier dans le sens que les sommes qui avaient été inscrites aux
budgets des années précédentes pour des problèmes de procédure
n'ont pas été utilisées. Nous les avons donc inscrites de nouveau
en 1998 pour financer totalement ces interventions. Sur le budget
triennal vous verrez que, à part les 2,271 milliards prévus en
1998, ensuite on reprend le montant prévu, c'est-à-dire 850
millions et 800 millions.
Pour ce qui est des expropriations, nous avons en effet inséré
au budget le même montant que l'année précédente, 1 milliard; ce
n'est pas à nous de définir quelles sommes seront dépensées par les
communes. Nous attribuons les subventions sur la base des requêtes
qui nous ont présentées. En ce qui concerne l'Administration
régionale nous avons inscrit 1,2 milliards au budget pour les
occupations avec procédure d'urgence; nous avons maintenu ces
subventions aux communes pour les expropriations, puisqu'elles font
partie de la loi de finance locale.
Donc là nous avons un montant - c'est le fameux 30 pour cent qui
est inscrit dans la loi n° 48 - et à l'intérieur de ce montant la
répartition est faite dans les différents secteurs d'intervention
concernant les communes. Nous avons inscrit au budget 1 milliard
comme l'année précédente.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Era solo per precisare al Presidente che la mia
domanda era un po' diversa. Negli anni passati anche gli enti
locali non hanno mai applicato il pagamento dell'indennità di
occupazione temporanea, quindi la domanda era: si intende
finanziare comunque solo il 30 percento sulle cifre per l'indennità
di occupazione di esproprio, oppure si intende coprire con quel
contributo del 30 percento anche l'indennità di occupazione
temporanea? Se il Presidente mi dice che mantiene il miliardo, vuol
dire che si intende solo fare la copertura dell'indennità
espropriativa.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Il y a deux aspects. Le premier, du montant, pour
nous est indifférent; 30 pour cent de 95 pour cent de l'impôt sur
les revenus va aux communes, que ce soit pour les interventions
concernant les personnes âgées, que ce soit pour les crèches, c'est
la même chose. Le milliard fait partie de ce montant global. J'ai
dit tout à l'heure que nous donnons une subvention aux requêtes des
communes toutes confondues...
Viérin M. (fuori microfono) ... non basterà un miliardo...
Viérin D. (UV) ... Nous transférons aux collectivités locales
300 milliards, nous sommes les seuls à le faire.
Si les communes nous disent: nous voulons moins de fonds pour un
certain secteur et plus de fonds pour les expropriations, nous
sommes tout à fait d'accord avec eux, pour nous c'est la même chose
parce que 30 pour cent est la somme globale qui est attribuée aux
communes et que ce soit pour une intervention ou pour une autre
pour l'Administration régionale cela ne fait aucune différence.
De ce point de vue les communes nous présentent les demandes
pour l'expropriation, pour l'occupation avec procédure d'urgence,
c'est la même chose; nous avons inscrit au budget un milliard.
Presidente Pagina 79.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 33670, "Trasferimenti di fondi al
Comune di Saint-Vincent per spese per interventi di
riqualificazione della stazione turistica e termale", abbiamo una
competenza di 6 miliardi, a fronte di una competenza di 7 miliardi
lo scorso anno e anche di un assestato.
Volevo sapere come verranno spesi questi soldi e come mai c'è
stata questa leggera diminuzione per quanto riguarda la competenza.
Si presume che finalmente le Terme di Saint-Vincent possano avere
una riqualificazione.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je l'ai souligné tout à l'heure. Je vais le
préciser de nouveau; en ce qui concerne Saint-Vincent il y a la
répartition financière établie par la loi de finances de l'année
dernière, que nous respectons. Le plan, qui s'échelonne sur 6
années, est en voie d'approbation par la Commune de Saint-Vincent
et il sera soumis à l'approbation du Gouvernement d'ici à la fin de
l'année. C'est la condition en vertu de laquelle nous pourrons
attribuer les financements et c'est la raison pour laquelle il y a
"a residuo" les 7 milliards.
Presidente Pagina 80.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 33750, che riguarda i contributi ai
comuni per il ripristino del manto stradale manomesso nello
svolgimento dei lavori di metanizzazione, nel triennio non c'è più
nessuna lira nella competenza. Volevo sapere se, ultimando la somma
messa a residuo, si ritiene che sia stato pagato tutto il
ripristino del manto stradale in seguito ai lavori di
metanizzazione, visto anche i danni che hanno creato i lavori di
metanizzazione in molti comuni.
E poi pongo la stessa domanda che ho fatto prima per quanto
riguarda il Comune di Saint-Vincent, per cui penso che la risposta
sia la stessa, cioè quella del capitolo 33640...
Viérin D. (fuori microfono) ... non ...
Lanièce (Aut) ... allora chiedo delucidazioni in merito alla
competenza degli 8,5 miliardi rispetto ai 7,8 miliardi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) In merito ai capitoli. 37040 e 37050, sui
contributi per la gestione delle aree e dei percorsi attrezzati e
sul capitolo successivo, dove è stata aggiunta la voce di
insediamento, è un capitolo nuovo e sono state scorporate le due
voci...
Presidente ... sì, eravamo alla pagina 81, ma poi il Consigliere
Lanièce è tornato indietro di una pagina, pertanto prima la
risposta per la pagina 80 al Consigliere Lanièce.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La subvention qui est inscrite au chapitre 3740
c'est le transfert à la commune de Saint-Vincent du montant des
recettes nettes de la maison de jeu. Il y a une différence parce
que l'année dernière la base, sur laquelle le 6 pour mille a été
calculé, était inférieure. Le calcul est automatique: nous prenons
le montant des recettes nettes de la maison de jeu, c'est-à-dire
après déduction des dépenses, et nous calculons le 6 pour mille qui
doit être transféré à la Commune.
Par contre l'autre chapitre 33750 c'est une intervention qui a
été supprimée avec la loi de décembre, quand il y a eu le transfert
de nos quotes-parts à l'intérieur de la société. Cela c'est ce qui
reste encore à payer.
Presidente Pagina 81.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) In merito ai due capitoli 37040 e 37050, il
primo inerente ai contributi per la gestione delle aree protette,
il secondo presumo un capitolo nuovo, molto legato a quello
precedente, dove però è stata inserita anche la voce di
insediamento.
Il totale dei due capitoli è di mezzo miliardo, quindi del 25
percento inferiore rispetto all'importo dell'assestato. Di questa
riduzione del 25 percento sugli aiuti per il mantenimento delle
aree verdi e dei parchi vorrei capire il perché, visto che anche il
collega Florio ha detto che l'obiettivo di questa maggioranza era
di intensificare questo aspetto.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Per quanto riguarda il capitolo 37040 la legge di
riferimento non riguarda le aree protette, ma le aree picnic. Il
capitolo 37050 riguarda invece la legge che dà contributi ai comuni
per la realizzazione di aree verdi, insediamento quindi di verde
urbano.
Questi sono capitoli che rientrano nel "calderone" della finanza
locale e vale per questi capitoli per quanto riguarda la
disponibilità in bilancio quanto il Presidente ha risposto per il
capitolo degli espropri, nel senso che essendo prevista una
percentuale massima di finanziamenti da mettere a disposizione, è
chiaro che se si mettono da una parte si devono togliere
dall'altra.
Questi capitoli vanno letti insieme all'articolo 26 della
finanziaria, che prevede l'abrogazione del comma 4 dell'articolo 5
della legge n. 65/87, con la quale si va ad abrogare il contributo
per la manutenzione ordinaria delle aree verdi, nel senso che si
sarebbe comunque sforato il tetto delle somme a disposizione per la
finanza locale.
Presidente Pagina 82.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 49420, "Contributi agli enti pubblici
per eliminazione delle barriere architettoniche", abbiamo 0 lire in
competenza sia per il prossimo anno che per l'intero triennio.
Visto che si tratta di contributi importanti nella finalità di
mettere la persona al centro dell'attenzione, chiedo come mai si
passa da un assestato di 3 miliardi nel ?97 a 0 lire per gli anni
?98-?99-2000.
Si dà atto che, dalle ore 11,17, presiede il Vicepresidente
Aloisi e che dalle ore 12,04 presiede il Presidente Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Rocchio.
Rocchio (Aut) È una domanda che forse ha qualche analogia con la
precedente, per cui l'Assessore può dare la stessa risposta.
Non so se è di competenza del Comune di Aosta o meno, riguardo
al capitolo 49450, contributi al Comune di Aosta per la
ristrutturazione nonché per l'acquisto di arredi e attrezzature
inerenti l'immobile destinato a dormitorio pubblico. Chiedo come
mai non c'è nessuna cifra nel capitolo.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Sul capitolo 49420 è un residuo legato alla
vecchia legge regionale n. 25, che è stata superata dalla n. 42
nostra; sono interventi già in fase di realizzazione perché avevamo
dato massimo un anno di tempo ai comuni per far decollare gli
appalti, cosa che è avvenuta regolarmente. In effetti, in un
recente incontro con le associazioni di portatori di handicap
abbiamo verificato che in questi tre anni di entrata in vigore
della legge n. 42 sono circa una decina i miliardi investiti e
prevediamo di arrivare ad una situazione a regime entro un
quadriennio. Il capitolo 58700 a pagina 92 prevede 3 miliardi sul
1998, 4 sul 1999 e altri 4 sul 2000 per completare le opere di
abbattimento di barriere architettoniche, fermo restando che le
nuove opere già devono essere adeguate.
Per quanto riguarda il capitolo 49450 il dormitorio è in fase di
realizzazione, per cui i soldi sono stati tutti impegnati e sono
sufficienti a terminare l'opera, non si ritiene di doverne
impegnare per l'anno di competenza.
Presidente Pagina 83.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Per chiedere giustificazione di questo incremento
delle spese per quanto riguarda il capitolo 58400, anche perché in
modo positivo si passa da 26 miliardi a 33, e riguarda i contributi
agli enti locali nelle spese di gestione dei servizi sociali a
favore delle persone anziane e inabili.
Quindi chiedo cosa si intende finanziare con questo incremento
di somme a disposizione di questo capitolo.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Nous avons inscrit au budget une somme inférieure
par rapport à l'année précédente parce que cette année nous ne
comptabilisons pas les sommes qui sont payées par les usagers et
qui l'année dernière étaient versées au budget de la Région, tandis
que cette année elles sont encaissées directement par les communes.
Donc si l'on devait, sur la base d'une estimation (10 milliards)
comparer les chiffres, il y aurait 35 milliards 1997, 36 milliards
1998. Il y a une augmentation, compte tenu également des nouvelles
ouvertures des maisons de repos.
Presidente Pagina 84. Pagina 85. Pagina 86. Pagina 87. Pagina
88.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Probabilmente non è questo capitolo, siccome non
l'ho trovato, chiedo una risposta all'Assessore.
Nel capitolo 21200 si parla di costruzione e adeguamento di
centri sociali a valere del fondo regionale investimenti; in questi
centri sociali è previsto anche quel famoso spazio giovani, di cui
abbiamo parlato in questo Consiglio e per il quale era stato dato
mandato alla Giunta? Vorrei capire a quale capitolo si richiama
questo intervento e se è volontà di questa Amministrazione arrivare
a quello su cui si era impegnato il Presidente della Giunta in
accordo con il Sindaco di Aosta, cioè dare questi servizi, l'area
di per sé.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Questi sono dei residui dei fondi FRIO, del
vecchio FRIO che ha preceduto il FOSPI, per cui sono interventi già
ampiamente finiti.
Per quanto riguarda i contatti con il Comune di Aosta, penso che
il Consigliere si riferisca al problema dei centri giovani, su
questo c'è una trattativa aperta per l'utilizzo parziale - e
l'intervento è già stato realizzato in parte - dell'ex macello
civico con fondi direttamente stanziati dall'Amministrazione
comunale.
Sull'ex macello civico il Comune sta facendo adesso un PUD, che
sarà probabilmente finito per fine giugno, all'interno del quale
vedremo quali destinazioni verranno segnate. Come Amministrazione
regionale abbiamo chiesto che venga realizzata un'opera a
disposizione dei portatori di handicap per un atelier
occupazionale. Però la materia è in fase di esame a livello di
progettazione.
Presidente Pagina 89. Pagina 90. Pagina 91. Pagina 92.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 33665, il famoso trasferimento di
fondi dal Comune di Aosta per interventi finalizzati alla
riqualificazione della città, quest'anno abbiamo un incremento di 8
miliardi nella competenza, nel triennio abbiamo 53 miliardi, però
se uno gira per Aosta si chiede dove vanno a finire questi soldi
che stanziamo in base a questa legge.
Forse sarebbe il caso di fare degli opportuni controlli per
verificare se il Comune di Aosta utilizza bene questi fondi
stanziati in base a questa legge, perché la riqualificazione della
città di Aosta è purtroppo diventata una cosa utopistica.
Continuiamo a stanziare dei soldi al Comune di Aosta, senza poi
riuscire a vedere il risultato dell'utilizzo di questi soldi.
Mi sembra che anche i consiglieri che vengono dal Comune di
Aosta, come il Vicepresidente, possano concordare con questa
richiesta.
Presidente Ai nostri tempi sapevamo dove andavano.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Qui invece io do un taglio diverso
all'intervento e faccio questo intervento sullo stesso capitolo per
venire incontro alle necessità di quest'Amministrazione: vediamo se
riusciamo a togliere 25 miliardi di residuo da quei tanti residui
di cui si parlava.
La domanda non vuole essere provocatoria ma vuole porre una
riflessione. La faccio in termini crudi perché sia chiaro il
problema. Legge su Aosta capitale; qui le soluzioni sono due, a mio
modo di vedere. O si aspetta - e non sembra essere questa -
un'Amministrazione comunale di Aosta capace di spendere questi
soldi, o si rivede la legge. Personalmente guardando questo
capitolo, pensando a cosa questo capitolo può diventare in
prospettiva, credo che una di queste due soluzioni bisognerebbe
affrontarla.
Siamo a sei mesi dalla fine del mandato, è stato più volte
detto, sarà un problema che certamente si riporrà nella nuova
legislatura. Se nella nuova legislatura ci fosse qualcuno di lor
signori ancora presente, portatevi avanti con il lavoro.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Aoste capitale c'est un lourd héritage et c'est
une réalité également de nos jours.
A part les retards qui sont incontestables, j'ai le sentiment
que la barre ait été renversée, parce que s'il est vrai, Lanièce,
qu'on a récupéré les 8 milliards qu'on leur avait enlevés en 1996
et qu'on les a insérés pour 1998, c'est pour permettre le
financement d'un plan d'investissements de 45 milliards, qui a déjà
été approuvé au mois de février de cette année.
Regardons un peu l'avancement des programmes, Marguerettaz: 26,7
milliards de financement de la Région sur les 150; prévus au mois
de juin de cette année les engagements régionaux 100 pour cent, les
paiements régionaux à la commune 80 pour cent, les engagements de
dépense de la commune sur les sommes transférées 99 pour cent, les
paiements de la commune 55 pour cent, sur ce premier projet.
Le deuxième projet, celui de 45 milliards, prévoit 7 milliards
en 1996, 15 milliards en 1997, 23 milliards en 1998. Les
engagements de dépense de la Région 100 pour cent de la première
année, donc en 1996. L'engagement pour la deuxième année est
subordonné à la démonstration de la part de la commune d'avoir
effectué un pourcentage minimum de paiement. Les paiements
régionaux à la commune sont d'environ 40 pour cent et les
engagements de dépense de la commune sont par contre là encore dans
une proportion très limitée, mais la date limite est fixée à
décembre 1998.
Donc, à part fournir ces éléments qui démontrent que par rapport
à la situation des années précédentes il y a eu une amélioration,
nous n'avons pas encore rejoint la vitesse de croisière optimale,
mais le fait que nous ayons constitué un groupe mixte
Région-Commune va et dans cette direction et dans la direction des
sollicitations qui ont été formulées, à savoir de faire de façon
que ce programme soit un programme opérationnel. Si nous
vérifierons que cela n'est pas possible, nous reviendrons au
Conseil pour modifier cette loi; nous pourrons prévoir d'autres
interventions, mais ce type d'intervention devra être modifié.
Presidente Pagina 93.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Al 20040 c'è scritto: "Contributo annuo per
funzionamento Consulta regionale del CREL", abbiamo ricevuto oggi,
un po' tardi per noi che dovevamo discutere il bilancio già da
ieri. L'anno scorso mi ero letto quel foglietto che era arrivato lo
stesso giorno, però aveva anche qualche critica. Io qui vedo 12
punti, non so se l'ha scritto il Presidente della Giunta questo
foglio e lo hanno firmato gli altri sotto; penso che almeno al 12°
punto potevano avere un rimorso di coscienza e obiettare almeno che
qualche virgola era mal posta. No, non hanno neanche questo
rimorso. Hanno detto che tutto va bene.
Riguardo ai tempi, visto che un consigliere deve discutere un
bilancio e deve farsi un'idea, sarebbe stato più utile che questo
foglio fosse stato consegnato almeno ieri. E poi quello che ho
appena detto; le ha già spiegate il Presidente queste cose, va
tutto bene, non ci sono problemi.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je suis d'accord avec M. Chiarello sur les temps,
mais là ce n'est pas une remarque que le Conseiller peut formuler à
ce Gouvernement, parce que nous aurions eu intérêt à vous
transmettre hier l'avis de la CREL.
Je remarque qu'à l'intérieur de la CREL il y a les représentants
de toutes les organisations syndicales, Chiarello: il y 6 membres
qui représentent les associations régionales des industriels, des
artisans, des commerçants, des hôteliers, des exploitants agricoles
et des coopératives; il y a un membre de l'Association des syndics
et un membre de l'Association des Présidents des communautés de
montagne et deux membres représentant les établissements de crédit
et financiers locaux.
Si tous à l'unanimité ont exprimé cet avis, c'est un signe
positif d'appréciation des efforts qui ont été faits par ce
Gouvernement vis-à-vis des secteurs économiques, parce que ce sont
les représentants de ces catégories qui, à l'unanimité, ont formulé
un avis de ce genre.
Chiarello, nous allons dans la direction contraire: il y avait
250 millions prévus l'année dernière, il y a que 5 millions prévus
cette année.
Donc ce n'est pas qu'on les ait récompensés pour l'avis qu'ils
ont formulé. Les années précédentes on commençait toujours la
discussion sur le budget avec l'avis négatif exprimé par la CREL;
cette année l'avis est positif et nous nous en réjouissons.
Presidente Pagina 94. Pagina 95. Pagina 96. Pagina 97.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Capitolo 35520, "Spese per la sottoscrizione di
titoli azionari della Centrale del latte", vorrei sapere
dall'Assessore quando berremo quel latte di quella Centrale...
(ilarità dell'assemblea)
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) A questo punto credo proprio di non poter più essere
smentito se dico che di qui a qualche giorno inizierà la produzione
alla nuova Centrale del latte, manca ancora qualche autorizzazione
che è in via di definizione. Credo che per la fine dell'anno
potremo fare l'inaugurazione.
Presidente Pagina 98. Pagina 99. Pagina 100.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 50400, "Spese per la realizzazione e
l'aggiornamento della cartografia della regione", visto che c'è un
incremento di spesa rispetto all'anno scorso del 100 percento, si
passa da 500 milioni a 1 miliardi, chiedo cosa si intende fare con
questa somma a disposizione.
Chiedo anche giustificazione dei residui, in quanto tempo si
presume di poterli pagare.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
infrastrutture e assetto del territorio, Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Nel dettaglio non sono in grado di
specificare con precisione quali sono le motivazioni, però
l'intervento è la fase conclusiva di un progetto avviato, quindi
l'impegno è quello strettamente relativo al programma finanziario
del progetto nella sua interezza.
I residui sono legati al fatto che c'è stato l'impegno di somme
di lavori, che sono già stati appaltati e avviati e che devono
ancora essere ultimati e quindi liquidati.
Presidente Pagina 101. Pagina 102. Pagina 103. Pagina 104.
Pagina 105. Pagina 106. pagina 107. Pagina 108. Pagina 109. Pagina
110. Pagina 111.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 51490, che riguarda le spese per
l'ammodernamento e la sistemazione della strada dell'Envers,
abbiamo in competenza per il prossimo anno 4,9 miliardi a fronte di
una competenza dello scorso anno di 6,6 miliardi e di un assestato
?97 di 8,6 miliardi. Vorrei sapere se questa diminuzione è dovuta
al fatto che con le somme stanziate fino adesso si è arrivati
all'ultimazione di questo ammodernamento, altrimenti ne chiedo le
motivazioni e come si intende spendere questa somma.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Sia il capitolo 51300 che il 51310 parlano di
opere stradali sulle strade regionali; volevo cogliere l'occasione
per chiedere all'Assessore in merito alla strada regionale della
Val d'Ayas, ne avevamo già accennato in questo Consiglio, volevo
fare un'interpellanza.
Probabilmente è da poco che la frequento, ma è una delle strade
più mal messe di questa regione. Volevo sapere se è preventivato un
rifacimento, una ristrutturazione, un miglioramento di questa
strada.
Presidente Chiedo scusa, Consigliere Lanièce, credevo che avesse
finito l'intervento. Prego...
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
infrastrutture e assetto del territorio, Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Per quanto attiene la strada dell'Envers,
il finanziamento annuale di competenza è in linea con i
finanziamenti degli anni scorsi. Quest'anno c'è un assestato molto
più alto, perché c'è stata una variazione di bilancio, non ultima
quella approvata recentemente dal Consiglio regionale, dove anche a
seguito di eventi straordinari, ad esempio il tratto di strada
dell'Envers nel Comune di Aymavilles, Villeneuve, quindi la
ricostruzione del ponte, abbiamo dovuto spostare dei fondi per
incrementare il capitolo, quindi l'assestato è molto più alto.
Diciamo che invece la competenza annuale è in linea con gli
altri anni. Quindi non è che siamo in dirittura di arrivo; siamo in
linea, rispettiamo un programma con un trend regolare.
Per quanto attiene la 51300, in particolare la Val d'Ayas,
voglio sottolineare al Consigliere Chiarello che la strada
regionale della Val d'Ayas è regionale da un anno, quindi diciamo
che sono in fase di definizione tutti gli studi e i progetti per
dare seguito agli interventi.
Nel ?98 pensiamo di avviare tutta una serie di interventi, non
ultimo, se riusciamo a trovare l'accordo con la SAV, lo svincolo
per l'ingresso all'autostrada nel Comune di Verrès.
Presidente Pagina 112. Pagina 113. Pagina 114. Pagina 115.
pagina 116. Pagina 117. Pagina 118.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) È una domanda legata a quello che c'è scritto nel
programma ?98. Qui ci sono contributi per la realizzazione di un
impianto di recupero rifiuti e materiale inerte; mi vanno bene
questi contributi, però volevo sapere, qui dove c'è scritto
inceneritore, dove sono i fondi per questo inceneritore, cosa si
vuol fare dell'inceneritore. Siccome qualcuno è già preoccupato in
questa regione perché si parla di inceneritore, cosa che i Verdi
avevano sempre aborrito: "L'inceneritore mai, piuttosto dovrete
passare sulla nostra testa", adesso su un piano triennale è scritto
inceneritore, per cui vorrei capire dove si farà e quali sono i
finanziamenti, dato che non li ho trovati in questo bilancio.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Un po' fuori tema, perché qui si parla di recupero
rifiuti e materiali inerti. Comunque non è un peccato mortale.
Sull'inceneritore il Presidente ieri, in una relazione molto
dettagliata e con parole molto misurate, ha detto tutto quanto
doveva essere detto, nel senso che abbiamo avuto un incontro
l'Assessore Riccarand ed io con l'Assessore della Regione Piemonte,
Cavallera, e con il Presidente della provincia di Torino, Gamba,
assieme ai funzionari competenti, per capire qual era il loro piano
di smaltimenti rifiuti, che era in via di approvazione. Questo
nella primavera scorsa.
Il piano regionale di smaltimento rifiuti della Regione Piemonte
è stato approvato dal Consiglio regionale circa due mesi fa e
demanda alle province l'applicazione di una serie di interventi,
fra i quali sono previsti due inceneritori nella provincia di
Torino.
Poiché questa è una materia che travalica le competenze
regionali perché abbiamo sempre sostenuto - ed è un punto fermo sia
dal punto di vista delle scelte tecniche che dal punto di vista
delle scelte politiche, e non c'è nessuna voce sul bilancio
regionale che parla di inceneritore - che le quantità di RSU
prodotti in Valle d'Aosta, che sono 65mila tonnellate oggi, con una
previsione di 80mila nei prossimi anni, non sono sufficienti per
prevedere un inceneritore in Valle d'Aosta, visto che si calcola
come minimo una quantità di 250mila tonnellate annue, c'è questa
trattativa aperta, il Presidente ha firmato una lettera alla quale
stiamo aspettando una risposta dalla provincia di Torino.
Avremo un convegno a fine mese sui rifiuti di montagna
organizzato dall'Unione Europea, dalla provincia di Torino e
cofinanziato dalla Regione Valle d'Aosta, che dovrà fare il punto
sulla problematica della termodistruzione, perché ricordo che il
decreto Ronchi parla di termodistruzione, che è uguale a
incenerimento.
Per cui queste fobie non hanno da essere, perché Ronchi, che
fino a prova contraria è un ministro del Governo Prodi ed è un
ministro Verde, prevede esplicitamente nel suo decreto la presenza
di termodistruzioni. Non dice che tali impianti vanno costruiti in
ogni singola Regione, anzi dice che le Regioni devono accordarsi
possibilmente con le Regioni vicine, per fare una politica
interregionale.
Comunque sia, il problema delle Regioni di montagna nelle
Regioni piccole è comune a tutti perché ci sono moltissime
tecnologie sul mercato che partono evidentemente dalla raccolta
differenziata, per andare alla separazione del secco e dell'umido,
per andare ad una riduzione grossa del rifiuto tal quale.
Sono problemi enormi, noi oggi non abbiamo ancora una risposta
tecnica perché sarebbe comunque azzardata. Abbiamo aspettato
l'entrata in vigore del decreto legislativo Ronchi, prossimamente
andremo a costituire in Giunta regionale un gruppo di lavoro per
l'aggiornamento del nostro piano dei rifiuti solidi, che è stato
realizzato ormai circa 10 anni fa e deve essere aggiornato in
funzione sia del decreto Ronchi, sia delle politiche
interregionali.
Il discorso è apertissimo. La cosa certa è che una decisione nel
corso del 1998 va presa, perché entro il 2000 il decreto Ronchi
dice che le discariche di tipo A devono essere chiuse, e perché
alcune scelte vanno fatte.
Ma alcune scelte già le facciamo, perché su questo bilancio -
con questo rispondo all'intervento del Consigliere Squarzino o del
Consigliere Florio di ieri - c'è un investimento di 14 miliardi sul
globale per quanto riguarda le politiche ambientali in materia, e
per lo specifico della raccolta differenziata dei rifiuti abbiamo
200 milioni per il potenziamento di questo, oltre a - per essere
precisi - 1 miliardo per il centro regionale di compattazione RSU,
1 miliardo per acquisto di attrezzature di raccolta rifiuti solidi,
500 milioni contributi ai Comuni per bonifiche di discariche, 800
milioni per spese di progettazione e acquisto di opere intermedie
delle stazioni di trasferimento, 400 milioni per spese di
manutenzione straordinaria del compattatore, 1 miliardo per la
spesa di esazione opere a servizio del compattatore, è in fase di
appalto da parte dell'Assessorato dei lavori pubblici il III lotto
ed è previsto il IV lotto, 4 miliardi per la discarica di tipo 2b
di Pontey, 3,2 miliardi per il centro di trattamento rifiuti solidi
di Brissogne, 500 milioni per il trattamento acque reflue di Arnad,
1,4 miliardi per le spese revisione prezzi, 50 milioni spese
gestione servizi accessori, 500 milioni per l'impianto di
compostaggio e questa è già una risposta, perché uno dei temi da
discutere era se l'impianto di compostaggio è da realizzare o no:
noi lo prevediamo come fase di avvio perché su questo avremmo anche
un finanziamento statale che è condizionato a un intervento
finanziario da parte della Regione, ed infine 200 milioni - dicevo
prima - per spese per interventi per promuovere la raccolta
differenziata, perché è un problema di tipo culturale e di tipo
organizzativo da parte delle Amministrazioni comunali.
Il problema è grossissimo, sicuramente non possiamo rischiare di
sbagliare perché un errore costerebbe molto alla comunità
valdostana in termini di imposte e di tasse.
Presidente Pagina 119. Pagina 120. Pagina 121. Pagina 122.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Intervengo su questa pagina per fare una
domanda più generale, ed è questa.
Ho sentito ieri dall'intervento del collega Florio che sono
previsti degli ampliamenti anche numerici delle aree protette,
mettendolo come un dato positivo. Visto che iniziamo con questo il
capitolo dei parchi, riserve e beni ambientali, pensavo di chiedere
qualche informazione in più adesso.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'ambiente,
urbanistica e trasporti, Riccarand.
Riccarand (VA) In merito alle aree naturali protette le linee
politiche che si intendono portare avanti riguardano essenzialmente
il consolidamento della situazione che abbiamo raggiunto oggi, nel
senso che abbiamo un sistema che è composto da un parco nazionale,
un parco regionale e nove riserve naturali; esiste l'intenzione, se
si arriva a un accordo sufficiente con gli enti locali, di
istituire un nuovo parco regionale, però in questo momento gli
sforzi sono concentrati nel creare strutture di gestione di queste
riserve e di questi parchi, e strutture di accoglienza, in modo che
la presenza di queste aree protette sia anche occasione di
valorizzazione del territorio e di sviluppo anche di tipo economico
attraverso la gestione di flussi di visitatori.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Dalle parole dell'Assessore capisco che in
questo bilancio non è previsto un aumento numerico delle aree
protette. Allora aveva letto male il collega Florio... no? Avevi
detto questo...
Presidente Pagina 123.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Sempre all'Assessore Riccarand volevo chiedere
informazione sul Centre d'accueil di Valsavarenche, se verrà
iniziato entro il ?98, oppure se sarà iniziato l'anno
successivo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 50150, "Spese per la costruzione di
infrastrutture tecniche per il Parco Mont Avic", qui abbiamo una
competenza di 2 miliardi; visto che fino adesso è stato realizzato
in pratica 1 km della strada di accesso al parco regionale e visto
che la legge istitutiva prevedeva un esborso finanziario notevole
proprio per cercare di finire al più presto la strada di accesso
all'unico parco regionale che esiste in Valle d'Aosta, mi sembra
che qui si vada per le "calende greche"!
Allora vorrei sapere come s'intende spendere questa somma in
competenza, cosa si intende spendere nel triennio e quando
l'Assessore presume che ci sia l'ultimazione della strada di
accesso al parco regionale.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'ambiente,
urbanistica e trasporti, Riccarand.
Riccarand (VA) Sul capitolo 63360, che riguarda i centri
visitatori, la Giunta regionale ha già deliberato il contributo per
Valsavarenche che ha presentato il progetto preliminare per la
realizzazione del centro visitatori, quindi adesso sta al comune
intervenire in tempi che però dovrebbero essere brevi, perché ha
già presentato la richiesta di finanziamento e tutta la
documentazione e penso che debbano solo appaltare.
Il finanziamento da parte della Regione è già stato erogato.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
infrastrutture e assetto del territorio, Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Per le infrastrutture per il Parco del
Mont Avic, in particolare la strada, la situazione è questa.
È in fase di ultimazione un primo lotto già appaltato, è già
stato avviato l'appalto del secondo lotto, che prosegue la prima
fase di realizzazione; e sono i lotti appaltati in base alle
progettazioni esecutive che avevamo a disposizione.
A questo punto è necessario ripubblicare per la progettazione,
perché il costo della progettazione supera la soglia dei 400
milioni, quindi bisogna per forza fare una gara europea per la
progettazione.
Per quanto attiene le fasi esecutive, il primo lotto è in fase
di realizzazione, probabilmente i residui sono riferiti a
quell'appalto; con la competenza andiamo avanti con il secondo
lotto e abbiamo i fondi per l'incarico di progettazione
complessiva.
Vi è poi a latere l'intervento in base alla n. 37, che sarà
oggetto di esame in una delle prossime Giunte per l'erogazione del
finanziamento.
Presidente Pagina 124. Pagina 125. Pagina 126. Pagina 127.
Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Per riprendere il discorso sullo smaltimento dei
rifiuti, per continuare il colloquio iniziato prima da Chiarello e
ripreso dall'Assessore, perché tutte le voci che l'Assessore ha
letto nel bilancio sono relative al capitolo 59290.
È vero che ci sono all'incirca 14 miliardi sull'intera questione
dei rifiuti, ma la nostra attenzione è rivolta in particolare alla
raccolta differenziata per diversi motivi, non solo perché c'è un
decreto Ronchi che, fra le altre cose, chiede che la percentuale
della raccolta differenziata raggiunga il 15 percento nel giro dei
primi 2 anni, il 25 percento dopo 4 anni e il 35 percento dopo 6
anni.
Ora, noi siamo solo al 7 percento complessivamente. E quando
dico siamo soltanto, lo dico non come un termine tutto negativo, ma
nel senso che avendo voluto prima preoccuparci delle discariche
abusive, avendo, per così dire, sanato questa parte del territorio,
solo più tardi ci si è mossi nell'ottica della raccolta
differenziata. Quindi è un "solo" rispetto all'obiettivo, ma è un
buon risultato rispetto al punto di partenza.
Però adesso bisogna che acceleriamo, proprio perché siamo a un
punto cruciale e dobbiamo raddoppiare nel giro di un anno questa
raccolta differenziata, e nel giro di 4 anni dobbiamo
quadruplicarla.
Allora dobbiamo impegnarci in modo approfondito, e non solo per
quanto riguarda l'informazione, che è già una cosa molto
importante, e l'Assessore sa benissimo come ci sia fame
d'informazione perché l'iniziativa che il suo Assessorato ha
condotto insieme all'Assessorato all'ambiente su iniziativa della
Consulta delle Elette ha avuto un buon successo e sta ad indicare
l'esigenza d'informazione che c'è da parte degli amministratori. Ma
c'è un altro problema, che è quello di finanziamenti finalizzati a
riorganizzare proprio l'intero sistema della raccolta
differenziata, nel senso che se vogliamo potenziare la raccolta
differenziata dobbiamo ripensare l'organizzazione complessiva della
raccolta e gestione dei rifiuti e dobbiamo fare anche degli
investimenti ad hoc.
Ora i 200 milioni in un anno sono troppo pochi per fare
investimenti che consentano alla raccolta differenziata di fare un
salto di qualità, perché è vero che ci sarà sempre...
Presidente ... Consigliere Squarzino, non mi può fare un
intervento di politica generale, la prego, grazie.
Squarzino (VA) Chiedo scusa, allora mi obbliga se lei...
continuo il mio intervento, per piacere...
Presidente ... io non la obbligo, io ritengo saggio che ci si
attenga eventualmente a domande di chiarimento sui capitoli. Se lei
mi vuole fare un intervento generale, può anche farlo, però credo
che sia poco opportuno.
Squarzino (VA) Faccio una cosa poco opportuna, allora a questo
punto!
Stavo dicendo che è vero che ci sarà comunque come esito finale
il termodistruttore, però ci sono diversi tipi di impianti per la
termodistruzione, per cui non è detto che quella ipotizzata sia
l'unica.
Inoltre, l'ottica della termodistruzione è un'ottica che chiede,
proprio perché è molto costosa, che si arrivi con una quantità
minima di materiale da distruggere per evitare gli alti costi della
termodistruzione. Ora, la raccolta differenziata consente di
diminuire di molto il materiale da conferire a impianti di
termodistruzione.
È vero che ci sono i finanziamenti per il compostaggio, che è il
momento cruciale per la raccolta differenziata, perché consente di
differenziare il secco dall'umido, però questo impianto di
compostaggio potremmo utilizzarlo solo nel 2000, pertanto gli
investimenti sono troppo dilazionati nel tempo e non sono
sufficienti per far partire la raccolta differenziata.
Concludo con una domanda provocatoria, che è questa: come pensa
l'Assessore, avendo messo in bilancio soltanto 600 milioni nel
triennio per la raccolta differenziata, di raggiungere quei
risultati che ci sono nel decreto Ronchi e che il nostro piano
rifiuti dovrà prendere in considerazione e dovrà segnalare?
Presidente Grazie della lezione sulla raccolta differenziata dei
rifiuti.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Era per chiedere all'Assessore Lavoyer qualcosa
di più preciso sul finanziamento al depuratore della Valdigne,
argomento che avevo già sollevato con l'interpellanza il passato
Consiglio e sul quale chiedo nuovamente informazioni.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per rispondere che quando si parla di raccolta
differenziata, evidentemente c'è una parte dell'informazione, che è
quella di cui abbiamo parlato, e c'è una parte della realizzazione
che parte dalla periferia e va verso il centro, e su questo non
abbiamo solo 200 milioni, ma abbiamo 1 miliardo per contributi ai
Comuni per acquisto di attrezzature per la raccolta differenziata.
Che non è poco, perché abbiamo fatto un incontro con tutte le
Amministrazioni comunali nella primavera scorsa e abbiamo potuto
constatare che in alcuni Comuni il tasso in percentuale di raccolta
differenziata è molto basso.
Abbiamo chiesto loro in primo luogo di attivarsi per potenziare
i punti di raccolta interni ai villaggi e ai Comuni, perché se
vogliamo favorire i cittadini dobbiamo aumentare i punti, mentre
abbiamo constatato che a volte sono molto distanti e in questi casi
la gente non collabora alla raccolta differenziata.
Abbiamo chiesto inoltre ai Comuni di attivarsi per completare le
stazioni intermedie di raccolta differenziata; a tutt'oggi le
stazioni funzionanti sono quelle di Ayas, Brusson, Cogne,
Valtournenche, le stazioni di Montjovet e di Hône sono finite e
devono aprire, è in fase di approvazione la stazione intermedia di
La Thuile. Abbiamo delle grosse difficoltà nella media Valle, dove
ci sono delle Amministrazioni comunali che non sentono il problema
dei rifiuti, in particolare tutta la Comunità montana del Cervino
da anni sta respingendo l'ipotesi di realizzazione di una stazione
intermedia.
Ora qui ognuno si assume le proprie responsabilità, diversamente
la Regione dovrebbe fare interventi di tipo impositivo e non è
assolutamente il caso. È chiaro che le stazioni intermedie non sono
la panacea di tutti i mali, ma è altrettanto chiaro che c'è già una
forte riduzione di volume dei rifiuti nel momento in cui vengono
raccolti al centro di Brissogne. Per cui tutta la media Valle è
scoperta per volontà politica delle Amministrazioni comunali della
media Valle. Ho avuto almeno dieci incontri con loro, era stata
individuata anche l'area fra Pontey e Saint-Vincent dove c'è adesso
il depuratore, la risposta è che non si può realizzare la stazione
intermedia perché c'è il sottopasso della ferrovia e non si può
entrare.
Questo lo dico perché il Consiglio lo sappia, perché la
posizione che ho assunto è quella di accettare le volontà delle
Amministrazioni comunali, ma così diventa difficile operare
evidentemente. Rimane scoperta la valle di Gressoney, per la quale
ci sono dei grossi problemi ambientali; proprio ultimamente è stata
individuata una zona dopo averne ricercate 4 o 5 bocciate
ripetutamente dagli organi tecnici.
Con questo avremmo completato la situazione delle stazioni di
raccolta, evidentemente sono alcuni piccoli passi per arrivare al
punto definitivo. Comunque questo miliardo è stato stanziato
volutamente, perché i Comuni presentassero un piano straordinario
di interventi e di acquisto di attrezzature, al di là della routine
che prevede che vengano presentati entro il mese di maggio di ogni
anno per finanziarli per l'anno successivo.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
infrastrutture e assetto del territorio, Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Il Consigliere Viérin non perde occasione
per girare il coltello nella piaga... tuttavia quella è anche la
funzione dei consiglieri di opposizione.
Non ho grandi novità rispetto a quanto risposto all'ultima
interpellanza. Stiamo facendo un approfondimento per verificare una
terza ipotesi che sia molto meno onerosa per l'Amministrazione, che
vada incontro alle esigenze della popolazione locale e che
contemporaneamente non impegni l'Amministrazione sul piano
finanziario, come è la posizione alternativa rispetto alla prima
opzione.
Questa ipotesi prevede in stretto accordo con il Comune di La
Salle e la comunità montana di verificare la possibilità di
localizzare questo depuratore sempre nel Comune di La Salle; l'area
è sulla sponda sinistra della Dora, in prossimità del ponte
dell'Equilivaz, dove attualmente esiste un impianto di lavorazione
inerti parzialmente in disuso. Stiamo facendo quest'ulteriore
verifica prima di prendere la decisione finale, anche perché non
possiamo perdere i finanziamenti che ci vengono assegnati dallo
Stato.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Come l'ultima volta ricordo all'Assessore che è
importante trovare questo accordo, soprattutto con il comune
interessato, perché se si parla di autonomie locali bisogna poi
rispettare il loro ruolo.
Presidente Pagina 129. pagina 130. Pagina 131. Pagina 132.
Pagina 133. Par. 134. Pagina 135. Pagina 136. Pagina 137.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Volevo chiedere delucidazioni all'Assessore, per
quanto riguarda sia il capitolo 41639 che il capitolo 41650, in
merito alle diminuzioni previste in competenza: vi sono 100 milioni
in meno nel capitolo 41639 e 300 milioni nel capitolo 41650. Visto
che si tratta di interventi a favore di persone che sono importanti
dal punto di vista dell'agricoltura valdostana, volevo sapere i
motivi di questa riduzione di competenza.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Per quanto riguarda il concorso nel pagamento di
interessi su prestiti a favore di operatori agrituristici, questa è
la previsione ragionevole per soddisfare le richieste, nel senso
che comunque queste sono rate consolidate, quindi questi soldi
servono a pagare i contributi per l'abbassamento del tasso di mutui
già a suo tempo autorizzati. Le nuove autorizzazioni dal ?97 sono
finanziate sul fondo di rotazione che abbiamo istituito presso
Finaosta.
Per quanto riguarda il capitolo 41650, questi sono gli aiuti
previsti dalla legge n. 30, Verde agricolo, per le aziende da 4000
metri a 3 ettari di superficie agraria utilizzabile.
Questa è la previsione ragionevole della necessità per il ?98,
trattandosi comunque di somme che verranno liquidate alla fine
dell'anno; se dovesse mancare qualcosa ci sarà la possibilità in
assestamento di arrotondare il capitolo.
Presidente Pagina 139. Pagina 140.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 42890, che riguarda contributi per la
realizzazione di iniziative promozionali di interesse agricolo, vi
è una diminuzione di 100 milioni nella competenza. Visto che si
tratta di un capitolo che ha lo scopo di dare una mano per le
iniziative promozionali nel settore agricolo, volevamo sapere la
motivazione di questa diminuzione di competenza e se si sa già come
si intendono utilizzare queste somme per promuovere le iniziative
di interesse agricolo.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) La disponibilità di questo capitolo è più o meno la
stessa ormai da qualche anno. Nel ?97 c'era stata una previsione di
150 milioni in più, perché ci era giunta una richiesta - a cui
ritenevamo importante dare risposta favorevole - da parte del
Consorzio Produttori Fontine, per cofinanziare un progetto in parte
finanziato da AIMA. Purtroppo il progetto non si è concluso, quindi
per il ?98 abbiamo previsto quanto già di routine veniva
previsto.
Presidente Pagina 141. Pagina 142.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Capitolo 42515: tutti gli anni chiedo qualcosa su
questo capitolo. Qui ci sono di nuovo dei soldi, vorrei capire se
fra sei mesi, quando è finito questo Consiglio, potremo andare con
i cestini a raccogliere funghi su queste piante, perché gli
investimenti continuano ad essere alti.
A parte gli scherzi, vorrei capire a che punto sono queste
piante, perché ogni tanto bisogna dare i risultati anche nella
pubblica amministrazione, visto che si parla sempre di
managerialità. Ci sono di nuovo 645 milioni di competenza, non mi
sembrano pochi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Per quanto riguarda questo capitolo, è l'attuazione
della convenzione a suo tempo stipulata con la CCS (Centro Colture
Sperimentali) di Aosta. Questi 645 milioni servono in parte
all'acquisto delle piante microrizzate e per 200 milioni a
finanziare l'ultimazione delle strutture che la Regione, per
convenzione, deve mettere a disposizione della società.
Questi 200 milioni sono necessari nel ?98, in quanto nel ?97 non
abbiamo potuto concretizzare la fornitura dell'ultima serra e
dell'ultimo tunnel, non essendo stato possibile aggiudicare
l'appalto.
Per quanto riguarda lo stato dell'arte di questa attività,
l'attività si è insediata; l'Amministrazione ha acquisito le prime
due parti della fornitura, quindi per quanto riguarda l'occupazione
la società ha rispettato la convenzione nel senso che le assunzioni
sono state attivate. Qui siamo in ritardo noi come amministrazione,
perché non abbiamo ancora completato la fornitura delle strutture
che la convenzione prevedeva essere ultimate alla fine del ?96.
Presidente Pagina 143. Pagina 144. Pagina 145. Pagina 146.
Pagina 147. Pagina 148. Pagina 149.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 43400, a fronte di una competenza di
3,5 miliardi - competenza che poi si ripete anche nel triennio -
abbiamo a residuo una somma che è superiore a quella prevista in
competenza nel triennio. Vorrei sapere come si intende ridurre
questa forte presenza di residuo, pari a 11,2 miliardi, tenuto
conto che l'anno scorso era pari a 10 miliardi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Il collega Lanièce conosce le difficoltà che
l'Amministrazione ha avuto in questi anni per aggiornare la
situazione complessiva del pagamento delle domande di verde
agricolo. Questa stima dei residui è una stima che viene fatta al
mese di ottobre, in questi giorni è in pagamento l'annualità ?96,
impegnata a suo tempo, per cui già la cifra non è più così
imponente.
Con soddisfazione posso dire che finalmente dopo anni abbiamo
completato i controlli e l'aggiornamento di queste domande e che
nel ?98 sarà finalmente possibile pagare entro l'anno i contributi
dovuti.
Ho detto che il ?96 è in pagamento in questi giorni, quindi con
11 mesi di ritardo rispetto all'annualità; il ?97 verrà pagato
entro il mese di marzo del ?98 e il ?98 sarà possibile pagarlo
entro il mese di dicembre del ?98, per cui finalmente per quanto
riguarda questo capitolo non ci saranno più residui passivi.
Presidente Pagina 150.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) La mia è una domanda che intendevo fare a questa
Giunta, non tanto collegata a questi interventi, che penso non
siano quelli in causa. Volevo chiedere a questa Giunta quali sono i
provvedimenti che ha preso o che intende prendere per venire in
aiuto alle zone che hanno subito calamità naturali nel nostro
Paese, non in Valle d'Aosta, ma nel resto d'Italia. Volevo capire
la Giunta quali strumenti ha messo in moto e quali aiuti pensa di
dare.
Mi scuso, perché sicuramente la domanda è fuori da questo
capitolo, ma dato che qui si parla di calamità naturali è l'unico
punto a cui posso legarmi per fare questa domanda.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Nous avons constitué tout d'abord un comité de
coordination pour regrouper les différentes parties qui sont
disposées à intervenir et à apporter une aide concrète à ces
populations: communes, commune d'Aoste, organisations syndicales,
organisations patronales.
Il y a eu une première intervention de la part du Gouvernement
pour 100 millions de lires, qui ont déjà été engagés.
Nous avons ensuite signé un accord avec les organisations
syndicales; les travailleurs sont disposés à verser une heure de
leur salaire et le même montant sera versé par l'Administration
régionale.
Dans le secteur scolaire 40.000 lires sont versés par chaque
enseignant, le même montant sera versé par l'Administration
régionale.
La semaine dernière une délégation s'est rendue directement sur
les lieux, pour visiter donc les différents centres et ensuite
rapporter aux comités afin de décider dans quelle zone intervenir,
et pour avoir une orientation sur le type d'intervention d'après
les requêtes exprimées directement par les responsables des
communautés concernées.
Presidente Pagina 151. Pagina 152.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Vorrei chiedere all'Assessore in merito al
capitolo 43990, spese per il trasporto del siero per il
funzionamento del Centro essiccamento del siero di Saint-Marcel,
dal momento che le spese sono cospicue tutti gli anni.
L'essiccamento del siero fornisce un sottoprodotto del siero,
che quasi sicuramente è commerciabile, e nonostante la
commercializzazione di questo sottoprodotto le spese rimangono di
questa entità. Mi sembrano abbastanza ingenti, volevo capire
perché.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) La raccolta e l'essiccamento del siero sono stati
una risposta brillante e decisiva per quanto riguarda lo
smaltimento di questo prodotto, che è comunque altamente inquinante
se sversato nei corsi d'acqua.
Per risolvere questo problema, a suo tempo l'Amministrazione ha
realizzato il Centro di essiccamento del siero di Saint-Marcel e ha
definito una convenzione con validità quindicennale, tuttora in
corso, che prevede spese che vanno rapportate in parte
forfettariamente e in parte in base alla quantità di siero
conferito dai singoli caseifici. Queste sono spese che ammontano a
circa 1,3 miliardi all'anno.
La restante parte di queste spese sono relative alla raccolta e
al trasporto di questo siero. Ricordo che la rete dei caseifici
operativi consta di 18 caseifici sparsi in tutta la regione, e
questo è l'onere necessario per il trasporto.
Presidente Pagina 153.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Intervengo su numerosi capitoli che stanno in
questa pagina e che riguardano la cooperazione. Vorrei fare, senza
annoiare nessuno, un piccolo ragionamento di questo genere.
Spesso e volentieri abbiamo ragionato anche in quest'aula sul
problema dell'occupazione e nessuno ha mai nascosto che questo è
uno dei tempi più caldi e difficili a cui cercare di dare risposta.
Abbiamo degli esempi in altre regioni, che maggiormente soffrono di
questo problema, in particolare le regioni del sud Italia dove
risulta - seppure con difficoltà e con tentativi non sempre
riusciti - abbastanza chiaro man mano che passano gli anni che la
via della cooperazione può essere davvero una strada utile a
rispondere a questa necessità di lavoro, soprattutto nelle fasce
più giovani.
Qui ci si attacca all'atavico discorso della scarsa iniziativa
imprenditoriale che c'è nella nostra Valle, e potremmo farne un
dibattito per un Consiglio intero.
Faccio solo osservare che i contributi del capitolo 46460, che
aiuta la capitalizzazione iniziale di eventuali cooperative, così
come i contributi per l'organizzazione aziendale delle cooperative,
sono molto, ma molto, ma molto bassi, addirittura sono inferiori ai
soldi che vengono erogati nel capitolo 46560 e nel capitolo 46500
alle associazioni di rappresentanza, che tra l'altro svolgono un
nobile compito che è quello di redigere i bilanci, di controllare
diverse attività delle cooperative. Se invece andiamo a vedere i
due capitoli precedenti, quelli che citavo prima, abbiamo una
competenza che non arriva ai 600 milioni.
Probabilmente l'Assessore mi dirà che non c'è richiesta, cioè
immagino che gli stanziamenti siano sufficienti a far fronte alle
richieste, ma lo pongo anche qua come problema, forse questi
capitoli e con essi la cooperazione in generale mi chiedo se non
meriterebbero un approfondimento maggiore rispetto alle varie leggi
che oggi cercano di favorire queste iniziative.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria,
artigianato ed energia, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Le considerazioni che fa Marguerettaz hanno
sicuramente un interesse e in questo senso abbiamo con le
associazioni di rappresentanza portato a termine un testo unico per
la cooperazione, che affronti il problema per un ulteriore sviluppo
della cooperazione.
Non sono dell'idea che la cooperazione sia poco diffusa in
Valle; il numero di cooperative, circa 250, riferito al numero di
imprese valdostane, è abbastanza rilevante e il fatturato delle
cooperative con gli oltre 100 miliardi è paragonabile a quello
dell'intera agricoltura valdostana, quindi è un settore che ha una
sua consistenza; in parte le cooperative sono anche cooperative
agricole.
In questa fase gli indirizzi dati vanno soprattutto in due
direzioni: la prima, rendere più efficaci le cooperative
sociali.
Lo ricordavo ieri, lo ricordo nuovamente, che per le cooperative
sociali e per i comuni, per i lavori di pubblica utilità, nel piano
lavoro si passa da 300 milioni a 2,5 miliardi, perché le
cooperative sociali con la funzione di gestione di servizi e
soprattutto cooperative di tipo B che mettono insieme persone
svantaggiate, possono avere un ruolo che abbiamo verificato essere
positivo.
Il secondo indirizzo è quello delle cooperative di produzione.
In un disegno di legge all'esame delle commissioni c'è un
intervento di particolare attenzione alle cooperative di produzione
lavoro.
Questi sono i due settori che si vanno a privilegiare. Comunque
la materia è oggetto di un disegno di legge che abbiamo mandato già
al legislativo e che verrà in Consiglio. Condivido il segnale
positivo dato su questo tipo di strutture.
Presidente Pagina 154. Pagina 155. Pagina 156. Pagina 157.
Pagina 158. Pagina 159.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Sui capitoli 46940 e 46945. Sul primo abbiamo una
competenza di 7,7 miliardi a fronte di un assestato di 26,8
miliardi, quindi vorrei sapere come si intende utilizzare questa
somma in competenza e anche chiedere giustificazione dell'enorme
somma a residuo che sfiora i 41 miliardi.
Per quanto riguarda il capitolo successivo, si ha una competenza
per il ?98 pari a 500 milioni, lo scorso anno vi era invece 1,5
miliardi; vuol dire che tutte le imprese industriali hanno già
installato gli impianti antinquinamento il fatto che vi sia questa
riduzione notevole dello stanziamento?
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria,
artigianato ed energia, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Vorrei richiamare l'attenzione del
vicepresidente tunisino, dovendogli delle risposte che mi ha
esplicitamente richiesto... ci sono interpreti di cinese e
tunisino, ma non vocabolari...
Credo che virtuale sia stata la critica del vicepresidente
Aloisi per ciò che riguarda l'industria valdostana...
(interruzione del Vicepresidente Aloisi, fuori microfono)
... integro con due dati che non ha fornito il Presidente e che
sicuramente conosce. Il primo, che serve come risposta anche alle
domande fatte dai Consiglieri Parisi e Lanièce: in questa Valle si
dice che manca imprenditorialità; questo non è vero.
In questa Valle il numero di imprese è 11.539 per 119mila
abitanti, c'è un numero di imprese che è il più elevato, riferito
alla popolazione, dell'intera Europa.
Il problema è che si tratta di piccole imprese, solo 700 imprese
sono società di capitale, la maggior parte sono ditte individuali,
società in nome collettivo o società in accomandita semplice.
Allora, osservazione che ha già fatto il Presidente ma che io
riformulo, molto spesso i Consiglieri Lanièce, Tibaldi, Viérin
Marco con maggiore sollecitudine non appena c'è qualche barlume di
crisi o di difficoltà di un'azienda chiedono cosa fa la
Regione.
Ricordo Tibaldi il giorno di una sua tribuna elettorale capitata
proprio mentre la Giunta aveva annunciato la chiusura della Conner,
non aveva posto il problema dell'indipendenza dell'economia dagli
interventi regionali, aveva detto: cosa facciamo? La mia
osservazione è la seguente: in una realtà come la Valle d'Aosta,
con un numero di imprese così elevato, con imprese di queste
caratteristiche, l'intervento regionale è necessario perché le
dimensioni critiche dell'economia valdostana non danno una
possibilità di intervento e di sviluppo, se non c'è un sostegno che
porti queste strutture almeno a livello di parità e di possibilità
di competizione con strutture di altre realtà. Tutte le regioni,
tutti i paesi intervengono in questo senso; possiamo approfondire
gli strumenti.
Gli strumenti che utilizza la Regione Valle d'Aosta non sono
interventi di sostituzione all'attività imprenditoriale, ma di
sostegno all'attività imprenditoriale e faccio degli esempi: la
legge citata da Lanièce per favorire l'inserimento di impianti
antinquinamento, la legge sulla ricerca e qualità, la legge che
permette alle imprese di costruire con contributo regionale propri
insediamenti, sono tutte leggi che vanno nella direzione di
responsabilizzare gli imprenditori. Quindi sono convinto e pronto a
discutere che qui non c'è né Cuba né Mosca, c'è una regione che
cerca di avere strumenti aggiornati simili a quelli di altre
regioni europee, per intervenire e per sostenere un tessuto che è
frammentato e che ha bisogno di questo sostegno. Comunque su questo
il dibattito è aperto.
Seconda osservazione. Ho tutta la documentazione, la farò
pervenire ai Consiglieri Aloisi e Lanièce, per cui i dati che
vengono chiamati fondamentali dell'economia valdostana sono al di
sopra della media italiana e in alcuni casi di medie europee. La
nostra regione è la seconda regione, secondo le statistiche
Eurostat, della Comunità Europea dopo la Lombardia con quoziente
129 rispetto al quoziente 100. I nostri dati di variazione del PIL,
compreso gli ultimi di quest'anno, sono superiori alla media
italiana. Il numero di imprese che crescono e che nascono è
superiore alla media italiana, e anche tutti questi dati sono
disponibili, il numero di occupati nell'industria nel ?95, nel ?96,
nel ?97 è in crescita rispetto agli anni precedenti, le previsioni
fatte dall'Uniocamere e dall'INPS per il ?98 danno ancora questa
tendenza di crescita dell'occupazione industriale, che riesce a
riassorbire una certa perdita esistente nei servizi.
Su questi dati sono pronto a discutere e a confrontarmi. Se
invece devo confrontarmi con le opinioni, con le supposizioni, con
le sensazioni che hanno le persone, si può fare. Ma da questo punto
di vista credo che si possa dire che qui c'è una regione che
dall'84 al ?93 ha conosciuto un declino industriale molto forte,
per il quale è intervenuta anche la Comunità Europea; questo
declino industriale è stato fermato e adesso rispetto a una
situazione di declino industriale non è che tutto vada bene, ma c'è
una situazione di modesta ripresa.
Possiamo citare gli esempi, e sono tutti gli interventi fatti.
Ho sentito allarmi sulle sorti della Cogne; la Cogne per fortuna
dei lavoratori e di chi dà giudizi oggettivi in questi anni è
andata bene. Si sono sentiti allarmi su tutta una serie di altre
industrie; per nostra fortuna la Balteadisk ha chiuso a S. Bernardo
e sta potenziando la sua attività qui, nuovi settori sono stati
aperti non più nell'elettronico con la Meridian e la Converter, la
Verrès che sta per chiudere in questa fase ha un ruolo molto
importante.
Quindi se vogliamo discutere di dati discutiamo, se invece
vogliamo fare un confronto puramente politico, lo facciamo. Credo
che gli strumenti che abbiamo in questa regione e gli interventi
fatti abbiano dato dei risultati modesti, ma che non possono essere
negati, e in questa direzione si sta ancora lavorando.
Per quello che riguarda le due domande specifiche, i residui
sono dovuti a tre interventi non ancora completati che si
riferiscono a: Sintax, però la Sintax se andate a vedere a
Pont-Saint-Martin sta per essere ultimata, lì sono cifre intorno ai
30 miliardi; Coinca, dove c'è un intervento che è in discussione
ancora in Consiglio; Balteadisk, dove c'è un intervento necessario
per radicare questa attività ad Arnad.
Per quel che riguarda antinquinamento invece tutte le domande
presentate sono state esaminate, verificate e soddisfatte in parte,
e con queste somme riteniamo di far fronte a quanto si potrà
prevedere per il ?98.
Concludo con questa risposta tecnica e sono disponibile in
commissione e dove si vuole ad approfondire anche i dati
numerici.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Aloisi, per
fatto personale.
Aloisi (Aut) Stento a farmi capire dall'Assessore Mafrica, molto
probabilmente dovrò ricorrere alla lingua madre, cioè al dialetto
calabrese, ammesso che lui lo ricordi... ne dubito.
Assessore Mafrica, sono disponibile a qualsiasi dibattito e a
qualsiasi confronto, e le posso assicurare che il frutto del mio
ragionamento, che era fortemente politico, non è campato in
aria.
Non dimentichi che io lavoro in una struttura dove ogni giorno
si controlla la nascita, la crescita o la morte di una qualsiasi
azienda o impresa, e se lei va a vedere, la tendenza è
completamente diversa rispetto a quella che dice lei.
Ieri, solo per rinfrescare la memoria, ho sostenuto un altro
ragionamento: che se è vero che c'è una situazione precaria, è
altrettanto vero che qui bisogna fare uno sforzo per cambiare la
tendenza nel settore industriale, concentrando il tutto su quelle
che possono essere le risorse locali da utilizzare e da valorizzare
al meglio.
Le dirò un'altra cosa. Lei è stato disattento, molto disattento,
mi dispiace perché è anche professore; ho detto che ci sono degli
squilibri economici notevoli nelle categorie, e allora è vero
quello che lei dice, che l'Amministrazione ha sostenuto grossi
sforzi per la grande impresa, ma la piccola impresa, il commercio,
l'artigianato, quali leggi di finanziamento hanno? Quali
disponibilità e quali risorse abbiamo messo a loro disposizione?
Penso in modo particolare al settore del commercio, là dove c'è
un'occupazione che spesso non viene evidenziata.
Adesso lei mi potrà dire che quello è un problema dell'Assessore
Agnesod; ma lei è stato per sei anni Assessore all'industria,
commercio e artigianato, e non è stato lì per trastullarsi con le
pipe, ma aveva il dovere sacrosanto di vedere come si sviluppavano
le diseguaglianze fra i vari settori di produttività all'interno di
questa regione. Perché è questo che io le rimprovero: lei non è
stato attento ad alcuni problemi che emergevano e che stanno
diventando difficili da gestire.
Vada a farsi un giro nella città di Aosta, vada a vedere quanti
negozi nel terziario hanno chiuso, vada a vedere come si è ridotta
l'occupazione nell'ambito dei nuclei familiari, che erano tutti
collaboratori di azienda, e poi mi verrà a dire se i miei dati sono
virtuali o reali, e se il mio ragionamento è concreto oppure è
astratto. Su questa base è grande la mia disponibilità al
confronto, ma si attivi in questi sei mesi che rimangono per
riequilibrare le varie situazioni, altrimenti gliel'ho detto,
Assessore Mafrica, lei come per la storia del piano energetico
regionale mi darà la risposta nel mese di agosto a piazza Chanoux,
non me la darà più in Consiglio regionale, perché forse non ci sarà
lei e forse non ci sarò più nemmeno io! Però la tendenza su cui
deve riflettere è questa, ma senza acrimonie, in modo molto
spassionato.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria,
artigianato ed energia, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) In risposta a ulteriori domande poste dal
Vicepresidente Aloisi. Il piano energetico è stato consegnato nel
mese di ottobre, è all'esame delle commissioni istituite,
commissione del monitoraggio il 19 novembre, poi passerà alla
Giunta e passerà alle commissioni. Il piano è completo di bilancio
energetico regionale, di piano di utilizzazione delle acque a scopo
idroelettrico, di strumenti di valutazione per assegnare le
subconcessioni, di modellizzazione di scenari evolutivi del sistema
energetico regionale, di schede tecniche su sistemi di produzione,
distribuzione e utilizzazione di energia.
Secondo settore, l'artigiano. Sull'artigianato io posso fare un
confronto con le associazioni e il Vicepresidente Aloisi quando
vuole; le imprese artigiane della Valle d'Aosta hanno un insieme di
strumenti a disposizione, che nessun'altra regione ha: Consorzio
artigiani, Confidi artigiani, legge n. 41, legge n. 101,
Artigiancassa.
Soltanto nei primi dieci mesi di quest'anno le imprese artigiane
hanno investito 12 miliardi con un investimento per impresa di 78
milioni. Sono dati che dimostrano dinamismo di un'attività in cui
cresce il numero delle imprese e cresce il numero degli addetti,
quindi nel settore artigianato il volume degli interventi arriva ai
20 miliardi ed è un settore dove è difficile pensare cose nuove e
comunque a cose nuove stiamo pensando.
Per la difficoltà del commercio, condivido che questo settore ha
delle difficoltà; siamo una regione che ha 4000 esercizi
commerciali, moltiplichiamo per 30 e otteniamo 120mila, il che vuol
dire che ogni negozio nella struttura attuale purtroppo può contare
su un bacino di possibili clienti di 30, percentuale molto più
bassa delle medie di altre realtà.
Comunque, anche per il commercio la Giunta ha già esaminato un
disegno di legge per mettere in atto interventi che considerano
questo settore come soggetto di impresa, e quindi nell'ambito di
una legge che parla delle piccole imprese anche per il settore del
commercio ci saranno interventi significativi. Anticipo che con il
collega Agnesod presenteremo alle associazioni entro questo mese
questo disegno di legge già illustrato alla Giunta.
Concludo con un'ultima osservazione. Non è vero, qui c'è
l'elenco e il Consigliere Lanièce lo avrà perché ha fatto
un'interrogazione scritta, che il numero di interventi è soltanto
rispetto alle imprese esterne; il numero maggiore di interventi per
l'industria è per industrie valdostane. È chiaro che per creare
cento posti di lavoro occorrono investimenti di 30 miliardi, poche
imprese valdostane e non tutti gli anni possono avventurarsi in
iniziative di questo tipo.
In questa materia poi ognuno svolge il proprio ruolo, figurarsi
se il Vicepresidente Aloisi, da alcuni mesi all'opposizione, non sa
fare l'opposizione, la sa fare benissimo! I dati però vanno
confrontati con le realtà vicine, io mi confronto con colleghi di
altre regioni e devo dirvi che l'immagine di questa regione, per
nostra fortuna, all'esterno della Valle d'Aosta è migliore di
quella che cercano di darne alcuni in questa regione.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Aloisi.
Aloisi (Aut) Ringrazio l'Assessore per le risposte che ha dato,
sul piano energetico in modo particolare. Su altro, Assessore, sono
disponibilissimo a qualsiasi confronto.
Presidente Pagina 160. Pagina 161. Pagina 162. Pagina 163.
Pagina 164.
Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Visto che questa pagina è dedicata al commercio, per
chiedere all'Assessore a che punto è l'altro piano, cioè il piano
regionale del commercio.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
commercio e sport, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda il piano, entro il primo mese
del ?98 dovrebbe esserci consegnata la documentazione riguardante
lo studio che era stato commissionato il mese di febbraio dell'anno
scorso, per avere la visione globale della situazione.
Poi verranno messe in atto le procedure per arrivare a
concludere questo piano, che non deve essere solo un'indicazione
sul fatto di volere o non volere i grandi magazzini, ma deve essere
un documento comprensivo di strategie per cercare di dare una
risposta, come diceva anche Mafrica in precedenza, a un settore che
ha delle difficoltà sempre più gravi che stanno avanzando.
Ci sono delle tendenze a livello europeo che stanno andando
verso una direzione molto pesante rispetto a quello che è il nostro
sistema distributivo, quindi in questo settore con il piano, con
questa legge che ha anticipato prima l'Assessore Mafrica, crediamo
di poter dare una prima risposta a questi problemi gravi.
Presidente Pagina 165.
Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Assessore Agnesod, io le ripeto le APT. Lei
scommetto che sa già, è vero? Le chiedo cosa ne facciamo, qual è il
progetto rispetto a questo settore, e poi volevo farle anche
un'altra domanda, che forse non è collegata con questo capitolo, ed
è la seguente.
Rispetto alle iniziative prese dal punto di vista legislativo è
stata formalizzata la disciplina della professione di guida e,
dell'aspirante guida alpina; ma c'era anche la richiesta di
regolamentare la professione della guida della natura; quindi
volevo chiedere all'Assessore rispetto a questo punto quali sono i
progetti in cantiere.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Con la pagina 165 iniziano le pagine legate al
turismo e se mi è consentito vorrei fare due brevissime
considerazioni, per poi entrare nel merito di due capitoli di
questa pagina.
La prima considerazione è che una forza di maggioranza in aula
ieri ha dichiarato che per quanto riguarda il turismo
effettivamente ci sarebbe la necessità di fare una riflessione,
perché le cose non stanno andando così come probabilmente ci si era
prefissati come maggioranza ai fini turistici.
Ne prendiamo atto. Non si sa se questa presa di posizione sia
dovuta al fatto che siamo a pochi mesi dalle elezioni, perché con
tutta onestà altre forze che siedono sui banchi dell'opposizione da
tempo portano avanti le problematiche legate al turismo.
Le novità, così come abbiamo potuto interpretare da questo
bilancio, sono essenzialmente due: la prima riguarda il discorso
della pubblicità per il quale, così come recita il capitolo 64100,
si passa dai 7 miliardi di previsione dell'anno scorso, che poi
sono diventati 9,3 miliardi, agli 11,875 miliardi di previsione per
il ?98.
Di questo tema abbiamo già parlato in commissione, avevo fatto
alcune considerazioni dicendo che studi che sono stati fatti, non
nella nostra regione, ma sul territorio nazionale, evidenziano come
i turisti, secondo quello che è il messaggio pubblicitario,
arrivano nella regione turistica e sono influenzati da questa
pubblicità per il 5 percento di tutti i turisti che vengono in
quella località.
Mi chiedo se sia giusto rinforzare così questo capitolo, quando
abbiamo di fronte a noi questa situazione. Mi si può rispondere che
forse per la Valle d'Aosta il discorso è diverso, però credo che
comunque questi dati possano e debbano far riflettere. Chiedo per
questo capitolo dove saranno gli investimenti maggiori rispetto al
discorso della pubblicità fino a oggi portato avanti dall'Assessore
al turismo.
Una considerazione generale è anche quella che quest'anno, come
l'anno scorso e come gli anni precedenti, il 4 percento del
bilancio è dedicato al turismo, mettendo in conto anche quella
parte che è stata portata nei fondi globali. Obiettivamente, lo
abbiamo detto l'anno scorso e lo ripetiamo quest'anno, non ci
sembra che il turismo sia in giusta considerazione nella nostra
regione.
Da tempo si parla della legge-quadro per il turismo e anche
quest'anno non abbiamo visto questa novità, o perlomeno è girata
una bozza in alcuni ambienti però, da un punto di vista formale,
alle forze di opposizione nulla è arrivato di questo. Pertanto
chiediamo a che punto è e se l'Assessore intende prima delle
elezioni regionali portare in Consiglio regionale la legge-quadro
sul turismo, così come da lui più volte enunciato.
Delle APT ha parlato il Consigliere Squarzino, e riagganciandomi
proprio al discorso della legge-quadro sul turismo, dove - stando
alle dichiarazioni dell'Assessore - verrà esaminata la problematica
generale sul turismo, e quindi vedremo che fine faranno le APT, se
rimarranno, se ne rimarrà una o se scompariranno, la legge-quadro
sul turismo non è arrivata, però apprendiamo dal disegno di legge
sul sistema delle autonomie locali, nelle norme transitorie, che:
"La regione dovrà procedere alla soppressione di quegli enti
strumentali come le APT, che esercitano funzioni di competenza
comunale, prevedendo il trasferimento di funzioni e di personale
alle comunità montane".
Ci aspettavamo qualcosa di più, nel senso che il problema delle
APT deve essere visto, così come ha detto l'Assessore più volte, in
un'ottica generale, e cioè: dove facciamo andare questo turismo,
quali sono le prospettive del turismo in Valle d'Aosta.
Qui si riduce il discorso dicendo: togliamo le APT, trasferiamo
i dipendenti delle APT alle comunità montane e abbiamo risolto un
problema. Se così dovesse essere, come risulta dalle carte che
abbiamo in mano, questa sarebbe una semplificazione che non solo
non condividiamo, ma alla quale dovremo dare battaglia.
Un'altra cosa a cui non abbiamo visto risposte nei capitoli per
quella che è la parte turistica è il discorso delle aziende in
difficoltà, di cui più volte abbiamo parlato. Mi riferisco a quanto
ha detto Mafrica poco fa, dove dice: ragazzi miei, mettere in piedi
100 nuovi posti di lavoro costa; 100 posti di lavoro nuovi in Valle
d'Aosta costano 30 miliardi.
Noi prendiamo atto di questo, fino ad oggi addirittura pensavo
che fossero meno i miliardi per 100 posti di lavori, invece sono
30. Ci troveremo di fronte ad una situazione difficilissima in
Valle d'Aosta, dove abbiamo attualmente delle aziende in difficoltà
che rischiano di chiudere e dove non abbiamo intravista una volontà
politica di andare a verificare questa situazione e di porre
rimedio in qualche modo. L'ho detto in commissione, l'ho detto
altre volte, non voglio essere strumentalizzato, non credo - così
come non credono gli operatori - che il fatto di dare dei denari
tanto per darli sia la risoluzione, ma credo che si possa arrivare
a delle proposte per andare incontro a queste situazioni, perché la
situazione non è facile.
Per quanto riguarda questa prima pagina mi riaggancio ai due
capitoli che ho detto, spese per la pubblicità e per il fondo
funzionamento delle APT, per capire la strategia più a lungo
termine solo del ?98.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
commercio e sport, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda il discorso della pubblicità,
della promozione dell'immagine della Valle d'Aosta, si tratta di
una scelta che è stata fatta tenendo conto di quei dati che diceva
il Consigliere Collé e che conoscevamo già. Sono dati che non
abbiamo scoperto quest'anno, ma che già l'anno scorso avevamo
tenuto in considerazione.
Abbiamo operato in funzione di un programma che ci siamo dati,
ed è per questo che nel ?97 abbiamo in assestamento aumentato la
quota disponibile e nel ?98 prevediamo di aumentare qualcosa ancora
su questo tipo di stanziamento, proprio per adeguare il sostegno
con una promozione mirata nei paesi in cui operano tour operator,
che in questo momento stanno veicolando una massa significativa di
flussi turistici verso la nostra regione. Quindi abbiamo voluto con
questo programma che ci siamo dati andare a lavorare su quei paesi
che già in questo momento danno delle risposte significative, ci
sono già dei numeri, quindi il capitolo va letto nel suo
complessivo.
Darei l'informazione su quelle che sono le indicazioni che ci
siamo dati per quanto riguarda la realizzazione di iniziative volte
alla promozione dell'offerta turistica. Quindi abbiamo previsto la
campagna pubblicitaria in Italia - Stato in cui eravamo assenti da
parecchi anni - sia con la fase estiva che con la fase invernale, e
ancora la campagna pubblicitaria in Francia, in Germania, nel
Belgio e nel Bénélux.
Ci sono poi degli stanziamenti che sono indirizzati verso
conferenze-stampa e incontri promozionali diretti ad operatori
italiani e stranieri, conferenze-stampa e incontri promozionali
diretti ad operatori stranieri, partecipazioni a saloni, viaggi di
familiarizzazione per giornalisti ed operatori turistici, gestione
di un punto informazione turistica presso l'aeroporto di
Torino-Caselle, azione promozionale negli USA, spese per indagini
di mercato a supporto di campagne pubblicitarie e promozionali.
È sicuramente un impegno interessante e importante quello di
avere un punto di riferimento su quello che stiamo facendo, cioè
avere un'agenzia specializzata che ci possa confortare negli
investimenti che stiamo facendo, perché è un settore difficile e
delicato, su cui anche le altre regioni stanno studiando. Abbiamo
esaminato i sistemi migliori per andare a fare una azione incisiva
nella massa di turisti che potrebbero essere potenzialmente utenti
di una determinata zona o di un determinato prodotto. Ci siamo
confrontati in parecchie occasioni con le altre regioni su questo,
abbiamo scelto questa strada, già percorsa in precedenza da altri,
che ha dato dei risultati estremamente positivi.
Per quanto riguarda la legge-quadro per il turismo, non esiste
questo discorso per la Valle d'Aosta. La legge-quadro per il
turismo è quella legge che stiamo aspettando che il Governo adotti,
per poter avere da questa legge delle linee di indirizzo. È questa
la legge che è attesa e su cui non abbiamo ancora avuto delle
risposte.
Per quanto riguarda noi, nel turismo dobbiamo fare la legge
delle APT per regolamentare queste strutture che devono essere
strutture di accoglienza sul territorio. Però il dibattito si è
concentrato nella possibilità di verificare la strada
dell'affidamento alle comunità montane di questo tipo di servizio.
Su questo il dibattito è ancora aperto, stiamo definendo questa
problematica.
Presidente Pagina 166.
Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Solo per chiedere del capitolo 64330 quali erano i
progetti e le prospettive della Fondazione per la formazione
professionale turistica.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
commercio e sport, Agnesod.
Agnesod (UV) Per dare una risposta a questa domanda occorre fare
due brevi considerazioni. La Fondazione è nata per soddisfare
un'esigenza che andava al di fuori del discorso della formazione
degli operatori, è nata per mandare avanti l'istituto della Scuola
alberghiera.
Dopo di che per l'esigenza che maturava nel settore, quella
della formazione per una maggiore professionalità e per una
qualificazione sempre più competitiva, per avere aziende ed
operatori in grado di soddisfare le esigenze del mercato sempre più
di alta qualità, la Regione ha avviato all'interno della Fondazione
questo tipo di percorso.
Probabilmente qui c'è stato un fraintendimento di base, proprio
nel suo concetto, perché la Fondazione è rappresentata da tutti gli
operatori che operano nel settore e dalla Fondazione devono
arrivare le indicazioni su quali operatori vale la pena, a parere
dei tecnici competenti a decidere queste cose, fare della
formazione. Ma non è la Fondazione che fa la formazione nel senso
concreto e operativo; per farlo operativamente si è costituito
adesso il consorzio che procederà a questo indirizzo.
Quindi la Fondazione rimarrà un istituto che potrà dare delle
indicazioni operando nel settore ed avendo nel proprio seno le
componenti di tutte le categorie turistiche della nostra
regione.
Presidente Pagina 167. Pagina 168. Pagina 169. Pagina 170.
Pagina 171. Pagina 172. Pagina 173. Pagina 174. Pagina 175. Pagina
176. Pagina 177. Pagina 178. Pagina 179. Pagina 180. Pagina 181.
Pagina 182. Pagina 183. Pagina 184.
Colleghi consiglieri, andiamo a pranzo.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 13,08.
