Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2817 del 10 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2817/X Destinazione e utilizzo dei Castelli del Baron
Gamba, di Aymavilles e di Ussel. (Interrogazioni)
Interrogazione Premesso:
- che, risultano, da tempo, inutilizzati il castello del Baron
Gamba e di Aymavilles;
- che tale patrimonio immobiliare va utilizzato e valorizzato
anche in virtù della sua speciale collocazione;
- che è importante stabilire, in via definitiva, la destinazione
di tali castelli e la loro utilizzazione, d'intesa con gli enti
locali interessati;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quale destinazione definitiva sia stata assegnata a tali
castelli;
2) quando gli stessi verranno aperti al pubblico;
3) quali iniziative risultano approntare per la loro
valorizzazione.
F.to: Dujany - Collé
Interrogazione Premesso:
- che è in corso di ultimazione l'impiantistica relativa al
castello di Ussel;
- che è, pertanto, urgente stabilire la destinazione definitiva
di tale manufatto di proprietà regionale e quali iniziative
risultino approntate per la sua valorizzazione;
ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quando tale castello verrà aperto al pubblico;
2) quali iniziative risultano approntate per la sua
valorizzazione.
F.to: Dujany
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Je souhaiterais préalablement demander aux
conseillers s'ils veulent discuter les deux questions qui ont été
posées concernant le Château, la question qui est inscrite au
numéro 10 ainsi que la question qui est inscrite au numéro 12
conjointement, de façon à avoir une vision globale du problème.
Président Il faut lire l'autre objet, qui est le numéro 12 à
l'ordre du jour, comme ça l'Assesseur répondra aux deux
questions.
Louvin (UV) Les Conseillers Dujany et Collé ont posé des
questions fort pertinentes qui touchent un domaine, celui des
châteaux, qui nous tient particulièrement à coeur puisqu'il
représente, avec l'archéologie, la colonne vertébrale du patrimoine
et des biens culturels dans notre Région pour ce qui concerne
également leur fonction de promotion du tourisme.
Les questions étant articulées sur de différents sites, je
voudrais rappeler brièvement le contexte, en partant du Baron
Gamba, qui est un château qui avait été destiné en 1986 par la
Région valdôtaine à une fonction d'exposition permanente d'oeuvres
d'art moderne.
A cet effet, dans les années passées on a pourvu à la rédaction
d'un projet, qui est actuellement à l'état de projet exécutif et
sur lequel le Gouvernement régional en 94 s'était prononcé
favorablement pour ce qui est de sa conception technique, mais sur
lequel demeurent des perplexités plutôt importantes quant à sa
destination finale.
J'ai pu vérifier personnellement cette question au cours de
l'été depuis le mois de juillet, étant ces fonctions passées de
l'Assessorat du tourisme à l'Assessorat de l'éducation et de la
culture.
Nous disposons, en tant que Région valdôtaine, d'un patrimoine
d'art moderne qui n'est pas négligeable - il s'agit d'une petite
collection -, mais qui, dans la gestion actuelle du patrimoine,
demeure insuffisante à représenter un attrait marquant pour
alimenter un courant touristique de visiteurs de nature à justifier
un investissement qui se chiffrerait, sur la base du projet rédigé
par les Architectes Piccato et Saltarelli (projet qui remonte à
1992) autour de 8 milliards d'investissement, y compris la
réalisation de certains bâtiments accessoires complémentaires de ce
même Château, ce qui nous amènerait à intervenir lourdement sur le
site, un site qui a quand même une conformation extrêmement
intéressante et prestigieuse.
Nous estimons en ce moment - et j'ai eu moi-même l'occasion de
confronter ces perplexités qui nous appartiennent avec la position
de la Commune de Châtillon cours d'une visite sur les lieux du mois
de septembre - qu'il est souhaitable de revoir cette même
destination et de vérifier si elle est encore viable ou si d'autres
destinations peuvent être imaginées en gardant, le cas échéant, une
partie de ce même projet qui a été réalisé d'une façon
techniquement impeccable.
Le noyau de la question demeure donc dans la fonction que nous
souhaitons attribuer à ce site culturel puisqu'un centre
d'exposition permanente d'art moderne nous obligerait maintenant à
alimenter, par l'organisation de grands événements, les courants
touristiques dans un immeuble qui n'aurait pourtant pas, lui, une
dimension suffisante à accueillir de très très grandes
expositions.
Nous nous trouvons donc face à un site qui est intéressant,
prestigieux, mais dépourvu de cette grande surface qui maintenant
s'imposerait pour un contenant d'expositions de très haut
niveau.
N'oublions pas, en même temps que l'Administration régionale
s'est engagée au cours de l'année passée dans une autre direction
pour ce qui concerne les grands espaces d'exposition, en
particulier par le réaménagement du Fort de Bard qui dispose de
grandes surfaces.
Il y a donc lieu de méditer à notre avis ce choix en fonction
des décisions qui seront assumées très prochainement.
La situation est fort différente pour ce qui concerne le Château
d'Aymavilles pour lequel nous sommes heureux de vous informer qu'un
financement de 1,6 milliards à été alloué à la Région par le
Ministère des biens culturels et qu'il sera utilisé pour la
restauration des façades et une série de travaux à l'intérieur de
ce même immeuble. Ces sommes seront disponibles à partir des
semaines prochaines à cet effet.
La destination de cet immeuble est liée également à une autre
partie du projet qui doit être réalisée, concernant le
réaménagement de la partie rurale de l'espace d'Aymavilles. Cette
partie sera affectée, comme cela avait été délibéré dans le temps,
à la réalisation de l'oenothèque régionale et d'un restaurant avec
des possibilités d'accueil pour petits congrès, avec quelques
possibilités d'accueil permanent.
Je tiens à signaler que le Château proprement dit fera l'objet
d'un réaménagement à court terme qui permettra la fréquentation du
site à partir du printemps prochain, ce qui représente aussi un pas
de l'avant par rapport à une structure dont la population
valdôtaine et les visiteurs ne peuvent pas avoir une jouissance, de
l'intérieur, depuis fort longtemps.
Le Parc d'Aymavilles aussi, qui représente un patrimoine
prestigieux, fera l'objet, grâce à la collaboration avec
l'Assessorat de l'Agriculture, d'une intervention qui en permettra
une plus large jouissance.
En passant au deuxième volet des questions, celui qui concerne
plus le Château d'Ussel, je voudrais signaler que nous sommes à
proximité d'un résultat concret puisque le Château a fait l'objet
d'un réaménagement global. Vous connaissez à coup sûr, Monsieur le
Conseiller Dujany, tout le travail qui a été accompli pour
retrouver les lignes originaires de ce Château, dont la toiture
s'était effondrée, pour laquelle il a fallu faire un travail de
reconstruction très complexe.
Tout cela étant arrivé à sa fin, avec une dépense globale de
plus de 4 milliards au cours de ces années, nous pouvons envisager
l'ouverture du site aux visiteurs pour les premiers mois de l'année
prochaine. Au printemps prochain nous souhaitons, dans le cadre de
ce Château, réaliser une exposition qui sera à l'hommage du Baron
Bich, auquel nous sommes redevables d'un don important d'un
demi-milliard, ce qui a été à l'origine de l'achat de ce même
immeuble.
Comme cela a été souhaité par le Baron lui-même, une fonction
d'exposition à caractère plus permanent sera la destinée finale de
ce Musée. Il y avait à l?époque - je parle de la moitié des années
80 - une volonté de réaliser une institution culturelle
franco-italienne à l'intérieur du Château; le Château actuellement,
sur la base du projet qui a été réalisé, ne présente pas un très
grand confort pour ce qui est de l'emplacement d'institutions
culturelles à son intérieur, il s'adapte beaucoup mieux à des
fonctions d'exposition. Dans ce sens nous estimons que, en
respectant la volonté du Baron lui-même, une destination liée à
l'exposition pour la mise en valeur du patrimoine régional
valdôtain sera l'objectif auquel l'Administration devra s'attacher
au cours des mois à venir.
De toute façon nous espérons fort vivement que ces propos, en
particulier pour ce qui concerne l'ouverture des sites Château
d'Aymavilles et Château d'Ussel, soient tenus. Il y a là un
engagement formel que j'ai prononcé et je souhaiterais vivement ne
pas devoir être démenti.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Queste due interrogazioni erano state poste, al di
là di conoscere qual era lo stato di ristrutturazione di queste
importanti costruzioni, in particolare per conoscere quale utilizzo
e quale sfruttabilità avevano questi Castelli che costituiscono uno
degli elementi di maggiore conoscenza della Valle d'Aosta
all'esterno.
L'Assessore ha riconosciuto l'eccezionalità di questo
patrimonio, però mi è parso dalla risposta di non conoscere una
strategia di utilizzo dei castelli nel suo insieme. Mi sarei
aspettato una risposta molto più ampia e molto più strategica anche
alla luce del fatto che è sufficiente visitare i Castelli della
Loira, o molto più semplicemente andare qui vicino a noi in alcune
zone del Piemonte per capire come queste strutture costituiscano
sempre più una fortissima attrattiva turistica e siano sempre più
in stretta correlazione con un'offerta turistica qualificata e di
livello.
Quanto invece recepisco dalla risposta è una lenta, ma comunque
positiva tendenza al riutilizzo al termine dei lavori che
riguardano queste strutture, ma mi pare che manchi ancora un
disegno globale di utilizzo e di sfruttamento di
quest'importantissimo patrimonio quando nel caso invece del Baron
Gamba non manchi ancora addirittura un'ipotesi di utilizzo stesso
strategico della struttura.
Per andare più nel dettaglio, per quanto riguarda il Baron
Gamba, condivido anch'io con l'Assessore che l'ipotesi di questa
pinacoteca, o meglio di un centro d'arte moderna, che era stata
indicata poco meno di un decennio fa anche dalla comunità locale -
destinazione poi fatta propria da parte della Regione - sia
opportuno rivederla. Prendo atto di quest'esigenza però, d'altra
parte, prendo pure atto che passano i decenni e che questo
patrimonio rimane totalmente inutilizzato e ancora privo di una
qualunque idea concreta di utilizzo, al di là di un rimettere
giustamente in discussione nell'ipotesi del Baron Gamba
quell'ipotesi di utilizzo che era stata formulata a suo tempo.
Per quel che riguarda il Castello di Aymavilles, mi pare che
perlomeno le indicazioni concrete siano più chiare: l'utilizzo a
"oenothèque régionale et à restauration" nonché a visita della
struttura indica già qualcosa di più preciso.
Per quel che riguarda il Castello di Ussel, anche qui siamo al
termine, così riferisce l'Assessore e mi fa piacere, della
realizzazione dell'impiantistica che ancora mancava per
l'ultimazione dei lavori. Però per quanto riguarda la prossima
apertura, che fra l'altro si indica che non potrà essere se non fra
oltre sei mesi, mi pare che la destinazione risulti ancora incerta.
Si era ipotizzato un museo etnografico, ora ho sentito da parte
dell'Assessore un'indicazione molto generica di esposizione a
carattere permanente, ma di che cosa? Quale tipo di utilizzo
concreto, quale tipo di utilizzo collegato alle altre strutture dei
castelli? Perché mi pare che il tutto, come avviene in Francia,
dovrebbe essere strettamente correlato e dovrebbe esserci una
complementarità di un castello con l'altro...
(interruzione dell'Assessore Louvin, fuori microfono)
... sì, al di là del fatto che evidentemente la struttura è
quella che è però, mi pare che manchi ancora un'indicazione precisa
e chiederei all'Assessore che non passino per il Baron Gamba altri
dieci anni come già sono passati, limitandoci a ristrutturare il
tetto ed evitando che piovesse al suo interno, ma che relativamente
al Castello di Ussel si indichino nel concreto queste ipotesi di
utilizzo, ovvero quando verrà aperto al pubblico, quali iniziative
sono formulate per la sua valorizzazione, perlomeno a tempi
medio-lunghi. Mi aspetto che si passi da un'indicazione e da una
volontà di principio a qualcosa di più concreto.
