Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
ENERGIA
Energia idroelettrica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2826 del 11 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2826/X Ripresentazione del disegno di legge
concernente l'utilizzazione delle acque pubbliche ad uso
idroelettrico. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamato il disegno di legge n. 238
"Modificazioni alla disciplina dell'utilizzazione delle acque
pubbliche ad uso idroelettrico" discusso ed approvato all'unanimità
dal Consiglio regionale con provvedimento n. 2547 del 7 maggio
1997;
Preso atto del rinvio a nuovo esame nel Consiglio deliberato
dalla Commissione di Coordinamento il 10 giugno 1997;
Rilevato che, nel dibattito consiliare sul disegno di legge,
tutti i gruppi sottolineavano la notevole importanza del
provvedimento;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
a) se si intende ripresentare al Consiglio il disegno di legge
n. 238 ed entro quali scadenze;
b) se si è affidato a qualche esperto l'esame delle osservazioni
della Commissione di Coordinamento;
c) se nel corso dell'incontro avvenuto il 4 agosto scorso tra il
Presidente della Giunta, i due Parlamentari ed il Presidente del
Consiglio Prodi si è parlato di questo tema ed in quali
termini.
F.to: Collé - Rocchio - Parisi - Viérin Marco - Marguerettaz
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Abbiamo presentato quest'interpellanza per ricordare
quanto quest'aula il 7 maggio di quest'anno aveva votato, cioè
all'unanimità il Consiglio regionale aveva votato il disegno di
legge n. 238 concernente la modificazione della disciplina
dell'utilizzazione delle acque pubbliche ad uso idroelettrico.
Non sto a ripercorrere tutto quello che è stato l'importante
dibattito su un argomento sicuramente importante e di attualità in
Valle d'Aosta. Si era detto in quell'occasione che questo era un
primo passo verso una completa autonomia per quanto riguardava
l'utilizzazione delle acque, e purtroppo questo disegno di legge è
stato respinto dal Presidente del Coordinamento il 10 giugno
1997.
Si era detto, all'epoca, che il discorso doveva essere
affrontato in termini politici e quindi l'invito era che il
Presidente della Giunta con i nostri Parlamentari aprisse un tavolo
di discussione con il Governo e con l'ENEL.
Con l'ENEL abbiamo avuto pochi giorni fa un incontro, al quale
noi consiglieri regionali siamo stati invitati, e devo dire - sia
per quanto mi riguarda, che per i commenti che ho sentito in quella
sede - che non solo io, ma anche altri, siamo stati leggermente
delusi da questo incontro.
Ci aspettavamo, in quest'incontro tenutosi in Valle d'Aosta,
invitando tutte le varie categorie, che oltre a prospettarci i
nuovi tipi di bolletta e cose di questo tipo, direi quasi
cartaceo-burocratico, che il vertice dell'ENEL avesse parlato anche
di quelle che saranno le prospettive per un discorso così
importante per la Valle d'Aosta. Invece in questa sede questo tipo
di risposta non è arrivato.
Ci chiediamo come mai a cinque mesi di distanza da questo
diniego della Commissione di Coordinamento non sia stato
ripresentato, quindi nell'interpellanza chiediamo se è intenzione
del Governo regionale ripresentare questo disegno di legge; se si è
pensato di trovare delle soluzioni a quelle che erano le
controindicazioni presentate dal Coordinamento. Chiediamo anche al
Presidente della Giunta se nell'incontro che si è tenuto con il
Presidente del Consiglio Prodi si è discusso di questo problema e
se di questo problema si è parlato anche con il vertice
dell'ENEL.
Si dà atto che, dalle ore 18,15, presiede il Vicepresidente
Chenuil.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Nous confirmons notre volonté, qui d'ailleurs est
la volonté unanime de cette Assemblée, à savoir affirmer notre
compétence en la matière. De ce point de vue, nous allons
représenter ce projet de loi.
Nous voulons le représenter non pas aux termes du dernier alinéa
de l'article 31 du Statut, mais comme nouveau texte, sur la base
des remarques formulées par le Président de la Commission de
Coordination - il s'agit de remarques d'ordre formel qui ne
touchent pas aux principes - et des dispositions qui sont entrées
en vigueur après que l'Assemblée avait approuvé la loi, notamment
les "dispositions Bassanini" qui ont établi certains principes en
matière électrique. Le projet de loi a été examiné par nos bureaux
de concert avec Finaosta et la Compagnie valdôtaine des eaux.
Il nous a été présenté un texte, que nous examinons du point de
vue juridique, et dès que cet examen sera achevé nous le
représenterons à votre attention.
Par ailleurs, sur la base également des indications qui avaient
été fournies au cours du débat lors de la présentation du projet de
loi, nous avons sur le plan plus général posé certains problèmes
politiques, parce que le rapport direct avec l'ENEL touche certains
aspects d'ordre général: la privatisation de l'ENEL qui a subi un
arrêt, la libéralisation du marché électrique sur la base d'une
directive de l'Union européenne, mais aussi les consortiums, ou
volonté de travailler avec l'ENEL pour résoudre certains
problèmes.
Pour ce qui est par contre de l'aspect plus général, à savoir la
compétence statutaire en matière d'utilisation des eaux pour des
finalités hydroélectriques sur la base des articles 7, 8 et 9 de
notre Statut, ou l'application de la convention de 1990, nous avons
soumis ces questions début août à M. Prodi, lors d'une rencontre
que les deux Parlementaires et moi-même avons eu - rencontre dont
j'avais informé le Conseil à la reprise de ses travaux au mois de
septembre dans les communications à l'Assemblée -, mais aussi lors
de la présentation qui a été faite par les responsables de l'ENEL
de leurs projets et de leurs stratégies.
L'assesseur Mafrica et moi-même avons rencontré le Président et
l'Administrateur délégué de l'ENEL et nous leur avons aussi soumis
ces problèmes.
Dès que la redéfinition du projet de loi sera achevée - je pense
que d'ici à la fin de l'année nous pourrons compléter cette phase -
nous transmettrons ce projet au Conseil pour que l'on puisse
continuer cette analyse, vérifier quelles ont été les propositions
que nous avons retenues et donc demander de nouveau à l'Assemblée
de réaffirmer avec force cette compétence, à laquelle nous ne
voulons pas renoncer.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Siamo soddisfatti della risposta.
