Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2827 del 11 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2827/X Consulenze nel settore culturale.
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la delibera di Giunta n. 3099 dell'8
settembre 1997 avente per oggetto "Affido di consulenza nel settore
culturale al Prof. Gianfranco Mossetto";
Rilevato che l'incarico prevede l'espletamento delle seguenti
mansioni:
a) definire il progetto di organizzazione del sistema dei musei
in Valle d'Aosta;
b) collaborare con l'Assessorato per la valutazione delle
proposte relative alle esposizioni temporanee;
c) predisporre un progetto espositivo per la valorizzazione dei
reperti archeologici dell'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans;
Giudicato grave quanto scritto nella delibera in oggetto e cioè
che, secondo il Coordinatore alla Cultura, non vi sarebbe tra le
figure professionali del Coordinamento nessuno con la competenza
necessaria per tale genere di attività;
Giudicato ancor più grave che, ammesso e non concesso che vi
fosse la necessità di una consulenza esterna, questa sia stata
assegnata ad un professionista di un'altra regione sottintendendo,
quindi, che non esiste una professionalità di questo genere in
tutta la Valle d'Aosta;
Sottolineato che tale incarico va a sommarsi ai già numerosi
impegni del Prof. Mossetto;
Sottolineata inoltre la non indifferente spesa di 135 milioni
per dieci mesi di consulenza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se d'ora in poi le proposte relative alle esposizioni
temporanee dell'Assessorato saranno valutate da una sola persona e
cioè dal consulente Prof. Mossetto;
2) se si intende localizzare la mostra per la valorizzazione dei
reperti archeologici dell'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans all'interno delle magnifiche tenso-strutture che
proteggono il sito;
3) se sia intenzione della Giunta continuare a valorizzare le
risorse e le professionalità locali.
F.to: Collé - Parisi - Rocchio
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Ancora una volta ci troviamo di fronte a una
situazione che non ci piace troppo, e non è la prima volta che il
nostro gruppo solleva questo tipo di problema. Ci troviamo questa
volta di fronte ad un incarico che riguarda il settore culturale.
Il prof. Mossetto con una delibera di settembre è stato incaricato
dalla Giunta regionale di espletare delle mansioni ben precise che
riguardano il settore culturale.
In definitiva diciamo che i settori sono tre, anche se per certi
versi fanno parte di una stessa organizzazione, ma diciamo che in
questo incarico si evidenziano tre linee: l'organizzazione del
sistema dei musei, la collaborazione con l'Assessorato per la
valutazione delle proposte relative alle esposizioni temporanee - e
qui credo si faccia riferimento alle mostre che vengono organizzate
ad Aosta e fuori Aosta - la predisposizione di un progetto
espositivo per quanto riguarda la valorizzazione dei reperti
archeologici dell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans.
Il primo commento che ci permettiamo di fare attiene a quanto si
afferma nella delibera: "Considerato che fra le figure
professionali esistenti nell'organico del coordinamento cultura non
esistono, a giudizio del coordinatore, figure in grado di
effettuare con dovuta competenza tale attività".
Noi riteniamo questo fatto abbastanza grave, in quanto
un'amministrazione come quella valdostana, con il personale che gli
assessorati hanno a disposizione, che fa questo tipo di
dichiarazione ci sembra grave!
La seconda valutazione che riteniamo ulteriormente grave, e non
è la prima volta che denunciamo questo, lo abbiamo fatto per altri
casi ancora più importanti, è che si debba ancora una volta andare
verso l'esterno per affidare questo tipo di incarichi, ritenendo
quindi che in Valle d'Aosta non vi siano figure professionali in
grado di dare questo tipo di risposta.
Noi crediamo invece che ci siano in Valle d'Aosta delle figure
professionali altrettanto valide di quelle che sovente questa
Giunta regionale - purtroppo, diciamo noi - è andata a cercare
all'esterno. Per certi versi questa sta diventando una
consuetudine, cioè sempre più sovente, soprattutto in alcuni
settori, si va alla ricerca di questi personaggi che arrivano da
fuori e che vengono qui in Valle a decidere e a definire delle
linee che, come dicevo prima, secondo noi sarebbe possibile trovare
in Valle d'Aosta.
Non va peraltro dimenticato che il prof. Mossetto sicuramente
non avrà per questo anno di tempo solamente questo incarico; per
quello che ci è dato di sapere il prof. Mossetto fa anche il
politico nel senso che è Assessore comunale, che poi sia un
assessore tecnico è altro discorso, però di fatto ha un impegno
politico presso il Comune di Venezia, e credo che ricoprire questa
carica non sia un impegno indifferente. Va anche detto che bene o
male il prof. Mossetto rientra nell'organizzazione dell'Università
Cà Foscari di Venezia, la stessa che nel mese di agosto ha avuto un
incarico di oltre 300 milioni da parte dell'Assessorato al turismo
per andare a definire quelle che saranno le linee guida del turismo
in Valle d'Aosta.
Va anche detto che il prof. Mossetto a suo tempo ha avuto anche
l'incarico per la progettazione del Forte di Bard insieme ad altre
persone e che - non sappiamo in che modo, probabilmente solo a
livello di amicizia - ha anche collaborato per Les Etats généraux
de la culture.
Perché ho citato questi esempi? Non perché siamo gelosi che
Mossetto ha tutti questi incarichi, anzi, beato lui, sarà anche
bravo!
Però tutto questo permetteteci di dire che ci stupisce un po':
questo personaggio deve essere ben dotato nel senso che
probabilmente le 24 ore al giorno di noi mortali non gli sono
sufficienti per dare risposta alle questioni che sappiamo noi, a
quelle che riguardano la Valle d'Aosta a livello di incarico,
perché sicuramente avrà altri incarichi da altre parti. E
obiettivamente ci lascia perplessi questo tipo d'indicazione che
viene data dall'Assessore. Così come ci permettiamo di dire che i
135 milioni affidati al prof. Mossetto per 10 mesi di consulenza ci
sembrano sproporzionati. Quindi chiediamo con quest'interpellanza
se da oggi in poi sarà il prof. Mossetto che deciderà insieme
all'Assessore le linee guida per quanto riguarda le esposizioni
temporanee e quale tipo di mostre necessita la nostra regione, in
modo particolare Aosta.
Faccio una piccola considerazione. Siamo convinti che sia
necessario fare una riflessione sul discorso delle esposizioni
temporanee, perché questo è un argomento che successivamente
andremo a toccare, nel senso che molte volte abbiamo visto delle
cose deludenti, abbiamo visto delle mostre che hanno avuto poca
partecipazione di pubblico.
L'Assessore Louvin sa che poco tempo fa ho fatto
un'interrogazione con risposta scritta per avere anche dei dati,
non ho avuto tempo per mettere insieme tutto, ma presto arriveremo
su questo tema. Non vuole essere un motivo di esclusiva polemica,
ma credo che anche qui, come ho già detto per il settore turistico,
ci sia la necessità di fare una riflessione perché molte volte - a
detta anche di chi opera in questo settore - ci sono delle cose che
lasciano perplessi.
Il secondo aspetto riguarda l'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans, dove si dice che s'intende fare un'esposizione per
valorizzare i reperti. Qui il discorso sarebbe molto più ampio e
bisognerebbe chiedersi anzitutto a che punto è il progetto
dell'area megalitica, ne abbiamo parlato "en passant" questa
mattina con il bilancio, ma credo che questo discorso debba essere
approfondito.
Come Consiglieri di minoranza - preciso di minoranza, perché
forse in maggioranza ne avete parlato altre volte rispetto a noi -
siamo rimasti all'audizione che abbiamo fatto circa un anno fa, da
allora non abbiamo più saputo niente. Quindi sarebbe bene sapere
sull'area megalitica cosa si intende fare, se si è rivisto il
progetto, se non lo si rivede, anche per capire il perché di
quest'esposizione. Credo che le due cose possano andare di pari
passo.
L'ultima domanda, che oggi è rivolta all'Assessore alla cultura,
ma che abbiamo fatto già altre volte, è se questa Giunta intende
valorizzare, da un punto di vista delle professionalità, quelle
locali.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Les questions posées par M. Collé sont nombreuses et
j'essaierai d'y répondre de façon cohérente et en suivant le même
ordre qu'il a bien voulu proposer pour revenir après sur la partie
commentaires du début de son intervention.
Pour ce qui est de la question si dorénavant les propositions
concernant les expositions temporaires de notre Assessorat seront
examinées par une seule personne, soit par le prof. Mossetto, je
peux exclure que l'on ait donné mandat à quelqu'un de pourvoir "en
lieu et au nom de" à un choix qui appartient à l'Assessorat et au
Gouvernement régional et qui concerne l'ensemble des expositions.
Les bureaux de toute évidence continueront à faire leur part
d'analyse, à promouvoir les équipements des expositions, à
planifier la succession de ces événements et leur distribution sur
le territoire.
Il s'impose cependant à notre avis et justement dans le sillon
de ce même raisonnement que vous venez de faire, la nécessité de
réfléchir sur quel genre d'événements, sur quelle coordination nous
pouvons lui donner d'un point de vue local et dans une plus vaste
perspective. Je tiens à signaler qu'une exposition fort importante
qui a eu lieu l'été dernier, une exposition sur les icônes russes,
a fait l'objet d'une initiative parallèle sans que nous en soyons
informés par la maison Gianadda, l'exposition étant prévue pour la
fin de cette année.
Il y a donc un marché des expositions, une série d'événements
qui se passent autour de nous par rapport auxquels il est important
d'être au courant des stratégies mises en oeuvre par les principaux
centres d'exposition, pour éviter qu'il y ait des doubles, pour
éviter qu'il y ait des concurrences qui n'amènent qu'à une
superposition d'événements ce qui ne peut finalement que porter
atteinte aux objectifs que nous souhaitons réaliser, l'objectif
culturel à l'intérieur de la Vallée d'Aoste, la qualification de
notre image et par là la présence des touristes dans notre région
l'été ou pendant les autres saisons.
Il y a donc d'après nous la nécessité d'avoir une voix
extrêmement compétente pour nous suggérer des stratégies et en même
temps pour tisser une toile de contacts qui nous permette de
bénéficier de différentes collaborations même au niveau
international. Je tiens à préciser à ce sujet que l'évaluation des
événements ne doit pas se faire uniquement du goût de l'assesseur
présent en ce moment; elle ne peut se faire que sur la base d'une
analyse de tendance générale, de la présence que l'on peut
remarquer au niveau des plus grands centres touristiques et
artistiques d'Europe en ce moment. Je souscris entièrement ce que
vous venez de dire: nous avons besoin de qualifier notre politique
d'exposition. Nous croyons pouvoir tirer, de l'expert que nous
avons engagé et des conseils qu'il pourra nous donner, d'importants
bénéfices et je tiens à le répéter: des conseils qu'il pourra
donner à notre Gouvernement.
Pour ce qui est de la question de la mise en valeur des
mégalithes de Saint-Martin, il s'agit d'une exposition que nous
entendons réaliser à la fin du printemps de l'année prochaine pour
couvrir toute la période d'été au musée archéologique; elle se
situera justement à l'intérieur du musée archéologique et le site
de Saint-Martin de Corléans entrera dans la logique de cette même
exposition dans la mesure où cela sera possible en accord avec les
conditions d'accessibilité au site, en particulier pour ce qui a
trait à la couverture, qui maintenant est dans un état assez
lamentable. Elle entrera donc dans cette logique uniquement pour ce
qui concerne la fréquentation du site relié à l'exposition
elle-même.
Mais l'événement principal, donc l'exposition de stèles qui
n'ont jamais été vues dans leur ensemble en Vallée d'Aoste, devra
se faire à l'intérieur du musée avec une confrontation avec
d'autres stèles pour lesquelles nous avons entamé une série de
contacts avec les principaux musées européens, d'autres stèles de
dimensions plus réduites parce que les nôtres sont les plus
importantes que l'on ait retrouvé dans toute l'Europe occidentale.
Mais de Roumanie jusqu'à la Suisse et à la France, certains musées
ont déjà été contactés et il paraît fort probable que l'on puisse
avoir une disponibilité pour réaliser pour la première fois au
niveau international une exposition qui confronte ces trésors d'art
et d'archéologie, dont nous sommes extraordinairement
bénéficiaires, le site de Saint-Martin de Corléans ayant permis des
découvertes absolument uniques.
Pour ce qui est de la mise en valeur des ressources locales et
donc des experts que nous pourrions avoir, et j'emploie le
conditionnel, nous tenons à mettre en évidence le fait que là où
des personnes sont dotées des compétences nécessaires, nous n'avons
jamais hésité et nous n'hésiterons pas à y faire recours. Toute la
saison culturelle, tout ce qui est de la politique du spectacle,
par exemple, là vous savez bien que nous ne faisons pas appel à des
ressources extérieures: nous avons toujours confié la partie
artistique dans ce même domaine à des professionnels locaux et avec
pleine satisfaction de notre part. Mais dans ce domaine je serais
vraiment très heureux que vous puissiez confirmer par les faits
qu'il y a des professionnels aussi valables. Ce ne sera pas à moi
de faire une présentation de la personne en question, je me permets
simplement de rappeler d'une façon très rapide qu'il s'agit d'un
professeur d'économie de la culture de l'Université Cà Foscari,
qu'il a été chargé de planification à l'intérieur des
administrations publiques, qu'il est Président et Coordinateur
scientifique du Centre international d'études sur l'économie de
l'art à l'Université de Venise, et qu'en même temps il est, depuis
'91, le Responsable scientifique du projet de recherche pour les
technologies des biens culturels au Centre national de recherche de
Rome pour ce qui est de l'économie des cités d'art en Italie. Je
vous passerai avec plaisir un curriculum et également la liste des
publications de M. Mossetto, pour que vous puissiez mesurer de
toute évidence son expérience. Pour ma part et je le dis avec
regret, je ne trouve pas en ce moment à l'intérieur de notre région
les personnalités qui disposent du même bagage de compétence et
d'expérience.
Vous vous inquiétez du fait que M. Mossetto occupe une charge
politique; cela correspond à la vérité, c'est un mandat qui se
termine dans quelques semaines puisque, comme vous le savez,
l'Administration municipale de Venise sera renouvelée d'ici peu et
M. Mossetto nous a fait état de son intention de ne pas assumer les
fonctions purement techniques qu'il avait au Conseil municipal de
Venise jusqu'au mois de novembre de cette année.
Il a également participé aux Etats généraux de la culture, il y
a environ un an et demi, lors de l'inauguration de ces mêmes Etats
généraux, donc un engagement de deux heures au plus.
Il a été également à la tête du groupe chargé du projet pour la
partie exposition à l'intérieur du Fort de Bard, un groupe qui a
achevé l'hiver dernier son travail, remis entièrement au
Gouvernement et qui a été apprécié et approuvé par le Gouvernement
même. Donc nous avons toutes les garanties, M. Mossetto vient de
terminer deux journées de travail ici sur place, comme il en fait
régulièrement depuis le début de son activité, et nous estimons
que, étant donné la qualité et les compétences du consultant en
question, le montant qui a été convenu pour les prestations
correspond au niveau de rémunération qui est actuellement en
vigueur pour ce genre de consultant et pour l'engagement qui lui
est requis.
Puisque vous estimez cependant que ce même professionnel est
soumis à une charge de travail assez importante, je voudrais
rappeler la fameuse règle des Jésuites, d'après laquelle quand il y
a quelque chose d'important à faire, il faut toujours le confier à
quelqu'un qui a déjà beaucoup de travail, parce qu'il trouvera le
temps de la faire. Il y a souvent des personnes qui ont très peu de
travail et qui pourront sans doute assumer des fonctions mais pas
toujours remplir le mandat qui leur est confié d'une façon
satisfaisante.
Ceci m'amène à dire que le choix qui a été fait n'est nullement
un choix qui va dans la direction de sous-évaluer les compétences
que nous avons à l'intérieur soit de notre Assessorat, soit en
général de l'Administration régionale, mais qu'il faut tenir compte
de la spécificité du mandat qui a été attribué, en particulier par
rapport à la réorganisation du secteur muséographique, et cela me
permet également de donner au passage une réponse à M. Dujany, qui
a voulu remarquer hier dans son intervention une absence de
stratégie globale du patrimoine des châteaux.
Nous avons besoin d'une politique générale de mise en valeur de
nos biens culturels; le choix que nous avons fait c'est de pouvoir
mettre en place une politique et des structures, qui soient à même
de faire jouir globalement de ces biens culturels, de créer un
réseau, d'avoir une politique également pour ce qui concerne les
tickets, l'entrée dans ces musées, l'entrée dans ces châteaux, pour
qui cela soit finalement à la hauteur de notre patrimoine.
Le Conseiller Parisi a exprimé, lui aussi, un doute, au cours du
débat de la journée d'aujourd'hui, d'après lequel le passage du
secteur du Tourisme au secteur de l'Education et de la Culture
aurait en quelque sorte affaibli le côté jouissance du patrimoine
culturel. Là je me permets de contester radicalement ce que vous
avez dit, mais vous l'avez bien entendu formuler en termes
d'hypothèse, parce que c'est la première fois que nous avons prévu
qu'à côté de la protection des biens culturels il y aura une
direction spécifique de cet Assessorat chargée de la gestion du
patrimoine culturel et donc de sa mise en valeur. Cela nous
permettra dans les mois à venir d'avoir de bons résultats; c'est
dans cette direction que nous sommes en train de travailler et je
pense que nous aurons l'occasion de revenir très bientôt et très
ponctuellement sur différents aspects de cette même politique.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
commercio e sport, Agnesod.
Agnesod (UV) Rispetto all'ipotesi che era stata formulata da
Collé nell'illustrazione dell'interpellanza, ovvero il discorso
della Cà Foscari per quanto riguarda l'affidamento del turismo, non
c'entra niente e non c'è nessun tipo di collegamento con il prof.
Mossetto.
Il prof. Mossetto è un professore che insegna a questa
Università, il nostro approccio all'Università per quanto riguarda
il turismo ha tutto un altro tipo d'impostazione e il riferimento è
il CISET, dott.ssa Manenti, con cui avevamo collaborato già in
passato attraverso il Touring. Quindi non sono due cose che vanno
insieme.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Sono andato a scuola dai Salesiani e non dai
Gesuiti, quindi non conosco bene l'impostazione dei Gesuiti.
Sentendo la risposta dell'Assessore in primo luogo devo dire che
l'Assessore, o meglio, il neo-Assessore perché da poco tempo si sta
occupando del discorso dei beni culturali, ha in mente sicuramente
delle aspettative nobili e intende rivoluzionare tutto un discorso.
È un'esigenza, è una necessità della Valle; è chiaro che dovremo
verificare con il tempo con quali intendimenti, in che modo, con
quali prospettive e con quali progetti intende portare avanti
questo suo tipo di iniziative.
Entrando nel merito dell'interpellanza, apprezziamo quando si
dice che è necessario riflettere su questo argomento, così come
l'Assessore ci ha detto che è necessario riqualificare tutto il
discorso dell'esposizione. Mi ha fatto peraltro piacere che
l'Assessore abbia parlato della Fondation Janada, dove abbiamo
molto da imparare. Mi sto documentando su quanto sta avvenendo da
anni a Martigny, dove abbiamo una situazione completamente diversa
almeno dal punto di vista dei fruitori paganti, ritorno sia
economico che da un punto di vista turistico, perché è vero che
oggi tutto questo settore rientra nel discorso della cultura, ma
insieme al discorso della cultura si deve andare a un discorso
turistico. Se si fanno queste esposizioni, se si spendono dei
denari, credo sia anche per portare alla Valle d'Aosta, in
particolare ad Aosta per le esposizioni che ci sono, un ritorno
turistico; per cui su questo è necessario fare una grossa
riflessione perché Fondation Janada ha un ritorno ben più notevole
di quello che abbiamo noi in 8-10 esposizioni. Mi permetto di
affermare questo con i pochi dati di cui dispongo ad oggi, ma che
un domani saranno più completi.
Da questo punto di vista accettiamo quanto l'Assessore ha detto,
nel senso che è giusto riqualificare e riflettere su tutto questo
discorso, che è molto complesso e molto ampio.
Ci lascia un po' perplessi, ma lo verificheremo nel tempo, il
fatto che questo professore abbia veramente queste capacità, noi
non lo mettiamo in dubbio; ci consenta, se abbiamo fatto
quest'interpellanza, di dire che alcuni punti interrogativi li
avevamo e li abbiamo. Saranno eventualmente smentiti dai fatti, se
questo discorso avrà un cambiamento di rotta e se si avranno dei
risultati più positivi di quelli che abbiamo avuto fino ad
oggi.
Per terminare, noi vigileremo su questo aspetto e sicuramente ci
torneremo sopra perché è un discorso che crediamo possa avere il
contributo di tutti, in quanto da un punto di vista e culturale e
turistico troppe volte, anche forse per colpa nostra, ci siamo
fermati solamente al denunciare dei fatti senza collaborare e
contribuire. Se da parte sua ci sarà una collaborazione in questo
senso, anche da parte nostra un certo tipo di collaborazione ci
sarà.
In ultimo mi consenta di dire che su quelle che sono le
professionalità locali una piccola riflessione vada fatta anche per
queste.
