Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2844 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OBJET N° 2844/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Du 14 au 16 novembre dernier j'ai représenté la
Vallée d'Aoste au VIIème sommet de la francophonie qui, pour la
première fois, s'est tenu en Asie, à Hanoï, au Viet-nam. Les
travaux de ce sommet se sont axés sur le thème du renforcement de
la coopération et de la solidarité francophone pour la paix et le
développement économique et social; 49 chefs d'Etat et de
gouvernement étaient présents ainsi que les chefs de délégation de
trois nouveaux observateurs: l'Albanie, la Pologne et la
Macédoine.
L'organisation des débats a tourné autour de trois grands axes:
la politique, l'économie et la culture qui, dans l'esprit de la
francophonie multilatérale, sont indissociables, nécessairement
complémentaires et synergiques.
A Hanoï la francophonie a donc présenté ses différentes
facettes, à savoir espace de liberté, de démocratie, de culture et
de communication, de savoir et de progrès, d'économie et de
développement.
Le rôle de la langue française et de la culture francophone
comme véhicule des valeurs de la démocratie, de la solidarité et de
la paix, a été réaffirmé dans un contexte de plurilinguisme et
multiculturalisme, qui assure le respect du droit à la diversité et
écarte le risque d'uniformisation réductrice dans la vie
internationale.
A Hanoï les chefs d'Etat et de gouvernement des pays ayant le
français en partage ont déclaré leur volonté de renforcer la
dimension économique de la coopération pour mieux répondre aux
besoins de développement des pays les plus démunis.
Pour ce faire, ils ont souligné le lien indissociable qui existe
entre la paix, la démocratie et le développement, entre l'éducation
et la formation, entre le progrès social et le développement
durable; ils se sont engagés à apporter une contribution active au
respect des droits de l'homme et des minorités, de même qu'à la
prévention et au règlement pacifique des conflits en liaison
étroite avec les organisations internationales. Riche du patrimoine
de valeurs et d'expressions diverses, respectueuse des identités de
chaque partenaire et considérant que la culture est à la base du
développement, la francophonie s'est donc réaffirmée ouverte,
plurielle, lieu de dialogue et d'échanges, voulant représenter par
le soutien à la diffusion internationale de la langue française une
alternative efficace à l'uniformisation culturelle de la
planète.
Enfin, pour garantir à ses actions un plus grand rayonnement, la
francophonie s'est définitivement dotée d'une nouvelle méthode de
travail, de nouveaux moyens et d'une structure permanente pour
assurer la continuité et la réalisation des différentes initiatives
décidées lors des sommets. C'est ainsi qu'à côté de la déclaration
d'Hanoï un plan d'action a été approuvé pour insuffler une nouvelle
vitalité, plus de vigueur et de clarté à la mise en oeuvre des
engagements pris lors du sommet. La réalisation de ce plan sera
désormais suivie par un secrétaire général de la francophonie,
Monsieur Boutros Ghali, ancien Secrétaire général des Nations
Unies, qui a été appelé par acclamation à recouvrir cette charge
prestigieuse et qui pourra à son tour s'appuyer sur l'Agence de la
francophonie et son Administrateur général, ainsi que sur les
différents opérateurs, en outre l'AIPLF, l'AIMF et le Forum
francophone des affaires, dont le Val d'Aoste fait partie à plein
titre. Le prochain sommet se tiendra par ailleurs en 99 au Nouveau
Brunswick au Canada.
Le Comité institutionnel créé pour coordonner les initiatives de
solidarité de la Communauté valdôtaine en faveur des populations
victimes du séisme qui a dévasté la zone centrale de l'Italie s'est
réuni le 13 novembre dernier, pour décider sur laquelle des
communes, touchées par le tremblement de terre, concentrer son
action, selon la même procédure que celle qui avait été adoptée
pour la zone de Clavesana.
Au cours des jours précédents une délégation du Comité, dirigé
par le Conseiller Rini et par le Président de l'Association des
syndics, Monsieur Ruffier, s'était rendue sur place, avait visité
le territoire de sept communes, rencontré les représentants des
administrations locales et avait ainsi pu se rendre compte de la
situation.
Lors de la réunion du 13 novembre, qui était présidée par
l'Assesseur Vicquéry, la délégation a exposé la situation de ces
communes. C'est à l'unanimité que le choix s'est porté sur la
commune de Cellano, une agglomération de la province de Peruse, qui
compte près de 13000 habitants pour un territoire de 85000
kilomètres carrés. Situé dans une région montagneuse - bon nombre
des 45 hameaux de la commune sont à plus de mille mètres d'altitude
- Cellano a subi des dommages considérables et près de 200 familles
ont dû être hébergées dans un village de tentes. Il faudra
maintenant, en accord avec l'Administration de Cellano, décider des
interventions qui devront être réalisées au cours des mois à venir,
à partir des fonds recueillis dans le cadre des différentes
initiatives de solidarité, y compris celles de l'Administration
régionale qui a déjà débloqué 100 millions de lires et s'est
engagée à doubler le montant recueilli grâce aux heures de travail
offertes par les employés régionaux et par les enseignants des
écoles régionales.
