Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2900 del 17 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 17 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2900/X Approvazione del rendiconto al 30 giugno 1997
del Casinò De la Vallée - Gestione straordinaria, a norma
dell'articolo 8, 3° comma, della legge regionale 88/93.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 recante
"Istituzione della Gestione Straordinaria per l'esercizio della
Casa da Gioco di Saint-Vincent" sancisce, all'articolo 8, 3° comma,
l'obbligo per la stessa Gestione Straordinaria di presentare
all'approvazione del Consiglio regionale il bilancio consuntivo
dell'attività svolta, entro trenta giorni dall'affidamento della
nuova concessione o comunque annualmente;
Considerato che il Commissario per la Gestione Straordinaria ha
provveduto a presentare il rendiconto relativo all'esercizio 1°
luglio 1996 - 30 giugno 1997, ed esponente un disavanzo da
correlarsi comunque alla complessa e particolare gestione
finanziaria della stessa Gestione Straordinaria;
Preso atto che il rendiconto di cui sopra è stato assoggettato a
revisione contabile da parte dello studio di dottori commercialisti
"Verna", di Milano, come risulta dalla relazione di certificazione
allegata allo stesso rendiconto;
Richiamate le deliberazioni della Giunta regionale n. 6162 in
data 30 dicembre 1996, n. 317 in data 3 febbraio 1997 e n. 2436 in
data 7 luglio 1997, concernenti il bilancio di gestione della
Regione per l'anno 1997 e per il triennio 1997/1999 nonché la
circolare applicativa n. 7 del 6 febbraio 1997 (prot. n.
320/SGT);
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il rendiconto relativo all'esercizio 1° luglio
1996 - 30 giugno 1997 del Casinò de la Vallée - Gestione
Straordinaria, a norma dell'articolo 8, 3° comma, della legge
regionale 21 dicembre 1993, n. 88;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Il s'agit du troisième bilan de la gestion
extraordinaire qui est soumis à votre attention. Ce bilan a été
présenté lors de la réunion de la IVème Commission; le Commissaire,
Monsieur Ramojno, et le Directeur général de la Maison de jeu,
Monsieur Trentaz, étaient présents pour répondre aux différentes
questions posées et aux précisions sollicitées quant au contenu de
ce même bilan. Il représente une continuité par rapport aux bilans
des années précédentes quant aux modalités de sa présentation.
Ce que je peux ajouter c'est que, sur la base des sollicitations
formulées par cette Assemblée lors de la discussion des bilans
précédents, nous avons demandé à la gestion extraordinaire de nous
présenter un budget, qui puisse permettre aux membres de la
Commission et aux conseillers, de vérifier les résultats sur la
base des prévisions qui avaient été formulées.
Ce budget a été présenté. Il se rapporte - même si cela est une
prévision compte tenu des négociations qui sont en cours avec la
Société Finoper - à la période 97-98. Il y a une prévision de la
réduction du déficit comptable à 3,391 milliards de lires et le
treizième rapport qui a été présenté par gestion extraordinaire,
celui qui se réfère au premier trimestre 97-98, permet déjà
d'analyser ces différentes données sur la base de cette méthode de
la confrontation entre les prévisions et les résultats et donc de
fournir des éléments pour mieux formuler des appréciations et des
évaluations.
Ce que je peux ajouter, c'est que, au-delà des résultats
comptables, qui par ailleurs avaient déjà été anticipés lors de la
présentation du budget de la Région, vu qu'on avait déjà inscrit
ces chiffres au budget pour pouvoir rembourser la gestion
extraordinaire de cette somme, les recettes de la maison de jeu par
contre ont continué heureusement à connaître une augmentation et
pour l'année 97 nous sommes déjà à même de formuler des prévisions,
compte tenu du fait qu'il restent 15 jours d'ici à la fin de
l'année. Nous pouvons donc affirmer que, même en présence des
grèves qui ont marqué le fonctionnement de la maison de jeu, les
recettes de 97 dépasseront les recettes de 96 et il y aura au moins
entre 5 ou 6 milliards de recettes supplémentaires.
De même, pour ce qui est des résultats comptables, il faut
souligner une fois encore que le montant des subventions qui, sur
la base de la convention précédente auraient dû être négociées avec
la gestion extraordinaire, s'élève en ce qui concerne ce bilan à 28
milliards. Si nous considérons les trois années de fonctionnement
de la gestion extraordinaire, ce même montant s'élève à 98
milliards, ce qui nous permet, en considérant ces données,
d'exprimer un jugement plus réaliste quant aux résultats qui ont
été obtenus par la maison de jeu. Résultats et objectifs par
ailleurs qui sont illustrés dans le rapport du budget que les
conseillers ont reçu.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Volevo chiedere alcuni chiarimenti sul documento
contabile che ci viene sottoposto a ratifica oggi. Dall'intervento
del Presidente, peraltro stringato, mi sembra di aver capito che
c'è la disponibilità a fornire alcune risposte su eventuali domande
che possono essere poste. Io mi permetto di formulare alcune
domande su alcune questioni sulle quali sentirò la risposta o
eventualmente, se non è possibile rispondere in questa sede, mi
riserverò di presentare delle interpellanze o delle
interrogazioni.
Una riflessione di carattere generale che mi sento di fare per
non cadere nella solita diatriba che c'è sempre stata in questi
anni fra il sottoscritto e il Presidente, dove uno magari guarda il
mezzo bicchiere pieno e l'altro il mezzo bicchiere vuoto, è
innanzitutto quella che l'aumento degli introiti che è stato
segnalato anche dal  aumento degli introiti che per la
gestione che siamo chiamati ad esaminare è di 2,329 miliardi - è in
massima parte determinato dalle slots. Questo ulteriormente
sancisce questa vocazione al gioco meccanizzato che sta assumendo
Saint-Vincent rispetto ai giochi tradizionali però, più che
soffermarmi sugli introiti, che comunque hanno registrato, come qui
è indicato, un lieve aumento (1,91 percento rispetto alla gestione
precedente), riterrei importante focalizzare l'attenzione del
Consiglio sulle spese, sui costi della produzione, i quali in
questi anni di gestione pubblica hanno subito degli incrementi non
indifferenti.
Tralasciando un attimo il discorso ricavi, mi soffermo sui costi
perché ci sono alcune voci di spesa che ritengo siano
particolarmente significative ed incidenti sull'andamento del
bilancio e in questo caso del rendiconto consuntivo della gestione
che si è chiusa.
In particolare abbiamo visto che la somma di salari e stipendi,
oneri sociali, trattamento di fine rapporto e altri costi del
personale, ammonta a circa 70 miliardi, quindi l'incidenza dei
costi occupazionali non è indifferente. Su questo farò una
considerazione dopo.
Sarebbe interessante sapere anche, qui non so se sono compresi o
meno - immagino di sì - quali sono gli emolumenti dei dirigenti,
Commissario a parte perché il suo compenso è stato indicato
nell'ultima pagina, la pagina 26, che viene messa in calce al
bilancio. Sarebbe interessante conoscere le retribuzioni che
vengono riconosciute ai dirigenti perché sono coloro che
costituiscono il braccio operativo della Casa da gioco, che hanno
le maggiori responsabilità e poteri di conduzione della stessa
Casa.
Un'altra cosa importante - che non so se è giusto dire che si è
conclusa in questo periodo - è la vicenda Governale, della quale
abbiamo sentito parlare ampiamente sugli organi di informazione in
passato con il contenzioso che si era creato fra il Sig. Governale
e la Casa da gioco dopodiché sembra che, alla luce di questa nuova
sentenza che è stata emanata in sede di appello, in secondo grado,
siano state riconosciute le ragioni di Governale. Sarebbe
interessante sapere come si è chiusa o come si sta chiudendo la
questione in oggetto.
Notevoli sono le voci di spesa che riguardano il comparto dei
servizi, dove la somma globale ammonta a 50 miliardi quindi, nella
gestione che va dal 1° luglio ?96 al 30 giugno ?97 ben 50 miliardi
sono stati devoluti per ottenere servizi di vario genere. Lasciamo
perdere l'ospitalità, 28 miliardi, dei quali circa 20 sono frutto
di quell'accordo che c'è stato alla fine dello scorso anno fra il
Grand Hôtel Billia, quindi la Società SAAV e SITAV, insieme alla
gestione straordinaria e alla Regione, però ci sono voci di spesa
che meritano un commento o perlomeno un chiarimento.
Promozione gioco, 2,504 miliardi: penso che questa voce si
riferisca ai cosiddetti porteurs o rabatteurs... Sarebbe
interessante sapere questa promozione di gioco come viene
organizzata e come vengono riconosciute le provvigioni a questi
porteurs, se hanno un fisso, se hanno una percentuale sul volume di
gioco, volume di gioco che coincide poi con le perdite dei clienti
e che tipo di provvigioni hanno.
Vigilanza e investigazioni, 2,411 miliardi: quali sono i
soggetti che si occupano della vigilanza e come esercitano la
vigilanza per costare 2,5 miliardi all'anno. Sappiamo che al Casinò
di Saint-Vincent c'è anche un posto di polizia, che è stato
istituito recentemente, quindi anche le forze di pubblica sicurezza
esercitano una parte di questa vigilanza che compete anche alla
Società.
Spese legali, notarili e di collaborazioni professionali, 2,137
miliardi: ricordo che nel ?95, quando ci venne sottoposto il primo
bilancio, ci vennero fornite anche dall'allora Commissario
straordinario Arrigoni analiticamente le varie spese indirizzate ai
vari settori professionali o di servizi, c'erano degli elenchi che
purtroppo in questo documento contabile non compaiono, non so se
per ragioni di sintesi, ma è opportuno sapere qualcosa di più.
Trasporti, 1,561 miliardi: abbiamo parlato l'altro giorno in IV
Commissione di questi voli aerei dal sud Italia, a fronte di 1,560
miliardi sembra che ci siano stati sì dei risultati, ma non
proporzionati agli investimenti.
Un'esperienza infelice - come è stato peraltro confermato dallo
stesso Commissario e dal Direttore generale - è stata anche la
disco-slot, che ha comportato un investimento significativo, ma non
ha dato in termini di resa il risultato sperato.
Un altro punto che ritengo importante conoscere è la situazione
dell'Ufficio fidi. Io procedo ad elencare, il Presidente risponderà
a quello che vorrà o a quello che potrà rispondere, poi
eventualmente ci aggiorneremo ad altre iniziative, o alla prossima
riunione della Commissione o alla prossima riunione del
Consiglio.
L'Ufficio fidi sembra che non abbia una situazione...
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
... no, in Commissione abbiamo posto alcune domande, Presidente,
però su altre domande mi sembra che si sia sorvolato. Posso anche
chiudere qui, sento le prime risposte...
L'Ufficio fidi sembra che abbia una situazione che non è nella
normalità. Qui non si capisce dove si possono riferire queste
spese, perlomeno io non riesco a capire da normale lettore di
questo bilancio dove si colloca la voce Ufficio fidi, quindi chiedo
ragguagli al Presidente.
Dicevo, 50 miliardi di servizi; a fronte di questa cifra spesa
in servizi generali, globali, penso che il volume di affari
dovrebbe essere proporzionalmente più vasto di quello che è stato
nella gestione che andiamo ad esaminare e il dato significativo è
che i costi di produzione sono lievitati in maniera notevole in
questo primo triennio di gestione pubblica.
Mi fermo qui, mi riservo di fare alcune considerazioni dopo. Il
Presidente risponderà a quello che ritiene opportuno.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Solo per porre una domanda specifica. Siccome ho
difficoltà anch'io, guardando il bilancio, a capire esattamente
dove sia collocata la situazione dell'Ufficio fidi nell'ambito del
carteggio e siccome risulterebbe una situazione piuttosto gravosa
della stato di questo Ufficio, chiederei al Presidente chiarimenti
in proposito.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Anch'io per porre delle domande in fase di
dibattito. Una riguarda i costi dell'ospitalità: 28 miliardi, di
cui una ventina frutto della convenzione con il Grand Hôtel Bilia e
una rimanenza di 8 miliardi. A tale riguardo abbiamo presentato
alcune settimane fa un'interrogazione con risposta scritta per
sapere le ospitalità offerte ai clienti nella zona di Saint-Vincent
e comuni limitrofi. Volevo sapere se, anche perché poi il raffronto
sarà facile una volta che avremo la risposta a quest'interrogazione
con risposta scritta, questa differenza fra i 28 miliardi e i 20
della convenzione con il Grand Hôtel Bilia coincide con
l'ospitalità offerta in altri siti rispetto al Grand Hôtel Bilia
stesso.
Seconda questione, alla quale non ho avuto sufficienti risposte
in sede di Commissione, è la questione del disavanzo. Un disavanzo
che in questi anni, come ho già avuto modo di dire, ha avuto un
andamento perlomeno strano, nel senso che si è passati dai 9
miliardi di due esercizi fa ai 2 miliardi dello scorso anno, ai 12
miliardi di quest'anno. Alla richiesta in Commissione su quali
motivi avevano portato un tale disavanzo, ci è stato risposto già
in una prima battuta del Presidente stesso, poi riconfermato dal
Commissario e dai Dirigenti del Casinò, che bisognava addebitare
questo disavanzo in modo particolare alla convenzione con quella
Compagnia aerea a cui faceva riferimento Tibaldi per portare della
clientela dalle Regioni del sud Italia. Facendo una verifica un po'
più approfondita sui costi di questa convenzione parrebbe che i
costi ammontino a circa 4,5 miliardi, quindi ad un terzo del
disavanzo. Chiedo al Presidente se nella replica può scendere più
nel dettaglio e spiegarci, se ciò che ho detto è giusto, come quei
2/3 dei 12 miliardi possono invece giustificarsi.
Presidente Se nessun altro chiede di intervenire, dichiaro
chiusa la discussione generale. Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi avant tout d'exprimer un regret, je
le fais dans un esprit constructif, parce qu'il est de mon devoir
de répondre à toutes les questions qui ont été posées, mais parfois
il est difficile sur la base d'un bilan qui est rédigé par
d'autres, de pouvoir répondre exactement à toutes les questions. Il
aurait peut-être été opportun tout d'abord de poser, notamment les
questions d'ordres technique - je ne fait pas référence aux
questions d'ordre général - en présence des Responsables de la
maison de jeu, qui auraient pu répondre directement et en
connaissance de cause, et puis on aurait pu demander les documents
nécessaires pour répondre au cours de cette réunion de
l'Assemblée.
En tout cas, je vais essayer de répondre sur la base de mes
connaissances et des données dont nous disposons, aux questions
posées en me réservant pour quelques éléments qui ont été
sollicités, de demander une liste analytique de frais pour vérifier
quels ont été les destinataires de ces différentes actions.
Une première considération concerne les recettes de la maison de
jeu. Il est vrai et c'est un fait positif de reconnaître que ces
recettes sont en hausse et le rapport (la nota integrativa) fait
état d'une hausse de ces recettes non seulement en ce qui concerne
les slots machines, qui sans doute, et en valeur absolue et en
pourcentage, ont obtenu l'augmentation la plus évidente, mais
compte tenu du fonctionnement général des maisons de jeu il y a une
hausse également des jeux traditionnels: giochi francesi più 1,53
percento, 30 et 40 2,97 pour cent, chemin de fer 4,84 pour cent. Ce
qui nous amène à considérer que la maison de jeu de Saint-Vincent
est la seule maison de jeu en Italie qui ait consolidé ses recettes
quant aux jeux traditionnels; elle détient encore aujourd'hui 43
pour cent des quotes-parts du marché italien du jeu; les autres
maisons ont une augmentation des recettes concernant les slots et
les jeux américains parce que, tout au début, elles ne disposaient
pas de ces jeux, donc, la progression pour eux a été plus
rapide.
A part ces considérations concernant les recettes, je partage
les considérations exprimées quant à l'augmentation des coûts de la
gestion extraordinaire et c'est sur la base de cette considération
que nous avons demandé à la gestion extraordinaire la présentation
d'un budget de façon à pouvoir vérifier tout au long des différents
trimestres le fonctionnement de la maison de jeu et donc pouvoir
vérifier sur la base d'un budget prévisionnel quels ont été les
résultats obtenus et surtout quelles ont été les actions
entreprises par la maison de jeu elle-même afin de réduire ces
coûts.
Pour ce qui est du personnel, le coût du personnel est de 70
milliards; si Monsieur Tibaldi le sollicite, je peux demander à la
gestion extraordinaire de me fournir la liste des dirigeants avec
leurs traitements, qui sont insérés dans le coût du personnel de la
maison de jeu donc, il n'y a aucun problème de fournir cet élément
pour que l'on puisse connaître quels sont les traitements
économiques des Dirigeants actuels de la maison de jeu.
Quant à Monsieur Governale, après la dernière décision du
Tribunal, il y a eu accord entre la maison de jeu et Monsieur
Governale, donc le problème a été réglé à l'amiable entre Governale
et la maison de jeu.
Toujours en nous rapportant aux dépenses, pour ce qui est des
services, en répondant à Monsieur Marguerettaz qui avait posé la
question, permettez-moi une considération préliminaire: ce bilan de
la gestion extraordinaire couvre six mois de 96 et six mois de 97;
On ne peut donc accepter le raisonnement: aux 28 milliards, nous
enlevons 20 milliards, la différence étant 8 milliards parce que
les 20 milliards font suite à l'accord qui a été établi au mois de
décembre 96. Donc ils se rapportent seulement à la deuxième partie
de ce bilan, mais ne concernent pas la partie du deuxième semestre
de 96 parce que cette partie était réglementée sur la base des
accords précédents. Les 20 milliards se référent à un accord qui a
été conclu au mois de décembre 96 et qui est entré en vigueur à
partir du premier janvier 97; Par contre, le bilan de la gestion
extraordinaire couvre le deuxième semestre 96 et le premier
semestre 97.
C'était simplement pour mettre en évidence cette donnée; la
question posée par Monsieur Marguerettaz était une autre, j'y
reviendrai ensuite.
Quant à ces services il est vrai, il y a eu augmentation, donc
il y a eu des dépenses supplémentaires pour promouvoir les
activités de jeu et il y a eu également en ce qui concerne les
transports une augmentation considérable. C'est des actions
nécessaires parce que nous ne devons pas oublier que parallèlement
à l'augmentation des recettes il y a eu une baisse des entrées, une
diminution des clients et, compte tenu d'un cadre général de
difficultés, évidemment, si l'on veut maintenir les quotes-part de
marché de la maison de jeu, il faut intervenir pour des actions
supplémentaires et ultérieures dans le domaine de la promotion. Et
ces deux éléments: promotion des jeux et transports, surtout liés
au transport aérien, ont été les actions entreprises par la gestion
pour maintenir un certain niveau de clientèle et donc assurer des
recettes.
Quant au problème des rabatteurs, là c'est simplement une
question de procédure vu qu'il y a une procédure précise pour la
vérification les clients qui sont amenés par le rabatteur et
pouvoir ainsi lui reconnaître la commission établie.
Là également je pourrais fournir à Monsieur Tibaldi toutes les
données, qui lui permettent de vérifier le bien-fondé de certaines
actions.
De même, pour ce qui est des frais liés aux contrôles, il s'agit
de frais nécessaires. Nous pouvons demander une liste analytique de
ce montant parce que sans doute il y a une partie liée aux contrats
qui sont en cours avec des entreprises de surveillance quant à la
surveillance générale de la maison de jeu, mais il y a également
les autres frais qui sont nécessaires pour assurer la régularité
des jeux.
Nous savons tous quelle importance a cet élément: il suffit de
se rappeler les événements récents de Marrakech ou d'autres
casinos.
De même pour ce qui est des frais d'avocat; là je suis d'accord
avec Monsieur Tibaldi, il est opportun de présenter une liste
analytique pour savoir exactement à qui ces expertises ont été
confiées, à qui on a payé les frais d'avocat pour savoir exactement
quelle est l'affectation de ces mêmes sommes, mais du point de vue
général c'est le résultat du contentieux, dont on a fait état dans
le rapport entre gestion extraordinaire, SITAV et SAAV et qui a
entraîné une augmentation de ces coûts.
Quant au problème qui a été posé par Messieurs Tibaldi et Dujany
"dell'Ufficio fidi", je ne crois pas qu'ici y il a une présentation
directe de ce Service de la gestion extraordinaire; on peut avoir
dans ce bilan ou dans les rapports qui sont présentés chaque
trimestre les conséquences du fonctionnement de ce Bureau parce que
"l'Ufficio fidi" accorde des crédits et, si par la suite ces
crédits ne sont pas couverts, on devrait trouver dans ce bilan les
pertes y afférentes. Je n'ai pas vu de pertes significatives pour
ce qui est de ce bilan; il y a la dévaluation - "svalutazione
crediti" - mais je n'ai pas vu dans ce budget un élément spécifique
qui se rapporte aux pertes et qui puisse faire état - au moins en
ce qui concerne la période considérée - de quelques problèmes de ce
Bureau; mais je me réserve de solliciter directement gestion
extraordinaire pour qu'elle puisse fournir les éléments nécessaires
pour comprendre de quelle façon l'on peut vérifier les retombées du
fonctionnement de ce Bureau.
Pour ce qui est des coûts d'hébergement, une question avec
réponse écrite a été présentée, donc il y aura là une réponse
détaillée. Nous avons toujours affirmé qu'il y a en tout premier
lieu les coûts se rapportant aux rapports avec SITAV et SAAV, mais
il y a également les coûts se rapportant à l'hébergement des autres
hôtels de Saint-Vincent. Là il y a eu une réunion entre la gestion
extraordinaire et l'Association des hôteliers de Saint-Vincent de
façon à pouvoir faire bénéficier des retombées positives de la
présence de la clientèle de la maison de jeu également tous les
services hôteliers de la commune.
Enfin, en ce qui concerne les raisons du déficit actuel, elles
sont indiquées dans le rapport qui a été présenté par le
Commissaire. Il y a plusieurs raisons, comme Marguerettaz a mis en
évidence: une partie est due à l'augmentation des coûts pour
promouvoir les jeux et donc pour maintenir un certain niveau de
clientèle, mais il n'y a évidemment pas que cette seule raison et
dans le rapport au bilan il y a une présentation de ces
raisons.
J'en ai indiqué au moins cinq: il costo sostenuto per servizi di
SAAV ad incentivare in modo inconsueto l'attività dei rabatteurs
finalizzata a reperire ulteriore clientela, alla quale offrire i
servizi acquistati da SAAV, sostenendo ulteriori costi i cui
benefici non sono ovviamente ancora completamente avvertiti
trattandosi di investimenti promozionali; il contenzioso SAAV e
SITAV, che dalla costituzione della gestione ha purtroppo
caratterizzato l'attività e ha comportato un aggravio negli oneri
per assistenza legale e professionale; la disdetta di servizi e le
revoche dei contratti di locazione, falegnameria, Centro
elaborazione dati, uffici tecnici, mense, parcheggi e magazzini,
che hanno di fatto obbligato la gestione a notevoli sforzi
organizzativi ed economici per garantire la continuità dei servizi
essenziali pur in presenza di rilevanti costi conseguenti;
l'incremento riscontrato negli ammortamenti determinato dalle
operazioni di promozione a valenza pluriennale intraprese da
gestione straordinaria e dalle consistenti operazioni di
investimenti effettuati sia per mantenere efficiente la Casa da
gioco, sia per poter garantire la continuazione dell'attività
sociale in conseguenza del contenzioso poc'anzi citato.
Il est donc plusieurs raisons qui ont amené à ce résultat
comptable négatif et de toute façon, pour essayer de mieux
contrôler les éléments de gestion et vérifier le fonctionnement de
la maison de jeu, je souligne encore une fois le fait d'avoir
demandé à la même gestion de présenter un budget et de pouvoir là
concrètement vérifier quelles sont les actions entreprises -
actions que nous avons demandées à la gestion extraordinaire - pour
rééquilibrer les comptes de gestion et pour diminuer l'impact de
certains coûts.
Pour les autres questions auxquelles je n'ai pas répondu, je
m'excuse avec les conseillers, mais je me réserve de demander à la
gestion extraordinaire les données et de vous les faire
parvenir.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi per
dichiarazione di voto.
Tibaldi (Ind) Faccio ammenda nei confronti della Giunta su
queste modalità di richiesta di dati così improvvisi e non
preparati però, mi sembra di aver percepito un dato di fondo ed è
quello che anche lo stesso Presidente della Giunta, come noi
consiglieri, perlomeno sulla base di quello che è stato detto
adesso in aula, non ha sotto mano il polso della situazione di
quello che realmente avviene nella Casa da gioco. Su numerose
questioni infatti mi sembra che si sia by-passato un po'
velocemente e che le stesse siano state trattate con eccesso di
superficialità. Forse perché - e, ripeto, faccio ammenda - abbiamo
chiesto, io in particolare, tutta una serie di questioni analitiche
sull'andamento gestionale della Casa da gioco, però su altre
questioni, meno analitiche, si potevano avere risposte più
corpose.
Torno alla questione dei costi. Il dato che oggi si evince ancor
più marcatamente rispetto alle altre volte è che i costi per
servizi e i costi di gestione sono cresciuti in maniera evidente.
Mi sembra che su questo punto ci sia una sostanziale assonanza
anche da parte del Presidente della Giunta che riconosce che
effettivamente i costi sono aumentati.
Il dato più preoccupante è che purtroppo in questa sede politica
non si ha un sufficiente controllo sull'esercizio di questi costi;
ciò sta a significare - cosa ancor più grave - che il metodo e la
logica della gestione pubblica, che si è instaurata tre anni fa,
sta producendo i suoi primi effetti preoccupanti. Dico gestione
pubblica perché è importante sottolineare che la gestione
straordinaria, benché in legge sia iscritta con personalità
giuridica avente diritto privato, è comunque una gestione pubblica.
E la cosa è stata ampiamente riconosciuta da una recente circolare
del Ministero delle finanze del 2 giugno scorso, dove si afferma
che la gestione delle case da gioco da parte di organi
straordinari, che possono essere commissari prefettizi, commissari
ad acta oppure commissari straordinari come il nostro, che sono
designati per motivi contingenti, sono da considerarsi gestioni
dirette da parte dell'ente pubblico, nel nostro caso da parte della
Regione.
Penso che, benché esista quest'ente, che di fatto è sottoposto
ad una forte influenza del potere politico, in particolare della
Giunta e del suo Presidente, sia un dato preoccupante - come dicevo
prima - il fatto che non si riesca ad esercitare un controllo più
stabile e più penetrante su determinate scelte e determinate
attività che dipendono e dal Commissario straordinario e dai
Dirigenti. Per quello era interessante sapere, comunque il
Presidente ha fornito tutta la disponibilità a dare un elenco in
sede successiva, quali sono i benefici di questi Dirigenti che si
sono arroccati a mio avviso su certe posizioni difensive proprio in
questo momento in cui si parla di trapasso dalla gestione pubblica
alla gestione privata.
Altro dato che si evince da questo bilancio, oltre a questa
difficoltà nell'esercitare i controlli su queste spese crescenti, è
che il Casinò sta progressivamente perdendo peso finanziario
nell'ambito del bilancio regionale.
Senza stare di nuovo a perdersi dietro all'articolo 13, quindi
bilancio in rosso di 12 miliardi ed eventuale ripianamento
dell'ente Regione perché non viene applicato l'articolo 13 in forza
della convenzione esistente con SITAV, mi sembra che il peso
finanziario dei proventi che la Casa da gioco dà alla Regione siano
in sensibile diminuzione perché comunque questi 12 miliardi in
qualche maniera devono essere pagati. E anche un domani,
nell'ottica di quella che sarà una gestione privata, o ci sarà una
riparametrazione a svantaggio della Regione di quelle che sono le
quote percentuali oppure ci sarà da verificare sempre la necessità
di inserire uno strumento che vada incontro a delle lievitazioni di
carattere finanziario che incidono profondamente sui dati del
bilancio.
Di fronte a questo calo progressivo del peso finanziario della
Regione, mi sembra che la volontà politica - che peraltro non dico
che non debba essere non condivisibile: è una scelta che poggia su
determinate ragioni che possono essere anche rispettate - non sia
quella di dare al Casinò questa vocazione di strumento di
ricchezza, ma quella di averlo trasformato in questi anni di
gestione pubblica piuttosto in un parcheggio occupazionale, sebbene
di lusso. Un parcheggio occupazionale che sappiamo crea forti
concorrenze nei confronti del mercato privato.
Viene lecito chiedersi - ed è la terza considerazione che
ritengo sia importante fare - se una società privata un domani sarà
in grado di sopportare questo trend, visto l'andamento gestionale
attuale così come è stato impostato, vista l'entità dei proventi,
vista l'entità delle spese. Non vorrei che in questi tre anni si
fossero creati i presupposti per rendere la gestione pubblica in
eterno e quindi evitare, sulla base di artifizi e di scelte che si
sono consolidate e si sono rafforzate in questi tre anni, di
consegnare il Casinò in mano ad una società proprio perché un
domani qualunque società rischia di trovarsi nell'impossibilità di
gestirlo con criteri di economicità, efficienza e soprattutto
qualità sul mercato.
Come dichiarazione di voto, dichiaro di non votare
favorevolmente questo bilancio per le ragioni che ho detto.
Ringrazio il Presidente per la disponibilità che ha dato nel
fornire le documentazioni in merito ad alcune voci che devono
essere approfondite da un punto di vista analitico.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Per dichiarare anche l'astensione del Gruppo
degli Autonomisti su questo provvedimento.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) En exprimant le vote favorable au bilan qui a été
présenté, je voudrais souligner encore quelques éléments.
Tout d'abord, nous n'acceptons pas la remarque formulée, en
considérant le déroulement des événements, que le Gouvernement n'a
pas le contrôle de la situation. Je refuse catégoriquement cette
affirmation et encore une fois du point de vue de la méthode on ne
peut venir ici poser certaines questions d'ordre technique et sur
la base de la constatation qu'on ne peut tout connaître dans le
détail, surtout quand les mêmes conseillers, en présence des
Responsables de la maison de jeu, ne posent absolument pas de
questions techniques et par ce biais mettent eux-mêmes en
discussion le fonctionnement et l'activité des commissions. Le
travail en commission devrait permettre d'approfondir ces éléments
techniques et ensuite, au sein de l'Assemblée, de faire le débat
d'ordre politique. Ici l'on veut interpréter, en affirmant tout de
suite qu'il n'y a pas de contrôle des coûts, il n'y a pas
connaissance de la situation de la maison de jeu, en se basant
simplement sur des questions anodines parce que je voudrais
renverser la situation et poser personnellement une question à
Monsieur Tibaldi, par exemple, sur le fonctionnement et les coûts
de certaines sociétés, qu'il connaît très bien et savoir s'il est à
même tout de suite de fournir certaines réponses.
Mais à part cette considération, je refuse catégoriquement ces
interprétations instrumentales. Comme l'on veut à tout prix éviter
de reconnaître qu'il y a une autonomie de gestion et donc, en
partant de la méconnaissance de la situation, l'on veut forcément
dire qu'il ne faut pas reconnaître une autonomie de gestion à la
maison de jeu, qu'il n'y a pas une responsabilité de celui qui
gère, mais tout est soumis au contrôle du Gouvernement et de
l'Administration régionale.
Je le regrette d'autant plus que dans la deuxième partie de son
intervention Monsieur Tibaldi continue encore à vouloir faire un
procès aux intentions ou à être uniquement et simplement le
défenseur de FINOPER. Et donc encore une fois, c'est vrai, Monsieur
Tibaldi, agit sciemment pour affaiblir la position de
l'Administration régionale...
(Interruzione del Consigliere Viérin Marco, fuori microfono)
... Monsieur Tibaldi n'a pas besoin de défenseur. Il le sait
très bien, il n'a pas besoin non plus de souffleurs pour des
questions personnelles..., mais ce n'est pas là le problème.
Je veux fonder cette affirmation, Enrico Tibaldi, sur cette
simple constatation. Quand on vient affirmer ici - et l'on dit sur
la base des données qui sont mathématiques - que le poids financier
des recettes de la maison de jeu diminue, je voudrais savoir sur
quelles données sont basées ces affirmations. Les recettes de la
maison de jeu en ce qui concerne l'Administration régionale n'ont
jamais été si élevées. Comment peut-on affirmer qu'il y a une
baisse?
Deuxième chose: Monsieur Tibaldi, le rapport qui vous a été
transmis fait état de 98 milliards, qui représentent le montant des
subventions qui n'ont pas été versées à la maison de jeu au cours
de ces trois années; si nous enlevons aux 98 milliards les 24
milliards de pertes comptables, il reste encore 64 milliards de
recettes supplémentaires pour l'Administration régionale auxquelles
il faut ajouter les autres recettes ordinaires qui sont normalement
versées. C'est sur la base de ces données que je me permets
d'exprimer mon étonnement quant aux affirmations qui ont été
formulées sur une baisse pour l'Administration régionale des
recettes de la maison de jeu et donc une diminution de son
importance. A moins que l'on ne veuille se rapporter à un autre
aspect, mais celui-là est un aspect positif c'est-à-dire, qu'en ce
qui concerne les recettes générales de la Région, il y a une
augmentation progressive d'autres recettes, donc de ce point de vue
on n'est pas liés uniquement à la maison de jeu, mais je ne crois
pas que ce n'était l'intention de Monsieur Tibaldi.
Quant au procès aux intentions, aux perspectives et donc aux
suggestions qui ont été exprimées quant à la volonté de ne pas agir
dans la bonne direction pour la gestion privée de la maison de jeu,
là encore je laisse à Monsieur Tibaldi la paternité de ses
affirmations, tout en soulignant qu'il s'agit d'affirmations
personnelles de Monsieur Tibaldi et que nous irons, comme nous
avons fait au cours de ces années, vérifier le bien fondé de ces
affirmations au cours des prochains mois. Il est facile de faire le
prophète, il faut voir ensuite si ces prophéties se réalisent ou
pas. On ne peut là également, sans qu'il y ait au moins une petite
pointe de mauvaise foi, toujours faire le même procès aux
intentions et nous accuser de je ne sais pas quel comportement; il
y a une gestion extraordinaire, cette gestion cessera au moment où
l'on pourra confier cette maison de jeu à un particulier. C'est un
objectif que nous voulons atteindre, nous sommes en train de le
maintenir, nous sommes en pleine négociation avec la Société
FINOPER, donc je ne pense pas que l'on puisse nous accuser d'autres
comportements, surtout que les données sont là.
Evidemment, je parle des recettes et de ce point de vue nous ne
pouvons que nous attendre que le futur gérant de la maison de jeu
fasse au moins autant que la gestion extraordinaire, si ce n'est
pas mieux. C'est dans notre intérêt qu'il fasse mieux, mais nous
lui demandons d'avoir le même résultat que la gestion
extraordinaire du point de vue des recettes. Il ne me semble pas là
non plus que nous demandons des choses impossibles ou que nous ne
voulons pas faire l'intérêt de l'Administration régionale dont
Monsieur Tibaldi fait partie, du moins à l'intérieur de cette
Assemblée.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi per fatto
personale.
Tibaldi (Ind) È stato interessante sentire quale carica velenosa
abbia messo il Presidente nel fare la sua dichiarazione di voto per
motivare il voto favorevole suo, della sua Giunta e della sua
maggioranza.
Non so come abbia interpretato il mio intervento però, mi è
sembrato di fare normalmente, come si fa in quest'aula, alcune
riflessioni ad alta voce su considerazioni... fatto personale...
posso parlare o non si può neanche più parlare in quest'aula? Parla
solo il Presidente, bisogna stare zitti, e anche noi
dell'opposizione votare favorevolmente al bilancio senza fare
considerazione alcuna?
Poiché alle tre considerazioni che ho fatto, che mi sembravano
pacate e sono considerazioni personali, certo, delle quali mi
assumo la responsabilità - ma non mi sembra di aver detto nulla al
di fuori delle righe, a meno che qua dentro ci sia il divieto di
democrazia, allora prendiamone atto, evitiamo di venire a perdere
tempo ed a esaminare documenti contabili e a votarli -, non c'è
stata nessuna risposta, allora metto in dubbio la buona fede del
Presidente su quando ci dà le risposte. Perché se lo ringrazi per
essersi reso disponibile a fornire dei dati e le dichiarazioni di
voto cascano a questi livelli, mi sembra che qualcosa non
funzioni.
Su Governale non ci credo che il Presidente sappia solo che c'è
stato un accordo transattivo, sa qualcosa di più, ma non vuole
dirlo; diciamo le cose come stanno. Non è vero che la quota di
mercato del Casinò di Saint-Vincent è il 43 percento perché questi
sono dati che è da anni che conosciamo perché abbiamo anche noi
sotto gli occhi i numeri...
Presidente ... Consigliere Tibaldi, la prego di attenersi al
Regolamento, fatto personale è fatto personale.
Tibaldi (Ind) ... allora, se si vuole fare un gioco di parte
diciamolo subito. Se qui non si può più nemmeno argomentare od
obiettare quelle che sono i propri pensieri su fatti o atti
riguardanti quest'Amministrazione, che ci venga detto chiaramente
perché questo è limitare la libertà di azione delle persone. Se
questo è l'intento del Presidente, abbiamo una conferma che qui c'è
il cosiddetto regime che sta prendendo lentamente piede o nemmeno
troppo lentamente per cui non si possono nemmeno più fare dei
pensieri ad alta voce essendo rappresentanti della Comunità
valdostana, ma bisogna semplicemente allinearsi.Voterò contro
questo documento.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Dujany, Lanièce, Marguerettaz, Parisi, Viérin
Marco)
Il Consiglio approva
