Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2921 del 8 gennaio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1998
OGGETTO N. 2921/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente proposta di atto amministrativo:
- "Approvazione del piano di riparto dei finanziamenti da
assegnare agli enti gestori per l'anno 1998, in applicazione della
legge regionale 15 dicembre 1982, n. 93 ("Testo unico delle norme
regionali in materia di promozione di servizi a favore delle
persone anziane ed inabili") direttive applicative".
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) En considération du fait qu'il s'avère nécessaire
définir le financement pour les communautés locales en ce qui
concerne l'assistance aux personnes âgées, je demande au Conseil de
bien vouloir, aux termes de l'article 53 du Règlement, inscrire
d'urgence à l'ordre du jour la délibération qui est en train d'être
distribuée.
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza
dell'oggetto testé annunciato dall'Assessore Vicquéry:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
