Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2944 del 11 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 FEBBRAIO 1998
OBJET N° 2944/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Mercredi dernier s'est tenue à Rhêmes-Notre-Dame
la première séance de la Communauté du Parc du Grand-Paradis,
séance que Monsieur Ghigo, Président de la Région Piémont, et
moi-même, avions convoquée conjointement et à laquelle a également
participé l'Assesseur Riccarand.
La Communauté du Parc se compose des représentants des Régions
Piémont et Vallée d'Aoste, de la Province de Turin, des Communautés
de montagne "Grand-Paradis" et "Valle Orco e Soana", ainsi que des
treize communes, sept valdôtaines et six piémontaises dont le
territoire est inclus dans l'aire du Grand-Paradis.
La convocation et la prise de fonction de la Communauté du Parc
font suite à la publication du décret donnant application aux
accords signés par les deux Régions et le Ministère de
l'environnement. Ce décret modifie la réglementation prévue par la
loi n° 394/91 en l'adaptant à la situation spécifique du Parc du
Grand-Paradis et fixe les conditions pour la participation directe
des populations locales à toute décision concernant le
fonctionnement et le développement du Parc.
Au cours de cette séance le Syndic de Noasca, Guido Noascono, et
le Président de la Communauté de montagne "Grand-Paradis", Eugenio
Bovard, ont été élus respectivement Président et Vice-Président de
la Communauté du Parc. Quatre représentants de celle-ci ont par la
suite été nommés au sein du Comité directeur du Parc, deux
Piémontais, Pietro Blanchetti et Rodolfo Recrosio, syndics de
Ceresole Reale et de Ronco Canavese, et deux Valdôtains, Giuseppe
Dupont et Rolando Jeantet.
Vendredi dernier j'ai participé, à Rome, à la réunion
hebdomadaire du Conseil des ministres qui s'est tenue à Palazzo
Chigi et à l'ordre du jour de laquelle figurait l'examen du décret
législatif qui attribue à la Région autonome Vallée d'Aoste toutes
les compétences en matière de remontées mécaniques, de pistes de
ski et d'enneigement artificiel.
Ce décret, mis au point par la Commission paritaire Etat-Région,
dont fait partie Monsieur Lanivi, que je remercie pour son action,
avec les autres représentants de la Région, Messieurs Predieri et
Angeletti, avait été approuvé par cette Assemblée en juillet
dernier, ainsi le processus de pleine application de notre Statut
progresse ultérieurement. D'autres compétences viennent s'ajouter
augmentant nos pouvoirs et renforçant notre système
d'autogouvernement.
L'Administration régionale pourra intervenir directement dans un
secteur qui est capital pour l'économie valdôtaine comme celui du
tourisme d'hiver, en mettant tout en oeuvre pour assurer aux
entreprises du secteur les conditions opérationnelles optimales,
contribuant ainsi à améliorer la qualité de notre offre
touristique.
Comme je l'ai souligné au cours de la réunion du Conseil des
ministres, il est maintenant nécessaire que le Gouvernement Prodi
inscrive à l'ordre du jour les autres dispositions d'application
déjà approuvées par ce Conseil de la Vallée, dispositions
concernant entre autres le contrôle sur les actes administratifs de
la Région, l'exploitation des eaux du domaine public, ainsi que le
problème des quotas laitiers qui est aujourd'hui à l'examen de
cette Assemblée.
