Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2958 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 FEBBRAIO 1998
OBJET N° 2958/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 284, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 febbraio 1998: "Testo unico in materia di cooperazione"
Disegno di legge n. 285, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 febbraio 1998: "Norme per il conferimento di incarichi a
soggetti esterni all'Amministrazione regionale, e per la
costituzione di organi collegiali non permanenti, per
l'organizzazione e la partecipazione a manifestazioni pubbliche e
per azioni promozionali e pubblicitarie"
Disegno di legge n. 286, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 febbraio 1998: "Interventi a favore delle piccole imprese
per l'effettuazione di investimenti".
Disegno di legge n. 287, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 febbraio 1998: "Esercizio dei diritti e dei poteri
attribuiti alla Valle d'Aosta dagli articoli 7, 8, 9 e 10 dello
Statuto speciale per l'utilizzazione delle acque pubbliche a scopo
idroelettrico".
Disegno di legge n. 288, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 febbraio 1998: "Ordinamento dei servizi antincendi della
Regione Valle d'Aosta. Modificazioni della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45, recante riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale e revisione della disciplina del
personale".
Disegno di legge n. 289, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 febbraio 1998: "Disposizioni in materia di controlli e
promozione per le produzioni agricole ottenute mediante metodi
biologici".
Disegno di legge n. 290, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 febbraio 1998: "Norme per la tutela della professionalità
degli imprenditori artigiani e per la repressione
dell'abusivismo"
Proposta di regolamento n. 31, presentato dalla Giunta regionale
in data 20 febbraio 1998: "Regolamento della Biblioteca regionale
di Aosta".
Délibérations visées: 2
Réunions:
Conferenza Capigruppo: 1
Ufficio di Presidenza: 1
I Commissione: 1
II Commissione: 2
III Commissione: 4
IV Commissione: 1
V Commissione: 3
I e II Commissione: 1
Dimanche 22 février dernier, une délégation de l'Assemblée
Nationale du Québec, composée du Président Jean Pierre Charbonneau,
des Députés Michel Létourneau, Marie Malavoy et Yvon Vallières, a
visité la Vallée d'Aoste pour envisager des accords de coopération
interparlementaire. Les membres du Parlement québécois ont été
reçus par moi-même, le Président du Gouvernement Dino Viérin, les
Conseillers régionaux Adolfo Dujany, Charles Perrin et Joseph César
Perrin. Au cours de l'entretien le Président de l'Assemblée
Nationale du Québec a brièvement illustré les rapports existants
entre le Parlement de Québec et les Pays de l'aire francophone. Au
terme de la réunion il a été décidé de poursuivre les contacts afin
d'examiner la réalisation d'une ébauche d'accord interparlementaire
suivant les protocoles déjà signés avec le Parlement de la
Communauté française de Belgique et le Parlement de la République
et Canton du Jura.
Vendredi 20 février dernier j'ai rencontré à Chalais le Maire
Daniel Perruchoud, qui est aussi Président du Grand Conseil du
Valais, et l'Exécutif pour envisager la réalisation d'un jumelage
entre Chalais et Aymavilles.
Est décédé vendredi 13 février, à Delémont (Jura) Roger
Schaffter, un des pères fondateurs du Jura avec Roland Béguelin,
figure importante de la lutte pour l'indépendance du Jura,
Canton-Etat avec lequel la Vallée d'Aoste a signé un accord
interparlementaire. Monsieur Schaffter a été Député à l'Assemblée
Constituante, puis au Parlement du Canton souverain du Jura, avant
de siéger au Conseil des Etats de 1979 au 1986.
Je ne peux terminer ces communications sans - je pense à nom de
tout le Conseil - nous réjouir de l'accord qui a été rejoint à
Bagdad avec la présence du Secrétaire général de l'ONU, ce qui
empêche finalement qu'une guerre puisse se vérifier. Et nous savons
quels sont les dangers d'action de ce genre.
