Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2962 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 FEBBRAIO 1998
OGGETTO N. 2962/X Attività medica del Sindaco di Aosta.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r. s. Premesso che il Dott. Pierluigi Thiébat -
attualmente Sindaco della Città di Aosta - risulta essere in
aspettativa quale medico ospedaliero;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore alla Sanità per sapere se corrisponda a verità la
voce secondo la quale il Dott. Thiébat frequenti sistematicamente
le sale operatorie dell'Ospedale regionale effettuando
prestazioni/interventi chirurgici; in caso affermativo a quale
titolo è svolta tale attività medica.
F.to: Tibaldi
Président Aussi cette réponse a été donnée par lettre n° 824 du
5 février 1998. Monsieur Tibaldi je vous invite à réfléchir s'il
est correct qu'on publie une réponse avant qu'elle soit discutée en
ce Conseil. La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Ringrazio il Presidente per darmi l'occasione di
dare chiarimenti sulla questione. Prima di tutto mi sembra
opportuno che, se si usa un peso di questa natura, venga utilizzato
per tutti gli altri consiglieri, ivi compresa la Giunta
naturalmente, perché non è la prima volta che esce una risposta su
un'interrogazione scritta in questa legislatura.
Mi sembra ci sia stata una serie di casistiche alquanto estesa e
la stessa Giunta quante volte ha utilizzato prima i media piuttosto
che informare il Consiglio regionale di atti amministrativi o
legislativi che venivano portati a conoscenza dell'opinione
pubblica.
Quindi ringrazio il Presidente della sollecitazione, ma prima lo
consiglio di guardare allo specchio un attimino la Giunta o i
Consiglieri di maggioranza che hanno utilizzato questo
strumento...
Président ... non c'è niente da guardare allo specchio. Je me
demande s'il est correct de publier la réponse avant qu'elle soit
discutée dans ce Conseil. Par la suite vous êtes libres parce qu'il
ne s'agit pas d'un acte interne, mais il ne me paraît pas qu'une
chose de ce genre s'est vérifiée dans le passé. Au cas contraire
c'est que je n'ai pas pris connaissance.
