Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2974 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 FEBBRAIO 1998
OGGETTO N. 2974/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 4554 in data 15 dicembre 1997: Approvazione del
progetto e dell'appalto a licitazione privata ai sensi della legge
216/1996 dell'intervento di restauro conservativo delle parti in
pietra degli archi della Porta Praetoria di Aosta. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Prima di dare la parola ad eventuali colleghi che
vogliono intervenire, faccio presente che questa delibera viene
posta in ratifica ad eccezione del punto 2 del deliberato, che è
stato annullato dalla Commissione di coordinamento. È aperta la
discussione generale. Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede
la parola, pongo in votazione la ratifica della delibera in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Si dà atto che la deliberazione è ratificata ad eccezione del
punto 2) del dispositivo, laddove viene impegnata la spesa di lire
743.816.760 sull'esercizio finanziario 1997, annullato dalla
Commissione di Coordinamento.
Oggetto n. 4985 in data 30 dicembre 1997: Approvazione del
progetto esecutivo e dell'appalto mediante procedura aperta dei
lavori di sistemazione idraulica del Torrente Valeille in Comune di
Cogne. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Questo deliberato viene messo alla ratifica ad
eccezione del punto 3 che è stato annullato dalla Commissione di
coordinamento. È aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Si dà atto che la deliberazione è ratificata ad eccezione del
punto 3) del dispositivo, laddove viene impegnata la spesa di lire
1.539.314.111 sull'esercizio finanziario 1997, annullato dalla
Commissione di Coordinamento.
