Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2995 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 2995/X Collaborazioni e incarichi presso la SAV
S.p.A.. (Interrogazione)
Interrogazione Visto il documento della SAV inviato ai
sottoscritti in data 8 gennaio u.s. dagli uffici della Presidenza
della Giunta quale risposta ad un'interrogazione con risposta
scritta presentata alla Giunta il 2 dicembre 1997, protocollata n.
69/97, avente per oggetto l'assegnazione di incarichi e prestazioni
a professionisti e operatori di settore da parte della Società
Autostrade Valdostane, nella quale l'Amministrazione regionale ha
una partecipazione rilevante;
Preso atto della sconcertante incompiutezza della risposta
scritta fornita ai sottoscritti dalla Giunta regionale, la quale
fornisce chiarimenti in merito a due sole istanze sulle dodici
presentate tramite l'iniziativa, omettendo così importanti
precisazioni richieste dagli scriventi;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
quali sono le imprese, gli artigiani, i professionisti e tutti
gli altri operatori del settore aventi oppure no sede legale in
Valle d'Aosta, coinvolti dalla SAV S.p.A. per portare a compimento
e susseguentemente mantenere in buono stato i lavori
sull'autostrada, nonché i singoli importi contrattuali;
in base a quali criteri il Consiglio di Amministrazione della
SAV S.p.A. ha optato di affidare al Consigliere citato nella
precedente risposta scritta l'incarico di relazioni esterne, quali
sono state in merito le indicazioni, scritte o verbali, fornite
dalla Giunta regionale in base all'articolo 13 della legge
regionale 11 del 1997, e qual è stato al riguardo il comportamento
dei tre rappresentanti, tra quali il Presidente stesso della
Società, nominati dal Consiglio regionale in seno al Consiglio di
Amministrazione della SAV S.p.A.;
quali sono le competenze, a quanto ammonta il compenso stabilito
in favore del Consigliere nominato e qual è la durata del suo
incarico.
F.to: Lanièce - Dujany - Viérin Marco
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) La SAV, tout en signifiant qu'elle est prête à
donner les éclaircissements nécessaires, compte tenu de la
complexité et de l'ampleur de la question et compte tenu également
des dispositions actuellement en vigueur de la loi sur la privacy,
précise qu'elle a toujours poursuivi l'objectif de faire appel,
autant que possible, aux ressources humaines, professionnelles et
managériales présentes en Vallée d'Aoste et qu'elle n'entend pas
abandonner cette politique, conformément aux dispositions
législatives en vigueur et dans une optique d'efficacité, de
compétence et d'économie.
Pour ce qui est de l'année 1997 en particulier, la Société
précise que, parmi les fournisseurs qui ont contribué à la gestion
et à l'entretien de l'infrastructure, figurent 70 résidants en
Vallée d'Aoste et que le chiffre d'affaires y afférent s'élève à 5
milliards de lires environ, à savoir plus de 50 pour cent du
montant en question.
Il est également à préciser qu'une partie importante des
financements a concerné d'autres fournisseurs, qualifiés en tant
que non-résidants, tels que l'ENEL ou la TELECOM.
Au nombre des fournisseurs mobilisés pour la construction des
ouvrages il y a par ailleurs 15 résidants en Vallée d'Aoste, dont
le chiffre d'affaires est d'environ 5 milliards de lires, soit 15
pour cent du montant en question, sans tenir compte de l'importance
des fournitures et des sous-traitances assurées par d'autres
résidants en Vallée d'Aoste au profit d'autres sujets.
Des considérations analogues peuvent être faites pour ce qui est
des professionnels auxquels on a fait appel en considérant que 15
professionnels valdôtains ont collaboré en 1997 avec la SAV et ont
perçu une rémunération globale d'environ 300 millions de lires.
Pour ce qui est des autres questions posées, le Conseil
d'administration de la SAV a tenu compte de la situation
particulière que connaît actuellement la Société, du fait de
l'importance de son action sur le territoire consistant
essentiellement dans la conclusion des travaux de construction du
nouveau péage d'Aoste et de la bretelle du Grand-Saint-Bernard,
dans la réalisation des travaux de réaménagement d'aires
désaffectées et de qualification de cette infrastructure, notamment
pour ce qui est de la pollution sonore et surtout dans la prévision
d'une définition rapide de quelques plans d'investissement
importants.
Il est évident qu'un rapport constant de dialogue et de
collaboration élargie avec les institutions et notamment avec les
collectivités et les acteurs locaux concernés s'avère nécessaire.
De ce fait, le choix de confier un mandat de référent à un membre
du Conseil, chargé de travailler en équipe avec le Président et
l'Administrateur délégué et donc d'en aider l'action, a été jugé
opportun et réputé parfaitement correct par le dit Conseil.
L'attribution de ce mandat assure par ailleurs une participation
accrue à l'activité présente et future de la Société des membres du
Conseil d'administration nommés par la Région dans le cadre de ses
compétences.
Il a donc été jugé opportun, après vérification de la
disponibilité de l'intéressé, de proposer ce mandat au Conseiller
Mannini, qui travaille depuis toujours en Vallée d'Aoste et qui
justifie des connaissances et du professionnalisme qui sont
nécessaires.
Cette décision a été adoptée à l'unanimité par le Conseil
d'administration et donc avec le vote et l'avis favorable des
représentants de l'Administration régionale. Elle a été soumise,
aux termes de l'article n° 2389 du Code civil, au Conseil des
commissaires aux comptes, qui a exprimé un avis favorable quant à
la rémunération qui sera versée au référent, soit - compte tenu des
émoluments des organes sociétaires établis par l'Assemblée des
actionnaires et de l'importance des fonctions attribuées - 40
millions de lires brutes par an jusqu'à expiration du mandat.
Si dà atto che, dalle ore 10.04, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Finalmente, dopo tre mesi e mezzo, è stato
scoperto l'arcano di quest'interrogazione visto che
quest'interrogazione è stata presentata originariamente sotto forma
di interrogazione scritta ai primi del mese di dicembre ?97 e oggi,
11 marzo ?98, abbiamo una risposta. Perché questo? Perché la prima
volta che l'interrogazione scritta era stata portata in aula alle
12 domande formulate nel testo erano state date solo 2 risposte
molto evasive per cui noi l'abbiamo trasformata in interrogazione
orale per poter finalmente avere risposta.
Lo scorso Consiglio purtroppo quest'interrogazione non ha potuto
avere risposta perché, come giustamente ha detto il Presidente,
dalla SAV non erano giunte le ultime delucidazioni in merito ai
requisiti da noi posti e oggi finalmente il Presidente della Giunta
ci ha fornito la maggior parte delle risposte che ci mancavano
ancora.
Innanzitutto prendiamo atto della risposta data e chiediamo se è
possibile avere i dettami scritti delle cifre che il Presidente ha
letto riguardanti i fornitori e le imprese coinvolte nei lavori
autostradali. L'unica cosa che non ho notato nella lettura del
Presidente della Giunta, forse mi è sfuggita, è che, mentre per
quanto riguarda i fornitori e i lavori autostradali ci è stato
indicato il numero delle ditte residenti in Valle che hanno
effettuato i lavori, il montante complessivo di questi importi e la
percentuale rispetto al montante totale, per quanto riguarda i
consulenti ci è stata fornita solo l'indicazione di 300 milioni di
lire, corrispondenti all'esborso effettuato nei confronti di questi
15 professionisti residenti in Valle senza l'indicazione della
percentuale di quest'importo rispetto al totale delle spese fatte
dalla SAV per quanto riguarda i professionisti. Chiederò al
Presidente della Giunta eventualmente di dirmi qualcosa.
Cosa possiamo dire? Il fatto che ci sia stato bisogno di quasi
quattro mesi per avere una risposta a delle domande normali vuol
dire - senza con questo fare un processo alle intenzioni - che c'è
qualcosa sotto perché si sono impiegati quattro mesi per dare delle
risposte semplicissime come sono quelle che ha fornito oggi il
Presidente che non mi sembra ledano la privacy di nessuno, tenuto
conto che nella SAV la Regione ha una sua partecipazione, tenuto
conto che è un diritto di noi consiglieri regionali non solo di
nominare i rappresentanti in questa Società, ma anche di valutare
l'operato di questa Società, altrimenti si finisce sempre per dire
che noi nominiamo le persone, poi queste fanno quello che vogliono
e non si sa nulla.
Abbiamo presentato un'interrogazione solo per approfondire
alcuni aspetti, tenuto conto anche del perdurare della crisi nel
settore dell'edilizia per cui volevamo sapere se in effetti la SAV
ha utilizzato imprese valdostane per portare a termine i lavori
autostradali. Quindi penso che questa fosse una domanda legittima
anche per dare risposta ai vari imprenditori che chiedono con
insistenza di poter "sopravvivere lavorando".
Per quanto riguarda invece la domanda inerente l'incarico dato
al Consigliere di amministrazione, ovviamente non vogliamo entrare
nel merito della persona, ci sorprende solo che sia stato scelto un
Consigliere di amministrazione che, in quanto tale, ha già una sua
remunerazione, anche perché l'importo di 40 milioni per anno è
abbastanza sostenuto, aggiunto poi a quello che percepisce già come
Consigliere di amministrazione. Qualcuno potrebbe anche pensare che
si sia trattato di dare un contentino ad un esponente di spicco di
un partito rappresentativo della maggioranza di questo Consiglio;
questo è un dubbio che aleggia, ma non possiamo essere certi di
questo pensiero.
Per quanto riguarda le competenze, queste sono abbastanza vaghe
mentre avrebbero dovuto essere meglio dettagliate per il fatto che
comunque vengono forniti al suddetto Consigliere circa 40 milioni
all'anno.
Noi prendiamo atto di questa risposta, aggiungiamo solo che
vorremmo che a certe domande venisse risposto in modo più celere
perché aspettare quattro mesi per avere informazioni su una Società
a partecipazione regionale di cui nominiamo alcuni rappresentanti,
mi sembra un pochettino vergognoso.
Quando ci sarà da votare i rappresentanti in seno a questo
Consiglio, anche se poi li voterà la Giunta, ci sarà da pensarci un
po' visto che queste società impiegano quasi quattro mesi per
fornire delle risposte a delle legittime e più che normali
domande.
