Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2998 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 2998/X Indennità percepite dai controllori regionali
del Casinò de la Vallée. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che sin dalla data di apertura del Casinò si era instaurata la
prassi che al controllore che eseguiva le operazioni di chiusura
della giornata veniva corrisposta giornalmente un'indennità, previo
suo prelievo dalla "cagnotte" del "Chemin de Fer" e prima di
procedere alla contabilizzazione degli incassi (indennità che
variava a seconda dell'ora di chiusura dei giochi o, meglio, dello
"Chemin de Fer");
- che, fin dal 16 dicembre 1978, tale indennità veniva aumentata
in modo consistente a seguito del raddoppio dei tavoli da gioco e
del volume del gioco ed a causa del numero dei controllori che
rimase invariato, anche allorquando, più avanti, vennero introdotti
i giochi americani;
- che, a seguito d'una trattativa col Presidente della Giunta
dell'epoca, si concordò l'erogazione d'una indennità mensile fissa
di Lire 350.000 dal 1° luglio 1982 al 31 luglio 1983 e di Lire
450.000 a decorrere dal 1° agosto 1983 al 31 agosto 1983 (indennità
che, successivamente, non venne più pagata);
- che le ragioni del pagamento di tale indennità andavano
individuate:
a) incentivare il controllore a non porre problemi di orario e,
nel contempo, evitare di pagare il lavoro straordinario;
b) retribuire il maggior carico di lavoro derivante prima dallo
sviluppo dei giochi francesi a cui s'aggiungevano, poi, i giochi
americani;
- che, con sentenza 10 maggio 1991 la Corte dei Conti condannava
i controllori in solido fra di loro a pagare alla Regione la somma
di Lire 886.749.352 dando valenza al rapporto della Guardia di
Finanza che conteneva errori grossolani di conteggio del "fuori
busta", dimenticando che alcuni controllori avevano nel frattempo,
raggiunta la pensione e che altri lavoravano a tempo
determinato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
- se la stessa ha vagliato la posizione individuale di ciascun
controllore al fine di andare a ricalcolare, con esattezza il
"quantum" dei "fuori busta" realmente percepiti dagli interessati e
quale sia il loro reale ammontare;
- alla luce della sopravvenuta illegittimità di tale prelievo se
la stessa ha conteggiato od intende conteggiare e valutare il
lavoro straordinario eseguito da ciascun controllore nel periodo
indicato in premessa così da riconoscere loro il valore
dell'attività lavorativa prestata da compensarsi con il cosiddetto
"fuori busta".
F.to: Dujany - Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Intervengo anche a nome del collega Lanièce. Questa
interpellanza non ha il dono dell'originalità, in quanto questa
problematica era già stata oggetto di attenzione di questo
Consiglio all'incirca alla fine della scorsa legislatura,
allorquando il Vicepresidente Aloisi aveva presentato una mozione
il 25 settembre 1992...
Presidente ... era l'altro l'Aloisi, Consigliere Dujany, nel ?92
ero ancora nel Comune di Aosta...
Dujany (Aut) ... aveva presentato una mozione in cui chiedeva al
Consiglio di far sospendere ogni contenzioso in atto nei confronti
dei dipendenti e amministratori regionali in merito alle decisioni
adottate dalla Corte dei Conti, di verificare soprattutto
attraverso un'apposita commissione regionale la posizione dei
singoli controllori interessati alla vicenda.
Questa mozione veniva poi approvata con i voti favorevoli di 23
persone su 24 consiglieri, nella direzione di dare mandato alla II
Commissione di approfondire gli argomenti emersi dalla discussione,
per poter riferire al Consiglio su iniziative eventualmente
ritenute opportune.
La situazione fu travolta dal termine delle elezioni scorse, poi
sono passati circa 4 anni e mezzo senza che questa problematica
venisse più raccolta.
A me pare estremamente importante che ci sia un preciso e
determinato intervento del Governo regionale, in quanto in
particolare dalla sentenza penale di secondo grado della Corte di
Appello di Torino risulta chiaramente evidenziato un mancato
pregiudizio di danno in capo all'Amministrazione, in forza della
corresponsione di queste prededuzioni. Richiamo espressamente i
contenuti della sentenza, là dove si precisa che non si sia
trattato di un pregiudizio reale, poiché anzi l'attività posta in
essere dai controllori ha determinato due vantaggi alla Regione da
questo cosiddetto "sistema delle prededuzioni"; qui leggo: "Un
risparmio dei costi di gestione pari ad un ammontare medio di lire
138 milioni circa a parità di personale, un aumento degli introiti
superiore ai 2 miliardi, dovuti all'ora in più di apertura delle
sale a partire dal gennaio-febbraio ?82, sottolineando come dagli
821 milioni dell'83, anno in cui esistevano le prededuzioni, si sia
passati ad un costo complessivo del personale per l'anno seguente,
in cui non sono più state elargite le prededuzioni, superiore ai
974 milioni, senza contare che nel primo trimestre ?84 i
controllori risultavano sospesi e ridotti ad un terzo dello
stipendio".
La sentenza chiarisce ancora che la Regione, se avesse dovuto
retribuire i propri dipendenti del maggior lavoro da essi prestato,
avrebbe tratto dalle proprie casse, evidentemente in termini di
lavoro straordinario - cito testualmente la sentenza -, "Una somma
ben superiore a quella finita nelle tasche dei predetti, in
particolare: versando la retribuzione aggiuntiva nella misura del
100 percento e non soltanto del 78 percento, cioè entro il limite
massimo dei proventi assicuratile dalla convenzione con la SITAV,
senza poter far concorrere alle spese la controparte privata;
pagando i relativi contributi previdenziali all'INPS, all'INADEL e
alla GESCAL, a cui erano iscritti i controllori; computando tale
cifra anche ai fini dei vari istituti retributivi; sostenendo
infine il corrispondente carico fiscale anche in relazione
all'ammontare più elevato delle entrate provenienti dal
Casinò".
Mi risulta che di recente ci sia stato anche un incontro dei
Capigruppo con la Presidenza del Consiglio, in cui è stata
affrontata questa problematica, e mi pare che anche da parte dei
Capigruppo sia emersa l'esigenza di fare giustizia attorno a questa
vicenda, dalla quale la Regione non può tenere una condotta da
Pilato, limitandosi a dare esecuzione a delle sentenze della Corte
dei Conti. Mi pare che dovere di giustizia e di autotutela
impongono all'Amministrazione di intervenire, evitando di
nascondersi dietro a formalismi.
Un secondo aspetto che abbiamo evidenziato nell'interpellanza è
se, alla luce delle sentenze della Corte dei Conti, che riconoscono
l'illegittimità a seguito di un fatto formale della mancanza di
delibera di queste prededuzioni, il Governo regionale ritiene
doveroso riconoscere queste maggiori prestazioni dei lavoratori in
termini di lavoro straordinario e se, conseguentemente
all'espletamento di questo lavoro straordinario, ne derivi il
diritto ad una compensazione con le cosiddette "prededuzioni".
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) M. Dujany dans son plaidoyer a abordé
principalement les aspects juridiques de ce problème. Ce sont des
aspects d'ailleurs qu'il connaît très bien, parce que, à notre
connaissance, il semble que ce soit le cabinet d'avocat dont
Monsieur Dujany fait partie, qui suit et qui assure une assistance
légale aux contrôleurs. Donc je m'excuse auprès de M. Dujany de ne
pas aborder le problème de ce point de vue, mais je crois qu'il y
aura d'autres lieux, notamment les tribunaux, pour discuter de
cette question, et dans ce cas Monsieur Dujany pourra faire valoir
à plein titre ses fonctions d'avocat.
Je ne partage pas par contre les affirmations qui ont été
faites, sur des tons un peu catastrophiques "nous voulons faire
justice... l'Administration régionale est comme Ponce Pilate"; nous
ne voulons absolument pas nous laver les mains de ce problème, au
contraire, et j'essayerai d'exposer quelles sont les actions que
l'Administration régionale a effectuées, mais si vous me le
permettez j'essayerai de diviser le problème en deux parties, ou
même en trois, avec une petite prémisse concernant les indemnités
qui sont versées aux contrôleurs régionaux.
Je disais deux parties différentes, parce que pour ce qui est du
montant des sommes qui sont réclamées aux contrôleurs je crois que
l'Administration régionale ne peut intervenir, sur la base, là,
d'une sentence qui a déjà été définie, qu'on ne peut modifier. Et
j'essayerai également de présenter les raisons pour lesquelles les
sections réunies de la Cour des Comptes n'ont pu intervenir pour
modifier le montant de ces sommes.
Autre aspect - nous avons eu à ce propos une rencontre avec les
contrôleurs et il y a eu une action déterminante de
l'Administration régionale - celui de la notification de la mise en
demeure des dits contrôleurs de payer ces sommes.
Quant aux indemnités, il est vrai, il y a toute une série de
modifications qui en réglementent le montant, parce que la
législation régionale a été modifiée au fil des années; à partir de
67 il y a les différentes lois: 75-76-77 et ensuite les différentes
conventions collectives qui ont réglementé le montant de ces
indemnités et également le montant de la majoration par heure de
travail supplémentaire diurne et par heure de travail
supplémentaire nocturne, durant les jours ouvrables. La dernière en
date à laquelle je fais référence, c'est celle qui suit le
renouvellement du contrat du mois de mars de cette année, avec un
montant d'indemnité de service de 450 mille lires pour le personnel
de 8e grade et de 500 mille lires pour le personnel de 7e grade.
Mais c'est une prémisse qui nous sert également pour affirmer qu'il
y a un montant à titre d'indemnité et qu'il y a également des
sommes qui sont versées à titre de majoration horaire pour les
services dispensés.
Quant aux questions spécifiques "dei fuori busta", à savoir des
sommes qui ont été remises de la main à la main, chacun sait
qu'elles ont été au centre d'une affaire judiciaire, qui a eu
également des retombées dans le domaine pénal, une affaire qui
n'est pas encore terminée pour ce qui est du jugement de la Cour
des Comptes. Mais il apparaît de ce fait qu'il ne revient pas à la
Région d'évaluer la position de chacun des contrôleurs, ni de
refaire le calcul du montant des sommes perçues de la main à la
main, parce que ce sont ces mêmes contrôleurs qui ont détaillé les
sommes en question devant les instances pénales tout d'abord, puis
devant la Cour des Comptes, et cette dernière a chiffré quant à
elle son évaluation globale à 606 millions et des poussières dans
son premier arrêt du mois de décembre 94, lequel a conduit à sa
décision du 12 mars 95, qui en a décidé la saisie conservatoire.
Mais la première section juridictionnelle de la Cour des Comptes a
ensuite repris son précédent jugement, et par sa décision du 10 mai
1991 a établi que le montant global des dommages à rembourser
s'élève à quelque 886 millions de lires, somme qui devra être
évaluée en fonction de l'indice annuel moyen de progression des BOT
et des CCT, et sur laquelle il conviendra ensuite de calculer les
intérêts légaux.
Les sections réunies de la Cour des Comptes ont jugé irrecevable
le recours introduit par les contrôleurs, qui contestaient les
modalités de détermination de calcul de ce montant en raison des
vices de forme commis par les représentants légaux des contrôleurs.
En foi de quoi la Cour des Comptes a confirmé cette somme par son
arrêt du 12 juin 1997.
Compte tenu de ce qui précède, il n'apparaît pas que
l'Administration régionale, qu'il s'agisse du Gouvernement ou du
Conseil, soit en mesure de redéfinir ce montant, dont il ne reste
plus qu'à prendre acte, alors qu'il était possible aux parties en
cause de le contester de plein droit, lorsqu'ils ont fait appel du
jugement de 91 rendu en première instance. Ils auront la
possibilité de s'y opposer devant le Tribunal civil, avant que le
jugement 57 du 12 juin 1997 ne devienne exécutoire.
En ce qui concerne la question des heures supplémentaires, il
est à souligner qu'il est impossible de prendre a posteriori des
mesures visant à la reconnaissance d'heures de travail
supplémentaire à titre de compensation pour des prélèvements que
l'autorité judiciaire pénale considère aujourd'hui comme
illégitimes.
Par contre, pour ce qui est de la deuxième partie du problème,
et en réponse à une lettre qui nous a été adressée par les Chefs de
groupe: Joseph César Perrin, Vanni Florio, Piero Ferraris,
Vittorino Chiarello et Guglielmo Piccolo, après la réunion que les
dits Chefs de groupe aient tenue avec des représentants des
contrôleurs, nous pouvons mieux compléter cet aspect général, parce
que là encore le montant initial des sommes dues a été déterminé
par la Cour des Comptes et celle-ci a jugé irrecevable le recours
introduit par les contrôleurs, en raison des vices de forme commis
par les représentants légaux de ces derniers. C'était un problème
de "notifiche".
Il ne reste plus de ce point de vue à l'Administration régionale
qu'en prendre acte au moment de l'application des montants fixés
par ces décisions de la Cour des Comptes de 91 et confirmées le 12
juin 1997.
Le Gouvernement a été sommé par la Cour des Comptes de donner
exécution à ses jugements. Avant de donner exécution nous avons
convoqué les contrôleurs et à la suite de cette rencontre il est
effectivement apparu que des erreurs avaient peut-être été commises
dans le calcul des montants, erreurs que les contrôleurs eux-mêmes
ont indiquées quant à la déduction des sommes qui avaient déjà été
versées, à l'actualisation du capital et aux intérêts légaux. Les
contrôleurs avaient versé sur un compte courant ces sommes; ces
livrets de compte courant sont encore bloqués par la Cour d'Appel
de Turin.
Par ailleurs, les contrôleurs qui avaient été à la retraite
avaient vu leur pension défalquée d'un montant qui devrait être
utilisé pour payer ces sommes. Or, dans le calcul il n'a pas été
tenu compte de ce montant. Par conséquent les sommations
exécutoires du jugement ont été tout d'abord suspendues et dans un
deuxième temps nous les avons retirées. Aujourd'hui le Bureau des
affaires générales et légales procède à des vérifications avec la
Procure régionale de la Cour des Comptes et avec l'Avvocatura
distrettuale dello Stato, pour que les montants soient correctement
établis, en partant du montant initial qu'on ne peut pas modifier,
dû par les intéressés sur la base de la décision de la Cour des
Comptes. Il s'agit de montants qui pourront encore faire l'objet
d'une opposition devant le Tribunal civil lors de la notification
d'exécution de la sommation.
C'est donc ce procédé juridique qui a été indiqué, pour
permettre aux contrôleurs devant les instances civiles de demander
que ces sommes soient rendues et c'est seulement lors de ce
jugement qu'on pourra aborder ce problème.
Dans le cas spécifique, au-delà des considérations sur
l'attitude de l'Administration, je regrette de devoir confirmer,
sur la base d'avis légaux, que la seule possibilité pour
l'Administration régionale a été celle de tenir compte dans la
notification des sommes qu'ils doivent encore payer des montants
qui ont déjà été versés par les contrôleurs.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Mi permetto di dissentire dall'impostazione data
dal Presidente della Giunta su questa problematica, sia sulla prima
questione, cioè sul fatto dell'impossibilità attuale della pubblica
amministrazione di andare ad effettuare i reali conteggi delle
reali percezioni e prededuzioni che sono state percepite dai
controllori, sia e ancor più sul fatto che l'Amministrazione in
questi anni non si è mai attivata attraverso il proprio Ufficio
legale nel determinare con esattezza questi importi, in modo tale
da permettere ai controllori stessi, da una fonte indipendente qual
era quella dell'Amministrazione regionale, di far valere le reali
somme che erano state oggetto di prelievo. Non esiste nessun
documento dell'Amministrazione, nonostante il Commissario Manganone
avesse a suo tempo esplicitato con esattezza le quantificazioni
percepite dai controllori; quindi l'Amministrazione, nonostante
avesse a supporto questa documentazione cartacea, si è ben guardata
dall'esternarla con un atto amministrativo che potesse essere
utilizzato dai controllori per difendere la propria tesi, ma questo
solo al fine di un'esattezza di somme percepite. È tanto più grave
l'omissione di attivazione da parte del Governo regionale alla luce
del fatto che emergevano da parte della Corte dei Conti delle
contestazioni, che prevedevano somme esorbitanti rispetto a quelle
della realtà. Intravedo in questo una gravità di comportamento
dell'Amministrazione.
Non condivido neppure le valutazioni fatte sul lavoro
straordinario, perché se è vero che le sentenze hanno dichiarato
l'illegittimità di queste prededuzioni e quindi il conseguente
obbligo di restituzione delle somme da parte dei controllori,
peraltro compito già eseguito dagli stessi durante il procedimento
penale, sta di fatto che comunque un'attività straordinaria da
parte degli stessi è intervenuta a favore della pubblica
amministrazione, e non mi può oggi dire l'Amministrazione, siccome
erano illegittime quelle prededuzioni per quei fini, i controllori
non hanno diritto neppure al riconoscimento del lavoro
straordinario. Sono due aspetti che non possono essere fra di loro
mescolati, per cui una cosa è l'illegittimità della prededuzioni,
su cui nessuno interviene in modo contrario, e ci sono
effettivamente delle sentenze passate in giudicato che vanno in
questa direzione; altra cosa è il lavoro straordinario eseguito dai
controllori, il beneficio in termini economici che ne è derivato
alle casse della Regione, riconosciuto anche dalle sentenze che ho
richiamato poco fa, e quindi direi il dovere prima di tutto morale
del Governo regionale di calcolare queste somme e di porle in
compensazione con quelle delle prededuzioni.
Non posso pertanto dichiararmi soddisfatto della risposta,
ritengo di dissentire totalmente.
