Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2996 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 2996/X Funzionamento delle Workstations Sparc
Station. (Interrogazione)
Interrogazione Venuto a conoscenza del fatto che la gestione dei
Sistemi Informativi Territoriale, regionale, Nazionale, Ambientale
e Bacino del Po si avvale di workstations Sun Sparc Station;
Preso atto delle varie deliberazioni di Giunta in merito ai
programmi per la realizzazione del Sistema Informativo Territoriale
regionale dell'Amministrazione regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se attualmente le workstations Sun Sparc Station sono attive
e in che modo hanno operato dalla loro installazione sino ad
oggi;
2) qual è stata la spesa di acquisto delle workstations Sun
Sparc e quanto è stato speso sino ad oggi dall'Amministrazione
regionale per la loro manutenzione e il loro funzionamento presso i
sistemi informativi della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je réponds ponctuellement aux questions qui ont
été posées par Monsieur Lanièce. Je m'excuse si je dois donner
lecture d'une série de données techniques, mais c'est le désir de
Monsieur Lanièce qui me l'impose.
Première question: tous les postes Sun Sparc Stations sont
actifs et opérationnels, ils sont utilisés par les différents
services de l'Administration régionale comme suit.
Présidence du Gouvernement, Direction du système d'information:
le poste est utilisé comme soutien pour le développement des
applications en milieu Arc Info ainsi que pour la gestion des
cartographies inhérentes à la loi régionale n° 39/93; ce même poste
sera utilisé sous peu pour la production des documents destinés à
tous les services de l'Administration qui ne sont pas dotés de ce
type d'équipement. Maintenant le poste est exploité à 50 pour cent
de ses capacités, d'ici à la fin de l'année 1998 son taux
d'exploitation passera à 50 pour cent en raison de ces nouvelles
applications.
Assessorat de l'agriculture, Direction des forêts: le poste est
utilisé pour la gestion du patrimoine forestier et de la carte de
lutte contre les incendies des forêts. Il est également employé
comme serveur pour les données géographiques de la Direction, taux
d'exploitation du poste: 80 pour cent.
Assessorat de l'agriculture, Direction des bassins de montagne
et de la protection du sol: le poste est utilisé pour la
réalisation du cadastre des avalanches, du cadastre des décharges
et pour la gestion de la faune, taux d'exploitation du poste: 70
pour cent.
Assessorat de l'environnement, Bureau du plan territorial
paysager: le poste est utilisé pour la réalisation de la
cartographie du plan et pour la production des cartes, taux
d'exploitation du poste: 100 pour cent.
Assessorat de l'environnement, Direction de l'urbanisme et de la
protection du paysage: le poste est utilisé pour la réalisation du
projet sur le plan d'urbanisme; il est également employé comme
serveur pour toute la Direction, pour les données géographiques
inhérentes à la planification urbaine, taux d'exploitation du
poste: 80 pour cent.
Assessorat de l'environnement, Direction de l'environnement: le
poste est utilisé comme pôle régional dans le cadre du système
national d'information environnemental. Maintenant il est également
utilisé par la Direction de l'aménagement du territoire et des
réseaux infrastructurels.
Assessorat de l'éducation et de la culture, Service de
catalogage: le poste est utilisé pour la réalisation de la
cartographie du cadastre et pour la gestion du catalogue des biens
culturels. Il est également utilisé comme serveur par l'Assessorat
des travaux publics et l'Assessorat de l'environnement pour les
données géographiques du cadastre, taux d'exploitation du poste:
100 pour cent.
Assessorat des travaux publics, Direction de l'aménagement du
territoire et des réseaux infrastructurels: le poste est utilisé
pour la gestion des réseaux hydrographiques d'adduction d'eau et
des égouts, pour le contrôle de la qualité de l'eau et pour la
gestion du cadastre des branchements des stations
hydrométrographiques et des concessions hydrauliques. Il est
également utilisé comme serveur par tout l'Assessorat des travaux
publics, pour les données géographiques inhérentes aux ressources
hydriques, taux d'exploitation du poste: 100 pour cent.
Assessorat des travaux publics, Bureau de la cartographie: le
poste est utilisé pour la gestion de la carte topographique
régionale numérique; il est également utilisé comme serveur pour
les données inhérentes à la CTRN non seulement par l'Assessorat des
travaux publics, mais aussi par l'Assessorat de l'environnement et
la Surintendance des biens culturels, taux d'exploitation du poste:
100 pour cent.
Assessorat des travaux publics, Service de la cartographie et de
l'aménagement hydrogéologique: le poste est utilisé pour la
réalisation du projet des cartes géographiques CARD; maintenant le
poste est utilisé à 50 pour cent de ses capacités, d'ici à la fin
de l'année son taux d'exploitation passera à 100 pour cent en
raison de la réalisation du système de gestion de la CARD.
Chaque poste de travail a coûté entre 30 et 35 millions de lires
plus la TVA en fonction de sa configuration. Les postes du Bureau
du plan territorial paysager et de la Direction de l'environnement
ont été financés par le Ministère de l'environnement dans le cadre
de la réalisation du système national d'information
environnemental. Les premiers postes ont été installés au mois de
septembre 1994; jusqu'à présent les seules dépenses supportées par
l'Administration régionale pour leur entretien s'élèvent à
16.200.000 lires plus TVA.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Ringrazio il Presidente della Giunta per aver
letto tutti i dati dei quali chiederò poi di avere una copia.
Possiamo dire che è un conto che sembra non avere mai fine il
budget destinato dall'Amministrazione regionale per la
realizzazione, lo sviluppo e la manutenzione del sistema
informativo regionale. Sono capitoli comunque necessari quelli
inseriti nel bilancio per la spesa informatica ed è proprio per
questo motivo che ho voluto sapere - e non è una scelta a caso - a
che punto è la gestione dei sistemi informativi citati
nell'interrogazione. Non è un caso, dicevo, perché tale utenza si
avvale di workstations, informatica all'avanguardia e piuttosto
costosa; le Sun Sparc Station sono computer molto più potenti di un
qualsiasi PC e in grado di compiere calcoli complessi, di alta
definizione, utilizzati soprattutto nel campo della grafica.
Oltretutto le workstations di tipo Sun servono anche per gestire
banche dati contenenti milioni di informazioni, sono utili per il
coordinamento e la gestione dei vari servizi informativi dislocati
sul territorio. Ecco perché ritengo sia importante verificare come,
quanto e per quali motivi specifici vengono utilizzate le
workstations nella nostra Amministrazione. Penso che per il PTP sia
stata molto utilizzata la workstation presente nell'Assessorato
dell'ambiente.
Questi computer, viste le loro caratteristiche eccezionali e
quindi il loro effettivo costo di acquisto e di utilizzo,
necessitano senz'altro di operatori in grado di far funzionare al
meglio del loro rendimento i sistemi informativi e di risolvere gli
eventuali problemi operativi che l'uso di workstations potrebbe
comportare. Risulta a questo riguardo - quest'aspetto che dalla
relazione del Presidente non è stato evidenziato e penso che lo
verificheremo in seguito - che ci siano stati alcuni problemi
proprio con un "server", cioè con una banca dati di tipo Sun, nel
senso che quella presente presso il CED non funzionava più di tanto
o non funzionava per nulla. Pertanto, se fosse vero questo mio
sentore, visto che le workstations costano tantissimo e visto che
il loro utilizzo è indispensabile anche perché sono dei computer
molto avanzati tecnologicamente, l'invito è quello di adoperarsi
affinché anche la workstation presente presso il CED funzioni al
massimo in modo da raggiungere, come ho visto nelle varie
workstations presenti presso l'Amministrazione regionale, il cento
per cento.
Ce ne sono ancora alcune che sono utilizzate ad un 50 - 80
percento, speriamo che tutte vengano utilizzate al cento per cento
anche perché, ripeto, il loro costo è molto elevato.
