Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2992 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OBJET N° 2992/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Nous avons reçu la semaine passée la visite
officielle des représentants de la Voïvodie polonaise d'Olsztyn,
une Région située aux confins de la Russie, qui présente un
remarquable potentiel de développement économique, en raison des
nombreuses zones franches qui y existent et de la perspective de
constituer le dernier bastion oriental de l'Union européenne.
La délégation, guidée par le voïvode Babalski était accompagnée
de l'Ambassadeur de Pologne en Italie Gorski et se composait des
principaux représentants du monde économique de la Voïvodie. Ses
membres ont eu à plusieurs reprises l'occasion de rencontrer les
entrepreneurs de la Vallée d'Aoste et ont, en particulier,
manifesté leur intérêt pour une collaboration avec la Société
"Autoporto" et les entreprises qui opèrent dans le domaine du
commerce du bois.
Cette visite a également eu des retombées sur le plan de la
collaboration institutionnelle, puisqu'un protocole d'accord a été
signé, qui vise l'instauration de relations amicales entre la
Région et la Voïvodie. Cet accord porte sur différents secteurs de
la culture, de l'économie, du tourisme et de la recherche.
