Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3005 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 3005/X Approvazione della vendita al Signor Giustino
Petey di un terreno (reliquato stradale) di proprietà regionale
sito in Comune di Gignod, distinto al N.C.T. al F. 25 con il n. 361
di particella. Introito di somma.
Deliberazione Il Consiglio
Vista l'istanza presentata in data 21 dicembre 1995 con cui il
Signor Giustino Petey ha chiesto di acquistare il reliquato
stradale della strada regionale n. 38 di Arpuilles, in Comune di
Gignod, confinante con la sua proprietà;
Preso atto che:
- l'Assessorato dei Lavori Pubblici con nota in data 6 maggio
1996, prot. n. 4100/5 LL.PP., aveva espresso parere favorevole
all'alienazione del reliquato dichiarandone l'inservibilità ai fini
pubblici;
- che il Servizio Demanio e Patrimonio dell'Assessorato del
Bilancio e delle Finanze, con relazione di stima in data 25
settembre 1996 aveva espresso parere favorevole alla cessione
dell'immobile al Signor Giustino Petey, determinando il valore in
Lire 20.000= (ventimila) al metro quadrato;
- che per la cessione del terreno di cui trattasi sono state
incluse le seguenti condizioni:
a) la preventiva autorizzazione da richiedere all'Ufficio
Concessioni Stradali dell'Assessorato dei Lavori Pubblici per
eventuali opere da costruirsi sul reliquato, secondo le vigenti
norme in materia di sicurezza stradale;
b) di riservare a favore dell'Amministrazione regionale una
striscia di cm. 50 lungo tutto il fronte;
Atteso che il Signor Giustino Petey si è dichiarato disposto ad
acquistare l'immobile in argomento alle condizioni sopracitate;
Visto il decreto del Presidente della Giunta regionale n. 798 in
data 11 novembre 1997 con il quale il fondo sito in Comune di
Gignod, distinto al Catasto Terreni dello stesso Comune al Foglio
25 con la particella n. 361 di mq. 97, è dichiarato inservibile ai
fini pubblici, è sdemanializzato e trasferito al patrimonio
regionale;
Preso atto che l'allora Assessore al Bilancio e alle Finanze,
Massimo Lévêque, ai sensi dell'articolo 22, comma 5, della legge
regionale 19 gennaio 1996, n. 1 ha espresso il proprio assenso con
nota in data 12 giugno 1996, prot. n. 12321/5 FIN;
Posto che relativamente al disposto della legge regionale n.
12/97 va precisato quanto segue:
- trattasi di un reliquato stradale per la cui esigua superficie
e la posizione sia altimetrica che planimetrica non può rivestire
interesse che per i confinanti;
- trattasi di terreno ubicato in zona agricola da offrire ai
proprietari confinanti in funzione del riquadramento della
proprietà fondiaria (comma 5, articolo 13);
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Considerato che il presente provvedimento attiene all'obiettivo
n. 062201 ("Gestione delle procedure per l'acquisizione e la
dismissione di beni immobili...") attribuito al Servizio attività
contrattuale e patrimoniale;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Coordinatore del Dipartimento Legislativo e Legale della Presidenza
della Giunta, in vacanza dei posti di Direttore degli Affari
Generali e Legali e del Capo Servizio Attività Contrattuale e
Patrimoniale, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 comma 1 lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale
n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la vendita a favore del Signor Petey Giustino di
un reliquato stradale consistente in un terreno sito in Comune di
Gignod, distinto al Catasto Terreni al Foglio 25 con la particella
n. 361 di mq. 97, per il prezzo di Lire 20.000= (ventimila) al
metro quadrato;
2) di introitare la somma complessiva di Lire 1.940.000=
(unmilionenovecentoquarantamila) al capitolo 10200 della parte
entrata del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1998
("Provento vendita di beni immobili");
3) di onerare la parte acquirente di tutte le spese di
stipulazione, registrazione e trascrizione dell'atto conseguente al
presente provvedimento e di ogni altra spesa accessoria;
4) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto di cui trattasi, la facoltà di autorizzare
l'inserzione nello stesso delle precisazioni, rettifiche ed
aggiunta che il Notaio riterrà necessarie per il perfezionamento
del rogito;
5) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera d), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Presidente È aperta la discussione generale. Se nessuno chiede
la parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
