Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3001 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 3001/X Nomina dei revisori del rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1997.
Presidente Sono da nominare tre consiglieri. Ha chiesto la
parola il Consigliere Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Pour la majorité nous proposons les Conseillers
Vanni Florio et Ego Perron.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Proponiamo il Consigliere Linty.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 25
- Schede valide: 25
Hanno riportato voti:
- Florio Vanni: 6
- Linty Paolo: 8
- Perron Ego: 11
Presidente In base all'esito della votazione risultano nominati
quali Revisori del rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 1997 i Consiglieri Vanni Florio, Paolo
Linty e Ego Perron.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che è necessario provvedere alla nomina di tre Revisori
del rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
1997, secondo il disposto dell'articolo 115 del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio;
Considerato che i Revisori debbono essere scelti fra i
consiglieri regionali che non abbiano fatto parte della Giunta
regionale nell'esercizio finanziario per il quale sono nominati
Revisori del conto e che non possono essere nominati Revisori del
conto i congiunti o affini fino al 4° grado civile con il Tesoriere
regionale e con i membri della Giunta regionale che ebbero parte
nella gestione cui il conto si riferisce;
Ricordato che per la nomina dei Revisori del rendiconto generale
si deve procedere con votazione a scrutinio segreto su unica scheda
per i tre Revisori; ciascun Consigliere può designare un solo
Consigliere prescelto; risulteranno eletti i tre consiglieri che
avranno conseguito il maggior numero di voti; il numero minimo di
voti prescritti per ciascun Revisore è di tre;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di nominare quali Revisori del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1997 i consiglieri Vanni
Florio, Paolo Linty e Ego Perron;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
