Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3000 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 3000/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 4776 in data 22 dicembre 1997: Approvazione del
progetto esecutivo e dell'appalto mediante procedura aperta dei
lavori di sistemazione idraulica del torrente Marmore in
corrispondenza dell'abitato di Breuil nel Comune di Valtournenche.
Approvazione ed impegno di spesa.
Si dà atto che la deliberazione è ratificata ad eccezione del
punto 3) del dispositivo, laddove vengono impegnate le spese di
lire 902.500.000 e di lire 87.173.465 sull'esercizio finanziario
1997, annullato dalla Commissione di Coordinamento.
Presidente La presente deliberazione viene portata a ratifica
del Consiglio ad eccezione del punto 3) della stessa che è stato
annullato dalla Commissione di Coordinamento.
È aperta la discussione generale. Se nessuno chiede la parola,
pongo in votazione la ratifica della delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 592 in data 23 febbraio 1998: Assegnazione a
categoria di cui alla legge 16 giugno 1927, n. 1766, già sgravati
da usi civici siti in Quart, Loc. Amerique, distinti presso il
N.C.T. al foglio 40 con i nn. 15, 86, 88, 106 e 192.
Presidente È aperta la discussione generale. Se nessuno chiede
la parola, pongo in votazione la ratifica della delibera in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
