Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3024 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3024/X Esito dello studio del gruppo tecnico per la
fattibilità di un nuovo ospedale. (Interrogazione)
Interrogazione - che, il 19 giugno 1995 8459 cittadini della
Valle d'Aosta chiedevano al Consiglio regionale un impegno al fine
di realizzare un ospedale unico e del tutto nuovo collocato in una
sede urbanisticamente compatibile con l'ambiente circostante;
- che il Consiglio regionale, in data 6 marzo 1997, impegnava la
Giunta a nominare un gruppo tecnico di lavoro che provvedesse ad
avviare il processo per la fattibilità di un nuovo ospedale tale da
permettere alla Valle di dotarsi di un servizio all'altezza della
sua tradizione e delle esigenze dei suoi cittadini;
- che tale gruppo tecnico di lavoro veniva, tardivamente,
costituito dalla Giunta in data 28 luglio 1997 così da
procrastinare la relazione finale contenente le indicazioni del
gruppo predetto al mese di febbraio 1998;
- che, nulla è dato sapere a tutt'oggi;
ciò premesso, i Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore alla Sanità per sapere:
1) quando intende sottoporre al Consiglio l'esito dello studio
citato in premessa;
2) quali azioni ha posto in essere per evitare di disattendere
l'impegno assunto avanti al Consiglio.
F.to: Dujany - Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità, Salute
e Politiche Sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) La constitution du groupe de travail a nécessité
l'assurance préalable de la disponibilité et de l'accord de toutes
les parties techniques concernées, c'est-à-dire M. Limacher et le
docteur Falcitelli, dont la collaboration avait déjà été requise au
mois de mai 1997.
Au mois de septembre la convention passée avec le studio
Limacher a été officiellement signée et le groupe de travail a
commencé ses activités le 16 octobre 1997, date de sa première
réunion. Le groupe, après le 16 octobre 1997, s'est encore réuni
les jours suivants: le 28 novembre et le 23 décembre 1997; le 26
janvier, le 17 février et le 13 mars 1998.
En dehors des réunions susmentionnées, le studio Limacher a
rencontré à plusieurs reprises des représentants de l'Assessorat et
de l'USL, afin d'acquérir les données dont il a besoin pour la
réalisation de l'étude de faisabilité qui lui a été confiée.
Le groupe de travail a terminé son étude en vue du repérage des
zones adaptées à la construction d'un nouvel hôpital. Cette étude
est indispensable pour instaurer une collaboration avec les
Communes intéressées, auxquelles elle sera présentée début
avril.
Je précise à ce propos que le Gouvernement, lors de sa dernière
séance, a donné mandat au soussigné de prendre contact avec les
Communes de Quart et de Saint-Christophe pour vérifier la
possibilité de choisir un site à même de respecter les critères
établis par le groupe de travail. En date du 24 mars 1998 j'ai donc
adressé une lettre en ce sens à ces Communes.
Les activités du groupe de travail ont suivi un programme
précis, divisé en plusieurs points: dimension de la zone et des
volumes nécessaires à la construction d'un nouvel hôpital en
fonction d'un nombre de lits fixé à 5,5 pour mille habitants,
repérage des zones éventuellement adéquates, analyse des
caractéristiques infrastructurelles des différentes zones et des
coûts y afférents, estimation des coûts de construction d'un nouvel
hôpital et des coûts de gestion y afférents, définition des
caractéristiques techniques et sanitaires de la structure, analyse
des procédures administratives d'acquisition de la zone,
élaboration des hypothèses de reconversion de structures existantes
et des coûts y afférents, repérage des fonds et modalités de
financement de la construction. Il s'agit donc d'un travail très
complexe et délicat.
Le groupe de travail prévoit de terminer l'étude de faisabilité
et de le présenter vers la mi-avril, après quoi je m'engage de
présenter aux Chefs de groupe le travail de façon à permettre à
toutes les forces politiques de l'examiner.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Devo prendere atto dell'abilità con cui l'Assessore
ha gestito questa questione, che fa sì che a questo punto il
Consiglio non potrà esprimersi in merito a questa problematica,
nonostante ci fosse un preciso impegno del Governo regionale di
portare questo argomento all'attenzione del Consiglio entro il
marzo ?98.
Devo riconoscere che l'abilità dell'Assessore per disattendere
l'impegno assunto dal Governo regionale in quest'Assemblea è
veramente esemplare.
Ricostruiamo un momento i fatti. Il 19 giugno ?95 8.459
cittadini della Valle d'Aosta chiedevano al Consiglio regionale un
impegno al fine di realizzare un ospedale unico e del tutto nuovo,
collocato in una sede urbanisticamente compatibile con l'ambiente
circostante. Il 6 marzo ?97 il Consiglio regionale impegnava la
Giunta a nominare un gruppo tecnico di lavoro, che provvedesse ad
avviare il processo per la fattibilità di un nuovo ospedale tale da
permettere alla Valle di dotarsi di un servizio all'altezza della
sua tradizione e dell'esigenza dei cittadini.
Questo gruppo di lavoro dal 6 marzo ?97 anziché essere
costituito immediatamente dopo, viene tardivamente costituito il 28
luglio 1997, ma questo non basta. A seguito della delibera del 28
luglio 1997 la convenzione viene invece fissata ancora più in là,
in modo tale da non poter arrivare alla discussione di questa
problematica in questo Consiglio. E quando viene fatta la
convenzione? Nel settembre '97!
Quindi si sono volutamente persi sei mesi con la precisa
finalità di disattendere di presentarsi in questo Consiglio; non
c'è nessuna logica se non questa, perché le date sono precise, gli
impegni erano precisi. Fra l'altro la delibera di Giunta del 28
luglio prevedeva che la relazione finale dovesse essere presentata
dal gruppo entro il febbraio ?98, per permettere nell'immediatezza
successiva a questo Consiglio di potersi esprimere; nel contempo
per quel che riguarda l'aspetto urbanistico nulla ha fatto
l'Assessore per verificare la compatibilità sul piano territoriale,
attività di contatto con i comuni che poteva benissimo essere
portata avanti fin dall'inizio, quindi tutto è stato preordinato
per disattendere questo Consiglio.
Io direi che è vergognoso e umiliante che quest'Assemblea venga
trattata in questo modo e che il Governo si faccia gioco del
Consiglio come se non esistesse, anzi prendendolo in giro.
È vero che tanta responsabilità di questo stato di cose è da
addebitare ai Consiglieri di maggioranza, che hanno determinato un
clima di totale sudditanza di quest'Assemblea nei confronti del
Governo regionale, ma credo che, nel caso specifico, si sia toccato
il fondo!
La mancanza di sensibilità, di stile, di rispetto dei ruoli
democratici fra Giunta e Consiglio, risultano gravemente violati
nell'indifferenza più generale di questo Consiglio.
Una pagine veramente triste per questa istituzione.
Quest'Assemblea ha già subito tutta una serie di prevaricazioni del
Governo, che presenta i testi di legge prima agli organi di
informazione che non a quest'Assemblea, ultimamente vediamo che
anche la Giunta per quel che riguarda l'azione di convenzione con
Finoper si sta muovendo al di fuori di quelli che erano stati gli
indirizzi del Consiglio; in più occasioni abbiamo verificato la
totale sudditanza di quest'Assemblea, prendiamo atto che ancora una
volta il Governo è riuscito a disattendere la volontà
consiliare.
Non ho null'altro da riferire, se non esprimere il mio totale
disappunto.
