Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3036 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3036/X Disegno di legge: "Disposizioni in materia di
controlli e promozione per le produzioni agricole ottenute mediante
metodi biologici".
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione, con la presente legge, regolamenta le produzioni
vegetali e animali di prodotti destinati all'alimentazione umana
ottenute secondo il metodo di produzione biologica; disciplina
inoltre l'attuazione di quanto disposto dal decreto legislativo del
17 marzo 1995, n. 220 (Attuazione degli articoli 8 e 9 del
regolamento CEE, n. 2092/91 in materia di produzione agricola ed
agroalimentare con metodo biologico), anche ai fini di tutela e di
informazione dei consumatori.
Articolo 2 (Disposizioni per le produzioni biologiche)
1. Ai fini della produzione biologica si applicano le
disposizioni di cui al regolamento (CEE) n. 2092/91 del Consiglio,
del 24 giugno 1991, relativo al metodo di produzione biologico di
prodotti agricoli e all'indicazione di tale metodo sui prodotti
agricoli e sulle derrate alimentari, e successive
modificazioni.
2. I principi ed i metodi di allevamento per le produzioni
animali biologiche sono definiti, in sede di prima applicazione
della presente legge, negli allegati A, B e C. Gli allegati possono
essere modificati con deliberazione della Giunta regionale.
Articolo 3 (Definizioni)
1. Si definisce agricoltura biologica l'attività di produzione
agricola svolta nel rispetto delle norme previste dal reg. (CEE)
2092/91.
2. Si definisce azienda agricola biologica quella che da almeno
due anni adotta esclusivamente tecniche e metodi di produzione nel
rispetto delle norme previste dal reg. (CEE) 2092/91.
3. Si definisce azienda agricola biologica mista quella che da
almeno due anni adotta esclusivamente tecniche e metodi di
produzione nel rispetto delle norme previste dal reg. (CEE) 2092/91
su una parte dei terreni e degli allevamenti in conduzione.
4. Si definisce azienda agricola in conversione biologica quella
che rispetta le norme previste dal reg. (CEE) 2092/91 sui terreni e
negli allevamenti per un periodo di almeno due anni.
5. Si definisce prodotto spontaneo il vegetale commestibile che
cresce spontaneamente nelle aree naturali, nelle foreste e nelle
aree agricole che non abbiano subito trattamenti con prodotti
diversi da quelli indicati nel reg. (CEE) 2092/91.
6. Si definisce azienda di trasformazione biologica l'azienda
che trasforma o conserva prodotti provenienti da aziende agricole
biologiche o prodotti spontanei adottando metodologie e tecniche di
lavorazione conformemente alle norme del reg. (CEE) 2092/91.
7. Si definisce produttore biologico l'operatore che nell'ambito
della propria azienda alleva, produce, imballa ed effettua la prima
etichettatura dei prodotti agricoli ottenuti con metodo
biologico.
8. Si definisce preparatore l'operatore che, nell'esercizio
della propria attività agricola, svolge le operazioni indicate
dall'articolo 4, comma 3, del reg. (CEE) 2092/91 e utilizza anche
prodotti provenienti da aziende ad agricoltura biologica le cui
produzioni sono già certificate.
9. Si definisce raccoglitore dei prodotti spontanei l'operatore
che raccoglie prodotti spontanei su superfici certificate
biologiche da un organismo di controllo.
Articolo 4 (Funzioni della struttura regionale competente in
materia di agricoltura biologica per la promozione e lo sviluppo
dell'agricoltura biologica)
1. La struttura regionale competente in materia di agricoltura
biologica, di seguito denominata struttura competente, esercita le
seguenti funzioni:
a) vigilanza sull'attività degli organismi di controllo di cui
all'articolo 3 del d.lgs. 220/1995, da esercitare presso le
strutture degli stessi presenti in regione nonché presso le aziende
condotte dagli operatori biologici;
b) espletamento delle funzioni e dei controlli previsti sugli
eventuali operatori biologici che non aderiscono a nessun organismo
di controllo autorizzato;
c) tenuta dell'elenco degli operatori biologici;
d) formazione ed aggiornamento dei tecnici, dei produttori e dei
trasformatori che operano o che intendono operare nell'agricoltura
biologica;
e) ricerca, sperimentazione e divulgazione per l'orientamento
produttivo e di mercato delle aziende biologiche;
f) informazioni ai cittadini sui vantaggi derivanti dall'uso dei
prodotti biologici;
g) promozione per i prodotti biologici;
h) invio alle competenti autorità di dati e di informazioni
dalle stesse richiesti;
i) predisposizione della modulistica necessaria ai fini
dell'applicazione della presente legge.
2. Per lo svolgimento delle funzioni di cui al comma 1, lett.
d), e), f) e g), la struttura competente può stipulare convenzioni
con le associazioni di produttori biologici, università, istituti,
enti pubblici e soggetti privati.
Articolo 5 (Obblighi degli operatori dell'agricoltura
biologica)
1. Gli operatori biologici delle aziende di cui all'articolo 3,
commi 2, 3 e 7, sono tenuti a:
a) rispettare le norme del reg. (CEE) 2092/91 in relazione alla
specifica attività svolta;
b) essere iscritti all'elenco degli operatori biologici;
c) comunicare alla struttura competente e all'organismo di
controllo le eventuali variazioni di consistenza dell'unità
produttiva aziendale;
d) sottoporsi ai controlli della produzione agricola, della
trasformazione e della commercializzazione delle produzioni
ottenute con l'esercizio dell'agricoltura biologica;
e) conservare la documentazione atta ad identificare le
caratteristiche e l'origine delle materie prime acquistate;
f) tenere aggiornati i registri aziendali previsti dall'attuale
normativa;
g) dimostrare all'organismo di controllo la conformità al reg.
(CEE) 2092/91 dei prodotti agricoli, trasformati e non trasformati,
eventualmente utilizzati.
Articolo 6 (Vigilanza sugli organismi di controllo
autorizzati)
1. La struttura competente, ai sensi del d.lgs. 220/1995, svolge
i compiti di vigilanza sugli organismi di controllo autorizzati in
base al suddetto decreto.
2. Si intende per vigilanza la verifica periodica dei requisiti
tecnici, previsti nella parte I dell'allegato II, nell'allegato III
e nell'allegato IV del d.lgs. 220/1995, degli organismi di
controllo autorizzati agenti sul territorio regionale. Rientra
altresì nei compiti di vigilanza la verifica del rispetto del piano
di controllo annuale predisposto dagli stessi organismi di
controllo ai sensi dell'articolo 5, comma 1, del d.lgs.
220/1995.
3. La struttura competente svolge la vigilanza di cui al comma 2
predisponendo un programma annuale. Tale programma prevede
sopralluoghi presso le strutture organizzative degli organismi di
controllo operanti sul territorio regionale e presso un campione
rappresentativo di operatori biologici, iscritti all'elenco
regionale di cui all'articolo 7.
4. Qualora la struttura competente, durante lo svolgimento
dell'attività di vigilanza, accerti la perdita dei requisiti sulla
base dei quali è stata concessa l'autorizzazione, dispone, entro
trenta giorni dall'accertamento, tempi e modalità affinché
l'organismo di controllo metta in atto i necessari correttivi.
Trascorsi tali termini, la struttura competente valuta i risultati
raggiunti e, se del caso, propone al Ministero per le politiche
agricole la revoca dell'autorizzazione ai sensi dell'articolo 4,
commi 3, 4 e 5, del d.lgs. 220/1995.
5. La struttura competente, congiuntamente al programma annuale,
predispone un resoconto dell'attività di vigilanza svolta nell'anno
precedente.
Articolo 7 (Elenco regionale degli operatori biologici)
1. È istituito presso la struttura competente, come previsto
dall'articolo 8 del d.lgs. 220/1995, l'elenco degli operatori
dell'agricoltura biologica, suddiviso nelle tre seguenti
sezioni:
a) produttori agricoli;
b) preparatori;
c) raccoglitori dei prodotti spontanei.
2. Gli operatori biologici che producono, preparano e raccolgono
i prodotti di cui all'allegato I del reg. (CEE) 2092/91 sono tenuti
a notificare, allegando la documentazione prevista dal regolamento
stesso, l'inizio delle loro attività, ovvero il loro prosieguo alla
data dell'entrata in vigore della presente legge, mediante lettera
raccomandata con avviso di ricevimento indirizzata alla struttura
competente. La notifica è sottoscritta dall'operatore biologico con
firma autenticata. Copia della notifica è trasmessa all'eventuale
organismo di controllo autorizzato, cui l'operatore biologico fa
riferimento.
3. La struttura competente è incaricata di comunicare entro il
31 marzo di ogni anno, al Ministero per le politiche agricole,
l'elenco regionale come previsto dall'articolo 8, comma 4, del
d.lgs. 220/1995.
4. L'elenco regionale degli operatori biologici di cui al comma
1 è pubblico ed è pubblicato annualmente nel Bollettino ufficiale
della Regione.
Articolo 8 (Cancellazione dall'elenco)
1. La struttura competente, su segnalazione dell'organismo di
controllo o per accertamento diretto nelle proprie funzioni di
vigilanza di cui all'articolo 4, dispone la cancellazione
dall'elenco degli operatori biologici nei confronti dei quali sia
stata accertata la perdita dei requisiti richiesti dal reg. (CEE)
2092/91.
2. I produttori biologici conduttori di aziende biologiche,
miste o in conversione biologica e i raccoglitori dei prodotti
spontanei dei quali sia stata disposta la cancellazione dall'elenco
possono presentare, trascorso un anno dall'emanazione del
provvedimento di cancellazione, una nuova domanda come azienda
agricola in conversione biologica.
3. I preparatori, nei confronti dei quali sia stata disposta la
cancellazione dall'elenco, possono presentare nuova domanda di
iscrizione alla relativa sezione, trascorsi tre anni
dall'emanazione del provvedimento di cancellazione.
4. Contro il provvedimento di cancellazione dall'elenco,
l'operatore può presentare ricorso alla Giunta regionale entro
trenta giorni dalla notifica del provvedimento ai sensi del decreto
del Presidente della Repubblica 24 novembre 1971, n. 1199
(Semplificazione dei procedimenti in materia di ricorsi
amministrativi).
5. La struttura competente, nell'espletamento della funzione di
vigilanza sugli operatori biologici di cui all'articolo 6, nel caso
in cui siano riscontrate irregolarità può disporre:
a) la soppressione delle indicazioni previste dall'articolo 2
del reg. (CEE) 2092/91 per l'intera partita o per l'intera
produzione interessata dall'irregolarità;
b) il ritiro del permesso di commercializzazione dei prodotti
concernenti il metodo di produzione biologico, per un periodo da 1
a 6 mesi nel caso di infrazione manifesta o avente effetti
prolungati.
6. La struttura competente, riscontrate le irregolarità di cui
al comma 5, segnala mediante lettera raccomandata all'organismo di
controllo e all'operatore biologico i provvedimenti attuati.
Articolo 9 (Controlli)
1. Gli operatori dell'agricoltura biologica iscritti negli
elenchi di cui all'articolo 7 possono affidare l'espletamento dei
controlli ad organismi di controllo autorizzati secondo le modalità
previste dal d.lgs. 220/1995.
2. La Giunta regionale con proprio provvedimento indica i
requisiti minimi di controllo e le misure precauzionali previste
nell'ambito del regime di controllo di cui agli articoli 8 e 9 del
reg. (CEE) 2092/91.
3. Gli organismi di controllo, di cui al comma 1, devono
trasmettere alla struttura competente le eventuali irregolarità
riscontrate durante i controlli sugli operatori, le sanzioni
applicate e, entro il 30 ottobre di ogni anno, il piano tipo
annuale di controllo. La struttura competente ha sessanta giorni
per formulare osservazioni e per approvare il piano con
provvedimento dirigenziale.
4. Gli operatori che non intendono aderire ad alcuno degli
organismi di controllo ufficialmente autorizzati possono chiedere
di essere sottoposti ai controlli espletati direttamente dalla
struttura competente.
5. La struttura competente può disporre ispezioni e controlli a
campione di cui all'articolo 6, comma 3. Di ciascuna visita
effettuata è redatto circostanziato verbale.
6. I titolari delle aziende di cui all'articolo 7 devono
consentire ai funzionari regionali incaricati delle ispezioni e dei
controlli libero accesso all'azienda, agli impianti e agli uffici e
al prelevamento di campioni, devono fornire le informazioni
richieste e offrire collaborazione per l'adempimento degli obblighi
previsti dalle norme comunitarie e statali.
Articolo 10 (Commissione regionale)
1. È istituita la Commissione regionale per il settore
agroalimentare biologico con i seguenti compiti:
a) formulare proposte per favorire l'applicazione della presente
legge e dei regolamenti comunitari sull'agricoltura biologica;
b) formulare proposte di modifica alle norme statali e regionali
sull'agricoltura biologica;
c) formulare proposte in merito alle attività di controllo e di
certificazione;
d) esprimere parere sull'attribuzione da parte della Regione
della qualifica di fiera o mercato dell'agricoltura biologica a
fiere, mercati o settori di essi che commercializzano prodotti
biologici;
e) esprimere parere su piani e progetti che interessano il
settore agroalimentare biologico.
Articolo 11 (Composizione della Commissione)
1. Fanno parte della Commissione:
a) l'assessore regionale competente in materia di agricoltura, o
suo delegato, con funzioni di presidente;
b) l'assessore regionale competente in materia di ambiente, o
suo delegato;
c) l'assessore regionale competente in materia di sanità, o suo
delegato;
d) due rappresentanti delle associazioni di categoria;
e) un rappresentante designato dalle aziende iscritte nella
sezione relativa ai preparatori dell'elenco di cui all'articolo
7;
f) un rappresentante designato dagli organismi di controllo;
g) un rappresentante designato dalle associazioni dei
consumatori.
2. La Commissione può avvalersi del contributo di esperti
esterni in relazione alla specifica natura dei temi affrontati.
3. I componenti sono nominati con decreto del presidente della
Giunta regionale in base alle designazioni di cui al comma 1.
4. La commissione dura in carica cinque anni; si riunisce almeno
una volta l'anno e, comunque, quando lo richieda almeno un terzo
dei componenti in carica.
5. La partecipazione alla Commissione non comporta oneri a
carico della Regione.
Articolo 12 (Deroghe)
1. In deroga a quanto stabilito all'articolo 3, comma 4, il
periodo di conversione può essere prolungato o diminuito a
discrezione dell'organismo di controllo.
Articolo 13 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegati A, B e C
(... omissis...)
Président La parole au rapporteur, Conseiller Rini.
Rini (UV) En général les agriculteurs emploient trop de produits
phytosanitaires et d'engrais, ce qui entraîne une pollution des
aliments et de l'environnement. L'expérience de la lutte guidée et
intégrée nous démontre que l'emploi raisonné des produits
antiparasitaires peut être réduit d'au moins un tiers.
La sauvegarde du milieu naturel est étroitement liée au
développement de l'agriculture et la mesure prise par la CEE en
1997 en matière d'agriculture biologique est un signal positif dans
ce sens.
L'agriculture biologique représente une alternative au modèle
actuel de développement agricole, car elle prend en compte
l'ensemble des facteurs biologiques, l'amélioration continuelle de
la connaissance des lois qui gèrent la production et l'emploi des
techniques à la fois moins dangereuses pour la santé humaine et
plus respectueuses de l'écosystème, tout en demeurant productives
et efficaces. L'agriculture biologique n'est pas un retour au
passé, mais bien la remise en valeur des pratiques agronomiques
utilisées avant l'introduction des produits de synthèse.
Les techniques proposées se basent sur les dernières
connaissances acquises concernant le cycle des éléments nutritifs
et la biologie des organismes qui composent l'écosystème
agricole.
L'agriculture européenne souffre des problèmes causés par les
excès d'une production obtenue avec l'emploi massif d'engrais et de
pesticides artificiels. D'un autre côté les consommateurs demandent
toujours plus et précisément des denrées sans résidus toxiques.
Nella nostra Regione, malgrado che l'impiego di concimi chimici
sia il più basso d'Italia, pochi agricoltori hanno già ottenuto il
riconoscimento di operatore dell'agricoltura biologica; questo è
dovuto, oltre che all'eccessivo costo dei controlli e delle
certificazioni, anche dal fatto che il decreto legislativo n. 220
del 17 marzo 1995 impone delle norme attuative che non tengono
conto delle condizioni strutturali della Regione.
Visto che per la specificità dello Statuto della Valle d'Aosta
abbiamo potestà legislativa primaria in materia di agricoltura, con
questo disegno di legge oltre a recepire quanto ci può interessare
del decreto n. 220/95, andiamo a regolamentare le produzioni
vegetali, animali e per prodotti destinati all'alimentazione umana,
ottenuti secondo il metodo di produzione biologica, offrendo la
possibilità di avvalersi di un sistema di controllo pubblico.
Si vanno a definire in modo dettagliato i principi e i metodi
per le produzioni biologiche zootecniche che garantiscano
l'osservanza delle normative e questo a beneficio dei consumatori e
degli stessi produttori che potranno trarre maggiori benefici
economici per produzioni di accertate qualità naturali.
Vengono dettate delle precise regole per quanto concerne gli
alimenti per la produzione di carne, latte e uova, la produzione
del miele e dei suoi derivati, la trasformazione e il
condizionamento di prodotti di origine animale e di derrate
alimentari. Vengono stabilite le funzioni che la struttura
regionale competente, cioè l'Assessorato dell'agricoltura e risorse
naturali, deve esercitare oltre agli obblighi degli operatori e le
modalità di vigilanza.
È prevista l'istituzione dell'elenco regionale degli operatori
biologici suddiviso in tre sezioni: produttori agricoli,
preparatori, raccoglitori dei prodotti spontanei.
Infine, per una migliore applicazione delle norme, è prevista la
costituzione di una commissione regionale con funzione consultiva
che potrà all'occorrenza avvalersi di esperti esterni.
Con l'approvazione del presente disegno di legge, con il quale
diamo attuazione agli articoli 8 e 9 del Regolamento CEE n.
2092/91, diamo anche un positivo e concreto segnale per quanto
concerne la lotta contro l'inquinamento chimico e l'impoverimento
del suolo.
È noto a tutti, infatti, che l'agricoltura tecnologica, oltre a
sfruttare in modo eccessivo il suolo, produce problemi e rischi
molto gravi per l'uomo e la natura. L'agricoltura biologica
contribuisce a liberare il suolo dall'inquinamento chimico e con
questo provvedimento dovremmo contribuire ulteriormente alla
disincetivazione dell'uso di pesticidi e veleni per offrire al
mercato e ai consumatori prodotti di altissima qualità non troppo
presenti in altre regioni d'Italia dove prevale l'agricoltura
tecnologica e dove il rispetto della natura viene meno.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Pour remercier le rapporteur. Avec ce projet de loi
on achève le programme de législature en ce qui concerne la matière
de l'agriculture.
Ce projet de loi est le fruit d'un travail complexe qui a été
fait par un groupe de travail qui a vu la participation aussi des
représentants des organisations des producteurs et des
consommateurs que je remercie à cette occasion.
On n'a pas évidemment la présomption d'avoir résolu les
problèmes de l'agriculture valdôtaine en approuvant ce projet de
loi, mais quand même d'offrir aux agriculteurs des règles sûres
auxquelles ils peuvent faire référence s'ils désirent reconvertir
leur production par des systèmes d'agriculture biologique.
Je pense qu'il s'agit là d'une ultérieure opportunité qui est
offerte à nos agriculteurs; il s'agit de produits qui ont sur le
marché une valeur ajoutée considérable donc j'estime qu'il s'agit
là d'une bonne opportunité.
A côté de ce projet de loi, nous avons prévu dans un
sous-programme du Règlement n° 2078/92, qui est en ce moment à
l'approbation de la Commission de l'Union européenne, des mesures
qui prévoient des aides pour les agriculteurs qui décident de
reconvertir leurs entreprises.
J'invite donc le Conseil à bien vouloir voter ce projet de
loi.
Président La discussion générale est ouverte. La parole au
Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Sono più d'accordo con l'Assessore che con quello
che è stato enfatizzato dal "rapporteur" della legge perché sono
convinto anch'io che l'agricoltura biologica debba andare a coprire
un settore di mercato, senz'altro non andrà a coprire tutta
l'agricoltura che dovrà diventare di qualità, integrata, ma non
esclusivamente biologica. Io spero che diventi tutta biologica, ma
più che altro spero che l'agricoltura sia più integrata e più di
qualità con meno pesticidi, ma non è detto che diventi tutta
biologica.
Ritengo che questo disegno di legge sia un disegno importante
per la nostra Regione anche se nella nostra Regione
quest'agricoltura biologica sta muovendo i primi passi. Essendo già
suscettibile di aiuti l'agricoltura normale perché abbiamo sempre
detto che l'agricoltura di montagna è un'agricoltura povera,
un'agricoltura che se non aiutata non riesce a sopravvivere, a
maggior ragione ritengo che in questo contesto l'agricoltura
biologica abbia bisogno di un aiuto se non uguale, superiore. La
legge è importante, ma è importante a mio avviso anche il modo in
cui questa verrà applicata perché potrebbe rimanere un insieme di
buone intenzioni. Vorrei ricordare all'Assessore che per farla
applicare serve un ufficio regionale, un gruppo che lavori in
Regione affinché quest'agricoltura abbia quello che le è dovuto,
date le dimensioni molto piccole delle nostre aziende, senz'altro
non potranno competere da sole con le aziende di altre regioni
d'Italia che magari sono autosufficienti.
Porto l'esempio di stalle che producono latte e che riescono a
confezionarlo da sole, mentre qui potranno essere piccole
produzioni e dovrà essere prevista in strutture cooperative già
presenti una parte che confezioni prodotto biologico, ad esempio
latte o miele. Voglio dire che se la Regione non mette in pratica
la legge con dei finanziamenti, la mia paura è che rimanga sulla
carta.
Penso che in questa Regione sia molto importante che venga
riconosciuta l'autodeterminazione dei produttori biologici, è già
stato fatto un passo avanti che può anche mettere in dubbio
l'approvazione della legge da parte dello Stato nel far sì che i
controlli vengano effettuati non da servizi che sarebbero costosi
per il produttore, ma da servizi della Regione che già svolgono
controlli in agricoltura. L'importante, ripeto, è che questa legge
sia finanziata. La legge ha bisogno che l'Assessorato
dell'agricoltura le dia gambe e vedremo nel tempo quali saranno le
gambe che le verranno date.
Président S'il n'y a pas d'autres conseillers qui demandent la
parole, on passe à l'examen du projet de loi dans le texte
prédisposé par la IIIème Commission.
On vote l'article 1er:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 2:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 3:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 4:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 5:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 6:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 7:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 8:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 9:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 10:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 11:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 12:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'article 13:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'annexe A:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'annexe B:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote l'annexe C:
Présents, votants et favorables: 28
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents, votants et favorables: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
