Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3039 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OBJET N° 3039/X Octroi, aux termes de l'article 7 de la loi
régionale n. 69 du 20 août 1993, d'une subvention de 30.000.000 de
lires à la "Librairie Valdôtaine - Soc. Coop à r.l." d'Aoste pour
l'année 1998.
Délibération Le Conseil
Vu que:
Monsieur Massimo Truchet, Président de la "Librairie Valdôtaine
- Soc. Coop. à r.l." d'Aoste, avec lettre du 9 février 1997, a
présenté à l'Assessorat de l'Education et de la Culture une demande
visant à obtenir, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n°
69 du 20 août 1993, une subvention pour la promotion et la
participation à des activités sociales, culturelles, de loisirs
ainsi que pour les activités de diffusion du bilinguisme et de
publication et diffusion d'ouvrages nouveaux et de nouvelles
éditions en langue française;
La requête est accompagnée du programme et d'un devis détaillé
des dépenses pour un montant de 228.000.000 de lires, ainsi
subdivisées:
- Achat de livres pour les manifestations suivantes:
Quinzaine de livres de tourisme et de voyages
Quinzaine du livre de jeunesse
Quinzaine du livre de poche
Quinzaine du livre de montagne
Quinzaine du roman policier
Quinzaine des nouveautés littéraires
Quinzaine officielle "Le temps des livres"
Exposition-foire du livre d'Aoste "Agora"
Printemps du livre Alpin
Commémorations littéraires diverses
Participations aux initiatives correspondantes L. 45.000.000
- Réédition du tome IX de l'Histoire de
l'Eglise d'Aoste, de Mgr. Duc L. 25.000.000
- Développement des fonds de livres régionaux L. 5.000.000
- Salaires et charges sociales L. 113.000.000
- Frais généraux de fonctionnement L. 40.000.000
______________
L. 228.000.000
Le Service des Activités Culturelles de l'Assessorat de
l'Education et de la Culture a pourvu à l'évaluation de la requête
exprimant avis favorable sur son admissibilité, aux termes des
articles 3 alinéa 3 et 8 alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993;
Le Gouvernement, sur proposition de l'Assesseur à l'Education et
à la Culture, estime opportun d'octroyer à la "Librairie
Valdôtaine" une subvention de 30.000.000 de lires, aux termes de
l'article 7 de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
Vu l'objectif de gestion 110102 - Gestion des financements aux
organismes publics et privés pour l'organisation d'initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 4853 du 30
décembre 1997 portant adoption du budget de gestion 1998 et du
budget pluriannuel 1998/2000 et attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents, et
les différentes dispositions d'application, ainsi que la circulaire
n° 2 du 15 janvier 1998 (réf. n° 861/5/FIN);
Vu l'avis favorable émis par le Chef du Service des Activités
Culturelles de l'Assessorat de l'Education et de la Culture aux
termes de l'article 72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et
des dispositions combinées de l'article 13 - alinéa 1 - lettre e)
et 59 - alinéa 2 - de la loi régionale n° 45/1995, quant à la
légalité de la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n°
69 du 20 août 1993, l'octroi à la "Librairie Valdôtaine - Soc.
Coop. à r.l." d'Aoste (C.F. 00162350078) d'une subvention de
30.000.000 (trente millions) de lires;
2) d'engager la dépense de 30.000.000 (trente millions) de lires
à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour l'année
1998 ("Subvention aux organismes et aux associations culturelles et
éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques"), requête n° 1409, qui dispose des fonds
nécessaires;
3) d'ordonnancer la liquidation de la dépense selon les
modalités prévues par l'article 59 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989, modifiée, en application de l'article 9 de la loi
régionale n° 69 du 20 août 1993;
4) d'établir que cette subvention est soumise à la retenue
d'acompte prévue par l'article 28 du D.P.R. n° 600 du 1973;
5) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vu qu'elle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994 et de la mettre à exécution.
L'Assesseur au Tourisme au Commerce et au Sports Agnesod ne
participe pas à la discussion et à la votation de l'objet.
Le Président Stévenin et l'Assesseur à la Santé au Bien-être et
aux Politiques Sociales Vicquéry ne participent pas à la votation
de l'objet.
Président Les conseillers sont invités à voter:
Présents, votants et favorables: 18
Le Conseil approuve à l'unanimité.
