Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3046 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3046/X Disegno di legge n. 296: "Interpretazione
autentica della lett. b) del comma 1 dell'articolo 2 della legge
regionale 28 dicembre 1984, n. 76 (Costituzione di fondi di
rotazione per la ripresa dell'industria edilizia)".
Articolo 1 1. Le parole "già previsti dal", contenute nella
lett. b) del comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 28
dicembre 1984, n. 76 (Costituzione di fondi di rotazione per la
ripresa dell'industria edilizia), sono da intendersi "che hanno già
beneficiato dei finanziamenti di cui al".
Articolo 2 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Bionaz.
Bionaz (UV) Gli interventi finanziati dalla legge regionale n.
76/84 sono finalizzati esclusivamente a favorire la proprietà della
prima abitazione del richiedente, pertanto si rende necessario
chiarire la possibilità di ammettere a finanziamento, limitatamente
alla prima abitazione, tutti gli interventi di recupero edilizio
ubicati in qualsiasi zona omogenea A, b, C, del piano regolatore
generale comunale. Pertanto gli interventi di recupero edilizio che
vengono effettuati nei centri storici in zone A potranno essere
finanziati o con le disposizioni di cui alla legge regionale n.
76/84, se si tratta di prima abitazione, o con le disposizioni di
cui alla legge regionale n. 33/73.
Pertanto la modifica che si propone è di sostituire la parola
"già previsti dal" con le parole "che hanno già beneficiato dei
finanziamenti di cui al", lettera b) del comma 1 dell'articolo 2
della legge regionale 28 dicembre 1984 n. 76.
Président La discussion générale est ouverte. S'il n'y a pas de
conseillers qui demandent la parole, je déclare close la discussion
générale.
On passe à l'examen des articles.
On vote l'article 1er:
Présents, votants et favorables: 23
Président On vote l'article 2:
Présents, votants et favorables: 23
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents, votants et favorables: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité.
