Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3038 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3038/X Approvazione dello Statuto della Consulta
regionale dell'economia e del lavoro.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 23 novembre 1994, n. 70, con la
quale è stata istituita la Consulta regionale dell'Economia e del
Lavoro (CREL);
Richiamato, altresì, l'articolo 4 della legge regionale 23
novembre 1994, n. 70, che prevede l'approvazione dello Statuto
della CREL da parte del Consiglio regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni
applicative;
Visto il parere favorevole di legittimità espresso dal Direttore
della Direzione Finanze dell'Assessorato Bilancio, Finanze e
Programmazione ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1, lett. e) - 59 - comma 2 - della legge
regionale 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato testo dello statuto della
Consulta regionale dell'Economia e del Lavoro (CREL);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta in
quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Allegato
(... omissis...)
Président Il y a un amendement avec l'avis de la IIème
Commission, on vote le texte amendé. La parole au Conseiller
Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Non ho mai nascosto un certo scetticismo che nutro
nei confronti di certi enti inutili fra i quali faccio rientrare la
Consulta regionale per l'economia e per il lavoro. Fin dal momento
della sua istituzione con la legge n. 70/94 ho espresso con
dichiarazione e con voto questo scetticismo.
È un ente che in questi anni, dal ?94 al ?98, ha funzionato allo
stato gassoso. Abbiamo avuto una serie di "performances" a livello
consultivo in occasione della presentazione del bilancio quando
siamo stati onorati della consegna di un paio di paginette che
sintetizzavano il favore da parte di quest'organismo consultivo nei
confronti della linea di programmazione economica e finanziaria
adottata dal Governo regionale.
So che per questa Giunta ha rappresentato un fiore
all'occhiello, rileggevo dopo pranzo le dichiarazioni sul bilancio
fatte dall'allora Assessore alle finanze che adesso è sostituito
"ad interim" dal Presidente della Giunta, laddove con un pizzico di
orgoglio si faceva rientrare quest'iniziativa in quel bilancio di
scelte che nel ?94 ci veniva presentato in una certa maniera. In
questi anni mi sembra che, al di là di questo misero contributo,
non sia arrivato altro, quindi il fatto che sia stato presente o
assente è relativo. Abbiamo visto come quest'organo, costituito in
una certa maniera e con una certa legge, abbia dimostrato la sua
inutilità.
Era stato previsto come sede di partecipazione e coinvolgimento
delle forze economiche e sociali in quelle che sono le linee di
programmazione economica della Regione; adesso si provvede con
quest'atto a dotarlo di uno Statuto per quanto riguarda il suo
funzionamento, per quanto riguarda la creazione di determinati
organismi di governo e di controllo, quindi di funzionamento in
senso stretto, oltre che di una dotazione finanziaria.
In particolare nell'articolo 2 si fa riferimento a quella che è
l'attività permanente o meglio l'attività principale di
quest'organismo che, come si evince dall'articolo 2, punto a),
seconda parte, è esercitata esclusivamente su richiesta della
Giunta regionale o del Consiglio e dovrà essere svolta nei modi e
nei tempi stabiliti da apposito regolamento di attuazione. Allora,
innanzitutto è un organismo consultivo che funziona su stimolazione
esterna per quanto concerne la sua attività principale, quindi se
non ha l'input necessario quest'organismo può giacere dimenticato
come è rimasto fino adesso. In secondo luogo necessita di un
apposito regolamento di attuazione, quindi magari passeranno altri
quattro anni anche perché ormai siamo a scadenza di legislatura e
continuerà a rimanere a quello stato gassoso di cui dicevo
all'inizio.
Vorrei capire meglio, in questo caso presumo dal Presidente
della Giunta, quali scopi si prefigge con questo secondo atto che
viene posto in essere, esprimendo una perplessità che si aggiunge a
quelle che avevo già enunciato qualche anno fa: se finora è stato
un ente inutile, sarebbe drammatico che con l'adozione di uno
Statuto e di un regolamento che non sono in linea con quelli che
erano - e finora ne abbiamo avuto la dimostrazione in questo senso
- gli scopi e le finalità di quest'istituzione, diventasse un ente
addirittura dannoso che alla fine costa, che ha una sua struttura e
un suo organigramma che ne arricchisce la fisionomia burocratica
specie nei rapporti per quanto riguarda la Regione e oltre ad
essere inutile, ripeto, diventa anche dannoso in quanto diventa
gravoso per il bilancio delle casse regionali.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Premetto che qualsiasi ente o ufficio che riesca
a creare posti di lavoro e a risolvere il problema dell'occupazione
mi vede favorevole. In questi tre o quattro anni dalla creazione
della CREL anch'io ho espresso i miei dubbi, un anno perché
addirittura non ha mandato quello che doveva mandare, cioè il
resoconto sul bilancio, l'anno dopo perché ha inviato tre righe,
quest'anno devo dire che è stato critico con il bilancio sempre in
quattro righe, però qualcosa ha fatto.
Mi sembra - ma poi, Presidente, vorrò sentire la sua risposta -
che fra Agenzia del lavoro, Ufficio del lavoro, CREL, Centro
sviluppo, altri enti, ora non mi vengono in mente tutti, il
problema dell'occupazione ognuno se lo risolve alla sua maniera,
c'è una disoccupazione anche in questa Regione a livello di tutte
le altre Regioni del nord Italia. Non prendo a riferimento le medie
nazionali con il 13 o il 26 o il 30 percento, prendo le medie delle
regioni vicine alla nostra e ritengo che più centri burocratici ci
sono, meno veniamo incontro al problema dell'occupazione.
Vorrei capire con questo Statuto se si pensa di rendere più
funzionale la CREL e anche quali sono le risultanze di questa
Consulta negli ultimi anni.
Président D'autres demandent la parole? Je déclare close la
discussion générale. La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je crois qu'il faut séparer les deux aspects. Le
premier, celui qui est soumis à votre attention, à savoir
l'approbation par l'Assemblée des Statuts de la CREL parce que dans
ce cas c'est un acte dû. La loi n° 70/94, portant création de la
Conférence régionale de l'économie et de l'emploi, établit à
l'article 4 que les Statuts de la CREL sont adoptés à la majorité
absolue de ses membres dans les 60 jours qui suivent la
constitution de la Conférence et approuvés par le Conseil régional.
Donc si nous pouvons exprimer à cet égard une remarque, même une
autocritique, elle porte sur le retard avec lequel le Conseil
régional est appelé à approuver les règles de fonctionnement de
cette Conférence qui exerce ses fonctions depuis trois années. Nous
avons à cet égard pris acte d'un fâcheux oubli et nous avons donc
sollicité la présentation de cet acte au Conseil. C'est la première
partie de mes réflexions qui porte sur un acte de ce point de vue
obligatoire de la part de cette Assemblée.
Un autre aspect est représenté par les considérations que nous
pouvons exprimer non pas sur les finalités qu'on voulait atteindre
avec la loi portant création de cette Conférence, mais plutôt sur
son fonctionnement. En effet, nous continuons à partager les
finalités qui étaient à la base de la création de cette Conférence
à savoir faire participer les catégories socio-professionnelles,
les organisations syndicales, les collectivités locales et les
appeler à une confrontation permanente avec cette Assemblée sur les
grands thèmes de caractère économique et sur les lois que cette
Assemblée vote, concernant le monde de l'économie. De ce point de
vue les fonctions qui sont attribuées à la CREL ne se limitent pas
à l'expression des avis qui sont sollicités par le Gouvernement
parce que l'article 5 de la loi prévoit également qu'il appartient
à la CREL de participer à l'élaboration de la législation régionale
en matière socio-économique de l'emploi, aussi bien par des
suggestions et observations que par des études, rapports et
enquêtes produites - là oui il est écrit: à la demande des organes
compétents -, mais aussi de lancer dans la limite de son autonomie
gestionnaire et financière des initiatives d'analyse, d'étude et
recherche sur la situation socio-économique, les retombées de la
législation, les perspectives d'évolution de la Société et de
l'économie régionale.
Donc cette Conférence jouit également d'une autonomie quant à
ses actions et à ses activités. Or si nous partageons encore ses
finalités, il est vrai que, sur la base de l'expérience de
fonctionnement de cette Conférence, nous pouvons exprimer des
jugements différents. Cette expérience, vu que nous sommes à la fin
de la législature, doit être un moment de réflexion commune vu que
de la part des mêmes catégories socio-professionnelles entre temps
il y a eu des requêtes ultérieures de participation et de présence.
Je me réfère au document qui a été souscrit par toutes les
catégories socio-professionnelles concernant l'institution de la
Chambre de commerce. Or, à mon sens, il est évident que si au cours
de la prochaine législature l'on devait donner application à ces
propositions, l'on devra se poser le problème de la compatibilité
entre les fonctions qui sont attribuées à la Conférence et les
mêmes fonctions qui, de ce point de vue, seront exercées par cet
organe.
La réflexion est donc une réflexion commune, et ce sera à la
prochaine Assemblée d'en tirer les conséquences et de décider du
maintien ou non de cette Conférence, d'une modification de ses
fonctions ou de la création d'un autre organisme qui puisse mieux
remplir ces mêmes fonctions avec un fonctionnement différent de ces
organes.
C'est sur la base de ces considérations que tout au début, je me
référais aux plans différents de l'analyse. Il est vrai, nous
présentons aujourd'hui à votre approbation un Statut qui aurait dû
être présenté avant et donc de ce point de vue aujourd'hui
l'approbation de cet acte paraît un peu contradictoire, mais nous
pensons qu'il s'agit d'un acte obligatoire. Cet acte n'empêche pas
la réflexion qui a été sollicitée et qui sera abordée par la
prochaine Assemblée.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Ho sentito da parte del Presidente una presa
d'atto che quello che abbiamo detto non era campato in aria...
Viérin D. (fuori microfono) ... sul funzionamento...
Chiarello (RC) ... sì, sul funzionamento, ma di fatto possiamo
giudicarlo sul funzionamento, non possiamo discutere sulla buona
volontà di chi cerca di elaborare questi centri per far sì che
questa Regione cresca anche nell'ambito industriale, però ritengo
che ci sia un centro sviluppo e le faccio un esempio: la Pépinière
d'entreprises, che è una delle iniziative del nostro settore
imprenditoriale, è stata curata dal Centro sviluppo, la CREL non ci
ha messo il naso. Secondo quello che diceva lei, Presidente, si
dovrebbe intrecciare l'attività del Centro sviluppo, della CREL e
dell'Ufficio del lavoro in modo da capire le necessità di questa
Regione nel campo degli investimenti, del lavoro,
dell'occupazione.
Ritengo che ci siano troppi enti in questo momento, è per questo
motivo che mi astengo su questo provvedimento.
Président S'il n'y a pas d'autres conseillers qui demandent la
parole, on passe à la votation. Je donne la lecture de l'amendement
présenté par la IIème Commission:
Emendamento Al punto 1) del deliberato, le parole "il
sottoriportato" sono sostituite dalle parole "l'allegato".
On vote le texte amendé:
Présents: 22
Votants: 20
Favorables: 19
Contraires: 1
Abstenus: 2 (Chiarello, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
