Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
EDILIZIA
Edilizia pubblica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3041 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3041/X Approvazione di un accordo di programma per la
costruzione di un edificio scolastico in Comune di Arvier da parte
della Regione e per il trasferimento a questa, da parte del Comune,
dell'attuale scuola elementare di Leverogne.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
Il Comune di Arvier ha inoltrato una richiesta volta ad ottenere
la costruzione di un nuovo edificio da adibire a sede unica delle
locali scuole elementare e materna al fine di risolvere i numerosi
problemi logistici legati alle carenze delle attuali sedi
scolastiche nonché di ridurre conseguentemente gli oneri connessi
alla gestione di due diversi immobili siti attualmente uno al
capoluogo (materna) e l'altro alla frazione Leverogne
(elementare);
L'Amministrazione comunale interessata ha fatto presente che, a
seguito di incarico professionale, l'area più confacente alla
realizzazione di un nuovo edificio scolastico è stata individuata
nel complesso immobiliare denominato "Ex Baraccamenti invernali -
Area ex Casermette", recentemente trasferiti in proprietà alla
Regione dallo Stato;
Il Comune di Arvier si è dichiarato disponibile a cedere in
proprietà alla Regione l'immobile sede della scuola elementare di
Leverogne, che potrà essere riconvertita in alloggi di servizio per
il personale del Corpo Forestale Valdostano, attesa l'esigenza
emersa in tal senso;
Occorre avvalersi di un accordo di programma, ai sensi
dell'articolo 27 della legge 8 giugno 1990, n. 142 concernente
"Ordinamento delle autonomie locali", per la regolarizzazione dei
rapporti nascenti tra le Amministrazioni coinvolte per la
realizzazione dei seguenti obiettivi:
1. trasferimento della proprietà dalla Regione al Comune di
Arvier degli immobili "ex Casermette";
2. costruzione sul terreno di cui al punto 1. di un nuovo
edificio quale unica sede per le locali scuole elementare e
materna;
3. trasferimento della proprietà dal Comune di Arvier alla
Regione dell'attuale edificio scolastico di Leverogne, non appena
in funzione la nuova scuola, da destinare ad alloggi di servizio
per il personale del Corpo Forestale Valdostano.
La proposta è stata ampiamente esaminata dai servizi degli
assessorati dell'Istruzione e cultura, dei Lavori pubblici,
infrastrutture e assetto del territorio, del Bilancio e delle
Finanze e dell'Agricoltura e risorse naturali;
La bozza di accordo di programma predisposta dai funzionari del
Dipartimento legislativo e legale, è stata esaminata per il parere
dall'Amministrazione comunale e dai servizi regionali
interessati;
L'articolo 1, comma 3, della legge regionale 28 novembre 1996,
n. 37, recante "Interventi in materia di edilizia scolastica"
prevede che la Giunta regionale possa individuare interventi di
costruzione di edifici scolastici di proprietà degli enti locali,
qualora particolari ragioni di necessità ed urgenza, relative
all'andamento demografico ed al recepimento delle mutate esigenze
didattiche, lo richiedano;
La deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in data 30
dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, prevede l'attribuzione
alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5FIN);
Il Direttore delle politiche educative dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura essendo vacante il posto di Capo
del Servizio diritto allo studio e infrastrutture, ha espresso
parere di legittimità ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del combinato
disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 -
della legge regionale n. 45/1995;
Delibera
1) di approvare l'allegato schema di "Accordo di programma per
la costruzione di un edificio scolastico in comune di Arvier da
parte della Regione e per il trasferimento a questa, da parte del
Comune, dell'attuale scuola elementare di Leverogne", da adottarsi
ai sensi dell'articolo 27 della legge 8 giugno 1990, n. 142, con
decreto del Presidente della Giunta regionale;
2) di stabilire che all'impegno di spesa relativo al
trasferimento delle quote di finanziamento al Comune di Arvier, ai
sensi dell'articolo 1, commi 4 e 6, della legge regionale 28
novembre 1996, n. 37, provveda la Direzione delle Opere edili
dell'Assessorato regionale dei lavori pubblici, infrastrutture e
assetto del territorio;
3) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera b) del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Schema di accordo di programma
(... omissis...)
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Louvin.
Louvin (UV) Nous proposons à l'attention du Conseil régional cet
accord de programme avec la Commune d'Arvier pour une action
conjointe finalisée à améliorer les structures scolaires présentes
dans le territoire de cette même Commune et en même temps finalisée
à obtenir le résultat positif de faire attribuer à la Région la
propriété d'un immeuble qui pourra servir dans un avenir proche à
satisfaire des besoins de logement au bénéfice du Corps forestier
valdôtain.
La situation scolaire à l'intérieur de la Commune d'Arvier
prévoit en effet actuellement la présence de deux établissements
scolaires qui fusionneraient leurs existences en un seul bâtiment
qui sera réalisé à l'intérieur du complexe immobilier, appartenant
dans le passé à l'Administration militaire de l'Etat et dont la
propriété a été récemment transféré à l'Administration
régionale.
L'accord de programme, très simple en soi, contient les
indications essentielles pour ce qui concerne l'action des deux
Administrations régionales et communales en la matière, finalisée
justement à réaliser cette situation optimale qui permettra, à
l'avenir, d'économiser les frais de gestion du service scolaire et
de satisfaire beaucoup mieux qu'on ne peut le faire actuellement
les besoins de la population de cette même Commune.
Je viens de déposer à la Présidence du Conseil un court
amendement qui vise à préciser un peu mieux deux passages contenus
à l'article 1er et à l'article 2; je demande de bien vouloir
pourvoir à la distribution de ce même amendement.
Par le premier on précise, parmi les engagements de la Région,
le transfert de propriété à la Commune d'Arvier des immeubles
appelés ex Casermette, mais avec la précision "nello stato di fatto
e di diritto in cui si troveranno al momento del trasferimento di
proprietà;". Ceci afin qu'aucun problème ne surgisse quant à la
situation juridique où se trouvent les immeubles en question dont
la propriété sera transférée à la Commune.
Nous demandons d'ajouter à l'article 2 de ce même accord de
programme: "L'obbligazione di cui sopra...", donc celle du
transfert de propriété de la Commune à la Région de l'immeuble
scolaire situé dans le hameau de Leverogne, "... dovrà essere
adempiuta non appena trasferite le attività scolastiche nel nuovo
edificio.". Ceci afin d'éviter toute confusion au sujet du fait que
l'on continuera à exercer cette même activité jusqu'au moment du
transfert de propriété. En même temps, la Commune s'engage par ce
rajout, qui a déjà été annoncé à l'Administration communale, à
constituer les conditions légales pour l'exécution d'un parking
souterrain, de la part de l'Administration régionale, sur le
terrain qui côtoie l'immeuble en question.
Avec ces deux petits amendements, qui sont là pour mieux
préciser le sens général de l'accord, que nous estimons fort
important pour une meilleure qualification du service scolaire dans
cette même Commune, nous vous demandons de donner votre
consentement pour que l'acte en question soit adopté.
Président La discussion générale est ouverte. Quelqu'un demande
la parole? S'il n'y a pas de conseillers qui demandent la parole,
je déclare close la discussion générale. Je mets en votation
l'objet n° 20.1 avec les amendements proposés par l'Assesseur
Louvin, dont je donne la lecture:
Emendamenti Nell'allegato schema di "Accordo di programma":
1) All'articolo I - Impegni della Regione si aggiunge al punto
1: "nello stato di fatto e di diritto in cui si troveranno al
momento del trasferimento di proprietà".
2) All'articolo II - Impegni del Comune si aggiunge:
"L'obbligazione di cui sopra dovrà essere adempiuta non appena
trasferite le attività scolastiche nel nuovo edificio.
Il Comune si impegna, altresì, a costituire le condizioni legali
ed urbanistiche per l'esecuzione di un parcheggio interrato da
parte e ad onere dell'Amministrazione regionale sul terreno
pertinenziale alla scuola".
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
