Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Disabili
Famiglia, tutela dell'infanzia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3047 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3047/X Approvazione dello schema di accordo di
programma relativo al recupero di un edificio comunale, sito in
loc. Prélaz n. 60, Saint-Marcel, destinato a centro culturale,
centro d'incontro per anziani e comunità alloggio per disabili.
Deliberazione Il Consiglio
Visto l'articolo 1, lett. h), della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 66 (Attribuzioni e competenze del Consiglio regionale, del
Presidente del Consiglio, della Giunta regionale e del Presidente
della Giunta);
Considerato:
- che la Regione Autonoma Valle d'Aosta, con precedenti atti
programmatori, aveva previsto e finanziato la costruzione nel
Comune di Saint-Marcel di un centro diurno e notturno per
anziani;
- che il Piano socio-sanitario regionale prevede il reperimento
di alloggi protetti per disabili fisici collegati ad un centro di
servizi di assistenza permanente;
- che il Comune di Saint-Marcel ha evidenziato problemi di
carattere strutturale riguardanti il centro culturale e che lo
stesso Comune dispone di un edificio sito in Loc. Prélaz n. 60 che
necessita di ristrutturazione;
- che l'intervento di ristrutturazione per la destinazione
dell'edificio agli scopi sopracitati è dunque, in linea con quanto
previsto dal Piano socio-sanitario regionale per il triennio
1998-2000;
Ritenuto opportuno, pertanto, addivenire, alla stipula di un
accordo di programma, tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta e il
Comune di Saint-Marcel, relativo al recupero dell'edificio
comunale, sito in Loc. Prélaz n. 60, Saint-Marcel, destinato a
centro culturale, centro d'incontro per anziani e comunità alloggio
per disabili;
Visto l'articolo 27 della legge 8 giugno 1990, n. 142
(Ordinamento delle autonomie locali);
Vista altresì la necessità di avviare il procedimento per
l'approvazione dell'accordo di programma;
Esaminato uno schema di accordo, proposto dall'Assessore alla
Sanità, Salute e Politiche Sociali, Roberto Vicquéry e che dovrà
essere sottoposto all'attenzione della Conferenza dei servizi;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Politiche sociali dell'Assessorato della
Sanità, Salute e Politiche Sociali, ai sensi dell'articolo 72 della
legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del
combinato disposto degli articoli 13 - comma 1 - lettera e) e 59 -
comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'allegato schema di accordo di programma
relativo al recupero dell'edificio comunale, sito in Loc. Prélaz n.
60, Saint-Marcel, destinato a centro culturale, centro d'incontro
per anziani e comunità alloggio per disabili, che verrà sottoposto
all'esame della Conferenza dei Servizi;
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera b), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Schema di accordo di programma
(... omissis...)
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Simplement pour souligner le fait que ces deux
points à l'ordre du jour, les points 22 et 23, sont à mon avis très
importants car pour la première fois le Conseil régional donne des
réponses concrètes au problème très connu des logements protégés
pour les personnes handicapées donc c'est avec grande satisfaction
que le Conseil va prendre en examen ce genre de problèmes.
Président Quelqu'un demande la parole? Il y a un amendement de
la Vème Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento Si sostituisce l'allegato "Accordo di programma
relativo al progetto di recupero di un edificio comunale destinato
a centro culturale, centro d'incontro per anziani e comunità
alloggio per disabili" con l'"Accordo di programma relativo al
progetto di recupero di un edificio comunale destinato a centro
culturale, centro d'incontro per anziani e comunità alloggio per
disabili" allegato al presente.
On vote le texte amendé:
Présents, votants et favorables: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité.
