Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3064 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3064/X Vertenza tra la SITAV e la Gestione
straordinaria del Casinò de la Vallée. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che Sitav ha sollevato, a suo tempo, un contenzioso nei
confronti della Gestione Straordinaria regionale relativamente alla
banca dati e al software utilizzati presso l'azienda di gioco,
avanzando una forte richiesta di danaro a titolo di risarcimento
danni;
- che la bozza di convenzione per l'affidamento della gestione
del casinò di Saint-Vincent prevede quale condizione essenziale per
la stipulazione dell'accordo la promessa da parte di Finoper che
"la Sitav rinuncerà a ogni contenzioso in essere con la gestione
straordinaria sulla proprietà della banca dati e del software
utilizzati dalla Casa da Gioco";
- che Sitav è una società controllata dal gruppo facente capo
alla famiglia Léfèbvre, mentre Finoper è interamente posseduta
dalla medesima famiglia;
tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere
a) quali sono i motivi basilari sui quali poggia la vertenza
sollevata da Sitav;
b) a quanto ammonta precisamente la pretesa avanzata dalla
medesima società nei confronti della Gestione Straordinaria
regionale;
c) se le presunte inadempienze contrattuali evidenziate da Sitav
siano ascrivibili esclusivamente all'operato della Gestione
Straordinaria regionale.
F.to: Tibaldi
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Il importe tout d'abord de souligner que le
préambule de la question renferme quelques inexactitudes. Je tiens
à relever en particulier la phrase qui dit qu'à un certain moment
la SITAV a intenté une action contre la gestion extraordinaire;
c'est au contraire la gestion extraordinaire qui a dû introduire un
recours devant le Tribunal d'Aoste, pour faire valoir ses raisons,
après avoir invité la SITAV à respecter ses obligations.
En ce qui concerne la deuxième partie du préambule, il n'est pas
possible de parler de simple promesse de la part de Finoper, dans
la mesure où l'abandon par la SITAV du contentieux élevé est la
condition préalable et nécessaire à la signature de l'accord avec
la Finoper. L'article 6 dit: "L'avvenuta risoluzione del
contenzioso costituisce condizione essenziale per la sottoscrizione
della presente convenzione".
En ce qui concerne la question proprement dite, je veux préciser
les faits suivants.
L'action entreprise par la gestion extraordinaire découle du non
respect par la SITAV du contrat signé le 11 août 1995, en
particulier le fait que le projet de "reingegnerizzazione" du
logiciel, qu'elle s'était engagée à présenter, n'a pas été remis
comme prévu. Ce contrat prévoyait le versement d'une redevance
mensuelle en échange de laquelle la SITAV s'engageait non seulement
"a reingegnerizzare" le logiciel, mais aussi à concéder
l'utilisation des parkings et du bâtiment destiné à l'entretien de
la maison de jeu ainsi que du logiciel pendant une période de 14
mois.
Pour sa part la SITAV ne reconnaît pas la validité contractuelle
du texte signé le 11 août 1995 et bien qu'elle ait perçu la somme
prévue pendant une période de 3 mois, au terme de laquelle elle
aurait dû remettre le projet de "reingegnerizzazione" du logiciel,
elle soutient être le propriétaire du logiciel accordé en location
(circonstance qui n'est pas contestée par la gestion
extraordinaire, c'est-à-dire le problème de la propriété) et
considère qu'elle détient également un droit de propriété sur le
fichier informatique des clients.
Il faut souligner à ce propos qu'une saisie complète des
données, à partir de la rotation des clients sur une période d'un
an environ, rend totalement obsolète toute banque des données
précédemment constituée par le secrétariat de la maison de jeu.
Mais indépendamment de ceci, force nous est de constater que ledit
fichier n'a pu être constitué qu'en vertu du rapport constant de
concession avec la Région. S'il n'y avait pas ce genre de rapport,
il n'y aurait pas la possibilité ou le droit de constituer ce
fichier.
Les prétentions de la SITAV sont renfermées dans les actes de
deux actions légales qui sont désormais réunies: dans le cadre de
la première, qui a pour objet, outre le logiciel, les questions du
bâtiment affecté à l'entretien de la maison de jeu et des parkings,
une somme de 200 milliards de lires a été demandée à titre de
remboursement; par contre en ce qui concerne le deuxième
contentieux, qui porte sur la question du logiciel et de la banque
des données, la somme requise est de 5 milliards de lires. Donc au
total, pour répondre à votre question, le montant qui est en
discussion s'élève à 215 milliards de lires, selon les requêtes de
la SITAV. Le juge s'est réservé la faculté de statuer sur les
demandes d'instruction des parkings. Voilà la raison pour laquelle
dans la convention nous avons inséré cette clause.
Je rappelle à ce propos que la gestion extraordinaire possède
actuellement son propre logiciel, ainsi que son propre matériel
informatique, des produits d'avant-garde dont les caractéristiques
ont suscité l'intérêt des opérateurs et des spécialistes
internationaux et donc les coûts de réalisation supportés par
l'entreprise s'avère équivalents au montant déboursé pour la
redevance exigée par la SITAV au titre de la seule utilisation de
ce même logiciel durant quelques mois.
Il importe de souligner également qu'au sens toujours de
l'article 5 de l'ébauche de convention que le Gouvernement a
transmise, même si de façon informelle pour l'instant à la IVème
Commission, et soumise à l'aspirant gérant et qui a été accepté par
celui-ci, le nouveau concessionnaire attend l'approbation
définitive de l'Assemblée. Aux termes de ladite convention le
nouveau gérant devra utiliser le logiciel susmentionné ainsi que le
matériel, le logo et les jetons moyennant une redevance mensuelle,
et reconnaissant donc la propriété exclusive de ce même matériel et
logiciel de la part de l'Administration régionale. C'est donc une
réponse également aux questions qui ont été soulevées et au
problème contesté de la propriété.
L'évolution et la définition de la "reingegnerizzazione" de la
maison de jeu permettent donc à la Région de disposer aujourd'hui
d'une plus ample autonomie de gestion, assortie d'un renforcement
indiscutable de critères de transparence en matière de gestion,
critères qui seront proposés au futur gestionnaire et qui également
sont inscrits dans l'ébauche de convention, sans qu'aucune place ne
soit laissée à des possibles contentieux aux termes des différents
mandats de concession.
Enfin, aux termes de l'article 2 de la loi régionale n° 88/93,
la gestion extraordinaire est dotée d'une personnalité juridique de
droit privé et d'une autonomie en matière de comptabilité et de
gestion, elle est par conséquent responsable de ses actions, même
dans le cadre du contentieux avec la SITAV.
Pour fournir un cadre complet du contentieux existant entre
gestion extraordinaire et les différentes sociétés qui font
référence au groupe Finoper, je rappelle également que la gestion
extraordinaire a intenté une action par le biais d'un arbitrage
sans formalités contre la SAV, en ce qui concerne le respect du
contrat signé avec cette même société les 27 et 28 décembre 1996,
"contratti di servizio", lesquels portent respectivement sur
l'utilisation des services hôteliers du Grand Hôtel Billia et sur
le programme de collaboration pour soutenir les actions de
promotion de la maison de jeu.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Ringrazio il Presidente della Giunta per le
delucidazioni fornite relativamente all'interrogazione.
L'interrogazione è stata posta sulla base della bozza
trasmessaci, in particolare per comprendere con maggiore esattezza
il contenuto di questa vertenza in atto, queste vertenze incrociate
che sono nate e per iniziativa della gestione straordinaria e per
iniziativa delle società SITAV e collegate.
Chiedo al Presidente se è possibile avere una copia della
risposta che ha letto.
