Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Organi collegiali
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3059 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 MARZO 1998
OGGETTO N. 3059/X Attuazione dell'organico funzionale di circolo
nelle scuole elementari della Regione. (Reiezione di mozione)
Mozione Richiamato il Contratto Collettivo Nazionale Decentrato,
concordato tra il Ministero della Pubblica Istruzione e le OO.SS.
nazionali, che prevede per i docenti di scuola elementare il
passaggio dalla titolarità nel plesso scolastico alla titolarità
nel circolo didattico;
Sottolineato che il comma 4 dell'articolo 21 di tale CCND
prevede che siano esclusi da tale passaggio i docenti titolari su
plessi non sedi di circolo e ubicati in comuni di montagna, per gli
evidenti disagi che tale applicazione provocherebbe agli
insegnanti;
Evidenziato che nell'elenco ministeriale delle 2536 sedi
scolastiche definite "di montagna" non sono comprese quelle
valdostane in quanto materia di competenza della Giunta
regionale;
Richiamata inoltre, la delibera di Giunta n. 716 del 9 marzo
1998 con cui si stabilisce, a partire dall'anno scolastico 1998/99,
l'attuazione dell'organico funzionale di circolo nelle scuole
elementari della Regione;
Rilevato che, con questa delibera, si modificano i criteri
concordati nel CCND e che, paradossalmente, in Valle d'Aosta le
scuole ubicate in comuni di montagna si ridurrebbero al numero di
tre;
Sottolineato che tale decisione comporterà notevoli disagi per
molti insegnanti che, sovente per ragioni di avvicinamento alla
famiglia, richiedono il trasferimento di sede;
Espressa inoltre viva preoccupazione che la delibera di Giunta
di cui sopra modifichi lo stato giuridico degli insegnanti e che
tale decisione possa dar vita ad uno stato di tensione tra il
personale docente, cosa certamente deleteria per il buon
funzionamento della scuola elementare;
Affermato infine che la giusta volontà di migliorare il servizio
scolastico non può comunque penalizzare eccessivamente la figura
degli insegnanti;
il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale a rinviare l'eventuale applicazione
dell'organico funzionale di circolo, di cui alla delibera di Giunta
n. 716 del 9 marzo 1998, ad una riconcertazione con le parti
interessate
F.to: Marguerettaz - Collé - Viérin M.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Ciò che mi ha spinto a presentare questa
mozione, lo confesso, è anzitutto un aspetto di carattere
personale: essendo io insegnante elementare e, nel caso in cui
dovessi accingermi a rientrare, fra non molto, nell'organico della
scuola elementare, oltre al futuro dei miei colleghi, penso anche
al mio, ma a parte queste battute iniziali, il problema credo che
sia davvero di una notevole rilevanza.
Immagino che non tutti i colleghi conoscano a fondo l'argomento
anche se l'oggetto ha occupato anche gli spazi dei giornali. Mi
rendo conto che è un oggetto che riguarda prettamente una categoria
di persone quali quella degli insegnanti elementari della scuola
pubblica, quelli in servizio naturalmente, quindi credo sia utile
dare un minimo di spiegazione ai colleghi su ciò che sta accadendo
e che sta inquietando non poco tutti gli insegnanti di scuola
elementare.
Ci troviamo di fronte ad un contratto collettivo nazionale
decentrato per citare uno dei tanti atti che portano alla sostanza
dell'argomento che, a livello nazionale, è stato firmato dalle
parti, quindi evidentemente dal Ministero della pubblica istruzione
e dalle organizzazioni sindacali, che prevede che l'insegnante
elementare non avrà più una sede di riferimento, intesa come un
plesso scolastico, cioè non avrà più la titolarità in un plesso
scolastico, ma avrà la titolarità all'interno di un circolo
didattico. Questo, come saprete, comporta diversi comuni e diverse
scuole.
Questo per quali motivazioni? Evidentemente le motivazioni
ufficiali sono quelle di rendere un miglior servizio alla scuola.
Il dubbio che personalmente ho è che, così come quando furono
istituiti i moduli didattici - anche qua, per semplificare, i tre
insegnanti al posto dell'insegnante unico -, il discorso che
sottende questi provvedimenti sia prettamente di carattere
economico, ma è un dubbio e tale rimane.
Dicevo quindi che un insegnante non ha più la titolarità
all'interno di una scuola, ma all'interno di un circolo. Questo
cosa comporta per gli insegnanti e perché questo provvedimento
preoccupa gli insegnanti? È evidente che dà luogo a tutta una serie
di disagi per gli insegnanti stessi sui quali tornerò e che gli
insegnanti giustamente vogliono o evitare o perlomeno limitare, ma
il tutto nasce, dicevo, da quest'accordo fra le parti a livello
nazionale. In questo stesso contratto si prevede però, soprattutto
per quegli insegnanti che fanno scuola in comuni particolarmente
disagiati, cioè in plessi distanti, cosiddetti di montagna, per i
quali il disagio sarebbe davvero notevole perché potrebbe
comportare all'interno del circolo anche degli spostamenti di
chilometri, che da questo provvedimento fossero esentati tutti i
docenti titolari su plessi non sedi di circolo e ubicati in comuni
di montagna. Quindi, per semplificare, quegli insegnanti che
insegnano in comuni di montagna non saranno assoggettati a questo
provvedimento.
Il Ministero poi ha fatto di più, ha stilato un elenco di
duemila e passa comuni che sono esentati da questo provvedimento.
La cosa che può apparire anche simpatica è che all'interno di
quest'elenco ministeriale vengono definiti comuni di montagna
comuni ad esempio nella vicina Liguria che sono situati a 20-30
metri sul livello del mare.
In Valle d'Aosta abbiamo la possibilità di rivedere questa nuova
organizzazione scolastica e, se ci fosse stata la stessa filosofia
nella Giunta regionale che ha guidato le scelte del Ministero
nazionale, è evidente che le scuole di montagna, le scuole
disagiate nella nostra Regione dovrebbero essere la stragrande
maggioranza. Così non è perché la Giunta con delibera del 9 marzo
scorso ha deciso che in Valle d'Aosta, come scritto realisticamente
nelle premesse della delibera, le scuole di montagna sono tre,
precisamente la scuola di Rhêmes-Notre-Dame, Valgrisenche e
Gressoney-La-Trinité. Questo si commenta da solo, evidentemente la
filosofia della Giunta è stata diversa da quella del Ministro
Berlinguer e questo nel 99 percento dei casi lo apprezzerei, non in
questo caso. Questo ha suscitato tutta una serie di inquietudini
nel personale docente.
Quali giustificazioni porta la Giunta regionale a sostegno del
fatto che si sono modificati i criteri nazionali? Le
giustificazioni, che sono presenti anche nella delibera di Giunta,
affermano che quest'impostazione è decisamente valida per il
miglioramento del servizio scolastico e che quindi l'applicazione
"tout court" del decreto nazionale ridurrebbe, come è evidente,
essendo la nostra una Regione al cento per cento di territorio
montano, l'applicabilità di quest'organizzazione ad un numero
limitato di plessi quindi, siccome l'iniziativa è positiva per il
servizio scolastico - così ragiona la Giunta -, noi l'estendiamo a
tutto il territorio valdostano tranne quelle tre scuole che ho
appena ricordato. Quindi è bene che noi andiamo a ragionare su
questi termini, a ragionare sul fatto se davvero ci sono i
presupposti che portano a dire questo Consiglio, che dovrà
pronunciarsi su questa mozione con consapevolezza, se questa
riorganizzazione del servizio scolastico sia o meno migliorativa
rispetto al passato e se, messi sui due piatti della bilancia da
una parte il probabile miglioramento del servizio scolastico e
dall'altra il disagio che si crea nei confronti degli insegnanti,
questi due piatti vanno sullo stesso livello o se, viceversa, ce
n'è uno che pesa decisamente più dell'altro.
Innanzitutto l'argomento forte della Giunta per dire che c'è
necessità di estendere a tutta la nostra Regione questo tipo di
provvedimento sta nel fatto che così si salvaguardano 25-26 posti
di lavoro, ancora recentemente su La Stampa ho visto un articolo
dove si riportano delle dichiarazioni della Sovrintendente e il
titolo dell'articolo è "Evitata la riduzione di organico".
Sappiamo tutti che spesso i giornali non traducono nei titoli
quella che è la sostanza dell'argomento ma, se questo fosse il
nocciolo duro della questione, se questo fosse l'argomento portante
della decisione della Giunta, ci rendiamo conto che sarebbe
oltremodo riduttivo perché abbiamo detto ciò che si spera è invece
che tutti questi provvedimenti siano in funzione di un
miglioramento del servizio scolastico. Con questa delibera, dice la
Giunta, abbiamo salvato 25 posti di lavoro.
Come potranno essere salvati questi 25 posti di lavoro? E poi
anche qui sarebbe interessante capire, nel caso in cui 25
insegnanti non avessero più una titolarità, se sarebbero licenziati
o piuttosto riutilizzati in un altro modo. Ma, dicevo, come saranno
recuperate queste 26 risorse a livello di insegnanti? Saranno
recuperate attraverso dei progetti specifici che i consigli di
circolo insieme al Collegio docenti dei vari circoli potranno
elaborare e proporre all'attenzione dell'Assessorato; progetti che
possono riguardare lo spazio mensa o il cosiddetto spazio
accoglienza, tutte necessità di cui le famiglie sentono il bisogno.
Rendiamoci conto però che attualmente, o comunque, che un grosso
numero di insegnanti proprio in questi tempi sta predisponendo
questi progetti perché sono progetti che hanno un valore,
rispondono ad una necessità delle famiglie. Il problema è che, se
tutti i dieci circoli della Valle elaboreranno più progetti in
questo senso, le risorse a disposizione saranno comunque 25 o 26,
quindi una media di 2 virgola qualcosa insegnanti a disposizione di
questi progetti a livello di circolo didattico.
È lecito pensare che, a fronte di quest'organizzazione, questi
progetti non risponderanno o risponderanno solo in maniera molto
parziale a quelle che sono le giuste aspettative delle famiglie.
Anche perché ci troveremmo di fronte a due possibilità: ci saranno
i piccoli comuni di montagna che non sono classificati di montagna
dalla delibera di Giunta, dove gli insegnanti elaboreranno dei
progetti per poter mantenere un organico laddove rischierebbe di
ridursi; contemporaneamente ci saranno dei progetti delle scuole di
città, dei grossi plessi, pensiamo ad Aosta o a Saint-Vincent, dove
ci sarebbe forte necessità di progettazioni alternative che diano
risposta alle numerose problematiche che sono presenti all'interno
di questi plessi. Sono un po' di anni che sono fuori dalla scuola
elementare, ma parlando con dei colleghi mi sono sentito far
presente come in particolare ad Aosta vi siano delle situazioni
estremamente difficili da gestire all'interno delle classi e uno
dei tanti problemi, ma non certo l'ultimo, di cui si è fatto cenno
qualche Consiglio passato è la presenza di numerosi figli di
extracomunitari che vengono inseriti nelle scuole con problemi di
lingua, di adattamento e via dicendo. Quindi anche questi grossi
centri, anche le scuole di città elaboreranno tutta una serie di
progetti e a quel punto la coperta starà strettissima e, come
dicevo all'inizio, ben difficilmente potrà rispondere alle esigenze
di tutti.
Ma, sempre nell'ottica dell'eventuale miglior servizio, c'è un
dato che sappiamo già essere certo successivamente all'applicazione
di questa delibera di Giunta. Il dato certo è che diminuiranno le
ore di compresenza all'interno della scuola tanto che esse
probabilmente spariranno del tutto all'interno delle classi con
meno di 13 bambini. Cos'è la compresenza? Anche qua brevemente, per
spiegare ai colleghi un po' digiuni della materia, la compresenza è
il momento in cui due insegnanti si ritrovano all'interno dello
stesso gruppo o classe e conducono attività comuni oppure
differenziate a seconda della necessità della classe stessa. Questa
compresenza non molti anni fa era stata sbandierata da più parti
come un aspetto estremamente positivo dell'organizzazione
scolastica e io l'ho vissuto personalmente per pochi anni, ma
comunque l'ho sperimentato direttamente e ho potuto vedere come in
molti casi quest'affermazione fosse vera perché era ciò che ti
permetteva di organizzare, ad esempio - dico una delle tante
esigenze alle quali si poteva rispondere con la compresenza - a
necessità di recupero di alunni in difficoltà, soprattutto in
situazioni di classi con un numero elevato di alunni. Ora, dicevo,
con quest'organizzazione la compresenza viene fortemente ridotta,
in molti casi addirittura sparirà. Queste sono alcune motivazioni
per dire che, dal punto di vista della qualità del servizio, mi
permetto di esprimere semplicemente alcuni piccoli dubbi sulla
reale capacità che ne deriverà di rispondere a tutte le attese che
le famiglie e gli stessi docenti hanno. Fin qui ho riempito un
piatto della bilancia.
Sull'altro piatto della bilancia, dicevo, stanno le altrettanto
giuste a mio modo di vedere aspettative e richieste degli
insegnanti. Questa nuova organizzazione comporterà tutta una serie
di grossi disagi; quali? Sostanzialmente due, molto sentiti e molto
forti.
Il primo è che l'insegnante avrà la titolarità su un circolo
didattico e quindi sarà soggetto all'assegnazione in plessi
diversi, magari un anno in un plesso, l'anno seguente in un altro
ancora, da parte - immagino - del direttore didattico. Questo credo
che sia uno dei punti che preoccupa maggiormente gli insegnanti;
non so fino a che punto arrivi il potere del direttore didattico,
sicuramente nella replica l'Assessore mi approfondirà il concetto,
ma mi è capitato, con la vecchia organizzazione scolastica quando,
per quanto concerne l'assegnazione delle classi, la prassi era che
gli insegnanti stessi si mettessero d'accordo e fra di loro
concordassero in quali classi avrebbero insegnato, che mi fosse
assegnato "d'imperio" una classe perché il mio Direttore didattico
dell'epoca - sto parlando di meno di dieci anni fa - riteneva
necessaria per la situazione difficile che c'era in quella classe
la cosiddetta presenza maschile. Qui apro solo una piccola
parentesi: che se il Consigliere Squarzino sente così forte la
necessità di avere una consulta femminile, ogni tanto ho la
sensazione di vedere una consulta di insegnanti elementari maschi,
noi lì siamo una forte minoranza e talvolta anche discriminati
sessualmente. Chiusa la parentesi. Ho citato questo esempio per
dire che in passato il potere didattico fosse già rilevante in
questo senso. Se il potere rimane lo stesso, un domani che l'ex
Consigliere Marguerettaz riprende a fare l'insegnante, in base allo
stesso criterio egli può essere assegnato, se ad esempio fosse nel
Circolo di Gignod, a Saint-Rhêmy piuttosto che a Saint-Chistophe. È
evidente che questo è un grosso fattore di preoccupazione.
L'altro fattore di preoccupazione riguarda i trasferimenti degli
insegnanti che, come tutti sanno, vengono fatti nel 98 percento dei
casi per ragioni di famiglia. Anche qui, i trasferimenti avverranno
con molti rischi perché, se non c'è più la titolarità nella scuola,
ma nel plesso, io che abito a Saint-Christophe ed insegno a
Chambave e ho evidenti necessità e ragioni per avvicinarmi alla mia
famiglia, non potrò più chiedere l'avvicinamento nella sede di
Saint-Christophe, cioè dove abito, ma dovrò chiedere
l'avvicinamento al circolo dentro il quale è compreso
Saint-Christophe che, come dicevo, è il Circolo di Gignod e fra le
scuole appartenenti a detto Circolo ci potrebbe essere Saint-Rhêmy;
quindi paradossalmente io che insegno a Chambave chiedo di
avvicinarmi a casa mia a Saint-Christophe e correrei il rischio -
questo è un punto da capire bene, ma è uno dei tanti timori che ci
sono fra gli insegnanti - di essere trasferito a Saint-Rhêmy con
una penalizzazione ulteriore rispetto alla situazione passata.
Sono stato lungo e ve ne chiedo scusa, concludo rapidamente
dicendo cosa si chiede con questa mozione.
Non si chiede di non fare nulla, credo che i termini della
mozione siano estremamente chiari e al tempo stesso non volutamente
polemici; chiediamo con questa mozione che si sospenda
l'applicazione di questa delibera e si riconcerti il tutto con le
parti interessate, ovvero gli insegnanti attraverso le loro
rappresentative sindacali. Questo perché tutte le cose che posso
aver detto sono opinabili, me ne rendo conto; il dato invece di cui
siamo tutti certi è che questo provvedimento preso così come è
stato preso ha creato una fortissima preoccupazione all'interno
degli insegnanti elementari. Credo che tutti i capigruppo stiano
ricevendo in questi giorni delle raccolte di firme nate in maniera
assolutamente spontanea e non pilotata né da organizzazioni
politiche né da organizzazioni sindacali tanto che alcuni sindacati
credo abbiano cambiato opinione proprio in seguito a questa
sollevazione popolare da parte degli insegnanti stessi. Raccolta di
firme che ha un'adesione massiccia, che chiede di rivedere
quest'impostazione della Giunta e che esprime un forte disagio, che
è la cosa prima da evitare all'interno della scuola. Credo che se
chiedessimo all'Assessore Vicquéry qual è uno dei sogni nel
cassetto che ha l'Assessore Vicquéry, lui ci risponderebbe:
eliminare uno stato di tensione fra i medici per avere un ambiente
sereno, dove non ci siano questi scontri al suo interno. Credo che
nella scuola dovrebbe essere uguale; possiamo pensare tutti i
provvedimenti di questo mondo ma se ci ritroviamo contro e in
situazione non convinta proprio i primi operatori della scuola, che
sono gli insegnanti, l'operazione - fosse anche la più nobile di
questa terra - è destinata a fallire.
Sappiamo che gli insegnanti chiedono con forza una revisione di
questo, sappiamo che hanno già proclamato uno sciopero che credo
sia fissato per i primi giorni di settembre, prima che questo
accada chiediamo di rivedere questa delibera. Eventuali altre
osservazioni le farò dopo aver sentito la replica
dell'Assessore.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Je dois remercier le collègue Marguerettaz qui, tout
en énonçant des propos et en faisant des considérations que je ne
partage pas entièrement et, pour le ton de son intervention, a
quand même mis les collègues dans la condition de mieux connaître
cet argument qui, pour sa nature "corporative", est un argument
très spécifique et qui demande une certaine connaissance des
mécanismes d'attribution du personnel aux écoles et par là des
réflexions sur les effets que des mécanismes d'une certaine nature
plutôt que d'autre peuvent produire.
Il a notamment bien fait de rappeler que certaines dispositions
ont été adoptées au niveau national pour l'introduction du tableau
fonctionnel des effectifs par circonscription et que notre Région
est dans une situation particulière dans la mesure où elle peut
intervenir en faisant appel à ses propres compétences en la
matière, comme elle se doit de le faire, pour établir elle-même les
conditions d'application de cette transformation introduite par la
loi 662/96 et reprises ensuite par d'autres dispositions de
loi.
La réflexion que nous avons menée au sein du Gouvernement à
l'occasion de la discussion de cette délibération, le 9 du mois de
mars - mais elle a été également précédée par d'autres discussions
détaillées et en profondeur sur cet argument - a mis en évidence
que l'introduction du tableau par circonscription aurait permis une
distribution plus équitable des ressources dans nos écoles pour
faire face à des situations assez contradictoires que nous
retrouvons dans certains de nos établissements scolaires.
Il ne s'agit pas de revenir sur la philosophie des modules, qui
ont été introduits avec satisfaction dans notre école, parce qu'ils
ont apporté des éléments de modernisation et d'ouverture par
rapport à l'attitude des enseignants et qui sont considérés
globalement positifs, mais sur des situations de déséquilibre qui
font que certaines écoles avec 40 élèves ont 5 ou 6 enseignants et
certaines écoles, qui en ont 50, ont 13 enseignants seulement.
Les mécanismes d'attribution qui ont été utilisés jusqu'à
présent, qui définissaient l'attribution des enseignants en
fonction des classes instituées et non pas en fonction du nombre
d'élèves attribués à l'école, ont produit certains déséquilibres
qui se sont confirmés au fil des années. Pour cette première raison
nous avons estimé, après une année entière de réflexion sur la
matière, - ceci pour dire aussi que nous ne sommes pas parvenus à
une décision inopinée et non réfléchie - mais, sur la base d'une
année de réflexions au sein de l'Administration scolaire avec les
directeurs didactiques, avec les organisations syndicales, de
parvenir à une situation où le nombre dans le rapport entre les
enseignants et les élèves soit plus équitable.
Or, cela se branche cependant sur un autre aspect qui a demeuré
dans l'ombre dans l'exposé de Monsieur Marguerettaz et c'est
l'aspect de l'autonomie scolaire. L'autonomie scolaire signifie de
plus en plus la possibilité de la part du corps enseignant
d'établir des modalités d'organisation de leur propre travail qui
soient plus fonctionnelles aux compétences des enseignants et à la
condition que l'on vit sur le territoire régional. A cet effet je
voudrais rappeler qu'au courant du mois de février de cette même
année le Gouvernement a adopté une autre délibération très
importante dans laquelle il a établi les lignes directrices
concernant l'autonomie scolaire et son application graduelle.
Je crois que les deux choses vont de pair: autonomie signifie
possibilité de disposer de façon responsable des ressources à
utiliser de la façon la meilleure; l'autonomie serait par contre en
conflit avec un système figé, qui définit à l'avance et sur des
bases territoriales, le personnel à utiliser sans possibilité de
disposer des ressources qui existent déjà dans le contexte des
projets scolaires de plus vaste envergure. A ce propos nous avons
déjà fait une pause de réflexion et de concertation, la pause dont
s'inspirait la conclusion du discours de Monsieur Marguerettaz en
réalité a déjà eu lieu. Sur le territoire national l'effectif de
circonscription a déjà été en large mesure appliqué avec des
résultats peut-être assez contradictoires, mais du fait aussi de
certaines difficultés liées notamment à la D.O.P., "alla dotazione
organica provinciale", qui a obligé tous les "provveditori" à
transférer dans ce même tableau supplémentaire tous les enseignants
en excès pour les réattribuer par la suite aux circonscriptions
scolaires. Le mécanisme s'est avéré inefficace et c'est donc dans
une direction différente qu'on s'est orienté par la délibération
dont on discute aujourd'hui.
Nous avons en effet voulu peser, comme vous l'avez fait tout à
l'heure, le pour et le contre, et nous avons mis nous aussi sur la
balance tous ces éléments, mais nous avons mis surtout en évidence
le fait que le choix qu'en quelque sorte vous suggérez, celui de
figer la situation ou bien d'appliquer - ce qui n'est pas
normalement dans nos habitudes - d'une façon automatique les
mécanismes qui sont appliqués au niveau national, aurait amené à
des conséquences assez lourdes pour notre système scolaire, en
premier lieu l'impossibilité de réaliser les finalités d'autonomie
scolaire puisque l'on réduirait à 11 écoles seulement sur 84
l'application de ces dispositions de souplesse qui sont liées à
l'effectif de circonscription. L'autonomie scolaire - celle que
nous évoquions tout à l'heure - serait totalement annulée si on
l'appliquait seulement aux écoles qui sont situées dans des
communes où siègent les directions de circonscription. De l'autre
côté ce n'est pas le premier des arguments, mais il est de taille;
nous aurions eu au total une réduction des effectifs très
importante. Si l'on avait figé donc, avec "l'organico di plesso",
l'attribution à chaque école du personnel scolaire, du fait des
modalités nouvelles de calcul d'attribution des enseignants, nous
aurions eu 25 enseignants en moins sur tout le territoire
régional.
S'il est vrai, Monsieur Marguerettaz, que parfois certains choix
au niveau national se font pour des raisons d'économie et se
traduisent par le fait de donner à l'école moins que ce que l'on
devrait, ici c'est exactement le contraire parce que nous sommes
dans la condition de faire peser un excédent de 25 postes sur le
budget régional. Pour la plupart il ne s'agirait pas d'effectifs et
qui par conséquent perdraient leur place.
Je peux donc affirmer que cela est une des conséquences
positives qui sera jouée intelligemment - je l'espère - par nos
directeurs didactiques.
Quand vous avez évoqué les aspects négatifs, vous avez mis en
évidence l'hypothèse du rôle pervers du directeur didactique. Or,
je ne sais pas si des situations d'attraction fatale ou de "basic
instincts" pourraient se produire dans nos directions didactiques.
Je ne le crois pas personnellement et de toute façon je tiens à
vous rassurer pour votre avenir d'enseignant - si le cas se
présentera pour l'année prochaine - face à quelque possible Kim
Basinger qui voudrait, au niveau de direction didactique, tâcher de
vous séduire. Le contrat de travail appliqué à nos écoles, auquel
il s'agira de donner encore des dispositions supplémentaires dans
l'accord délocalisé, qui devra être réalisé à l'échelle régionale,
prévoit que le directeur didactique, je cite: "in relazione ai
criteri generali stabiliti dal Consiglio di circolo e in conformità
al piano annuale delle attività deliberato dal Collegio docenti,
assegna i docenti ai plessi". Donc il n'y a pas de toute évidence
un plein pouvoir discrétionnaire de la part des directeurs
didactiques, qui assumeraient des décisions contraires au bon
vouloir de l'ensemble des enseignants. Il y aura par contre une
dynamique intelligente, une dynamique de responsabilité du corps
enseignant et face à la responsabilité nous nous trouvons dans la
même situation que nous avons déjà connue dans les réformes
administratives de cette législature: on a toujours peur, toujours
face à l'innovation on se trouve face à quelqu'un qui essaie de
mettre un frein. C'est une crainte naturelle, mais c'est une
crainte qui doit être bien maîtrisée parce que les enseignants
doivent comprendre qu'ils sont eux-mêmes les maîtres du jeu avec
leurs directeurs didactiques bien entendu, mais non pas les
victimes des décisions unilatérales et irraisonnées de la part des
leurs directeurs didactiques.
Quant au deuxième aspect, celui des déplacements, d'une façon
purement abstraite je peux convenir avec le Conseiller qu'il va y
avoir une situation dans laquelle la possibilité de mutation d'une
place sur une école à une autre place sur une autre école sera
moins facile et moins immédiate. Il y a cependant quelque chose
qu'il ne faut pas oublier: dès lors que le plan annuel des
activités du Collège des enseignants et les critères établis par le
Conseil de circonscription sont connus, l'enseignant peut déjà très
bien imaginer quelle sera la répartition à l'échelle de la
circonscription dans laquelle il demande à être muté et il saura
parfaitement quels seront les critères de priorité qui joueront
dans l'autre direction didactique qui doit de toute façon les
rendre évidents.
Par conséquent il s'agit simplement de connaître la règle qui
est appliquée et en s'appuyant sur cette règle, de calculer, comme
savent très bien le faire les enseignants, parce qu'ils ont une
capacité extraordinaire de bien comprendre certains mécanismes, de
parvenir à la réponse finale. Donc, s'il n'y a plus la certitude
totale d'être "parachuté" sur une telle place, il y a quand même
une possibilité très facile d'éviter qu'une telle hypothèse de
rejet en fond de vallée s'avère une réalité.
Je ne pense pas que cela se produira et de toute façon tous les
cas qui ont été projetés donnent des résultats tout à fait
réconfortants dans ce sens.
D'ailleurs n'oublions pas non plus que la mobilité des
enseignants est un fait qui existe depuis 1990 dans notre école
élémentaire; "i moduli interplesso" sont déjà une réalité donc,
cette mobilité théorique en réalité demeurera subordonnée à des
conditions établies à l'intérieur des circonscriptions, précisées
dans l'accord qui sera réalisé au niveau régional avec les
organisations syndicales et donc les enseignants connaîtront au
préalable les critères qui leur permettront de prévoir leur propre
destination.
Permettez-moi encore de vous anticiper aussi ce qui est en train
de se produire aujourd'hui dans nos écoles. Vous avez fait état
d'une situation de malaise que nous avons constatée, mais qui est
due en très large mesure à un manque de connaissance précise des
mécanismes à établir.
Les mesures de mise en application de cet effectif de
circonscription sont en train de se réaliser à deux niveaux: au
niveau plus général les opérations pour repérer les ressources
disponibles de la façon la plus généreuse possible au bénéfice de
nos écoles dans un but de distribution équitable du personnel; au
niveau des circonscriptions les conseils des enseignants sont déjà
au travail, ils sont en train de préparer et de présenter leurs
projets pour l'utilisation plus rationnelle des enseignants. Ceci
dans une double direction: dans la direction des enseignants
eux-mêmes compte tenu de la didactique; dans la direction des
familles parce que là aussi ces projets doivent répondre à des
besoins qui jusqu'à présent n'ont pas eu de satisfaction. Vous avez
évoqué au passage les notions de "tempo mensa" et "tempo
accoglienza", ce ne sont pas des aspects négligeables. Des milliers
de familles demandent être assistées aux institutions scolaires, un
service que les écoles privées rendent déjà à leurs élèves et que
les écoles publiques, à cause de ce mécanisme que nous avons
utilisé jusqu'à présent, n'ont pas pu donner. Or, là si on parle de
situation d'équité entre l'école publique et l'école privée, nous
devons donner à notre école publique les moyens pour le faire.
Je crois qu'il y a quand même quelque chose d'intéressant qui
est en train de se manifester. Les échos que j'ai eus jusqu'à
présent, à l'égard des projets en cours d'élaboration, démontrent
une attention toute particulière pour un domaine auquel nous
n'avions pas nous-mêmes réfléchi, le domaine informatique. De
nombreuses circonscriptions scolaires ont mis en évidence un
certain retard didactique du corps enseignant face aux nouvelles
technologies. Il y a un travail important au niveau de la mise à
disposition des équipements, les écoles - surtout les petites
écoles - n'ont pas de moyens en ce moment pour s'équiper au point
de vue compétences, pour faire face à ce nouveau défi et de
nombreuses circonscriptions didactiques sont en train de s'équiper
pour que chaque circonscription ait une structure de laboratoire
avec une ou deux personnes disposées et capables d'offrir ce
service. Il est sûr qu'il y a un certain enrichissement si on
travaille en réseau à l'intérieur de nos écoles et si on sort des
cloisonnements de certaines écoles trop renfermées sur elles-mêmes,
écoles qui se sont ouvertes à leur intérieur grâce aux modules,
mais qui doivent aussi s'ouvrir sur l'extérieur et à des apports
particuliers.
Je pense que tout cela doit nous faire conclure, quant à
l'esprit de cette réforme, qu'il s'agit d'une réforme courageuse de
la part de ce Gouvernement, d'une petite réforme, mais d'une
réforme importante qui peut donner de très bons résultats. Et si
nous pouvons faire et nous devons faire quelque chose pour éliminer
ces tensions et ces mécontentements, nous le ferons sans doute avec
grand sens de responsabilité.
Mais pour venir à la conclusion quant à la suggestion qui nous
est adressée dans la motion, je pense que par rapport au fait de
reporter encore une fois la question, sans avoir - et je ne l'ai
pas - une solution alternative valable, une solution différente
nous permettrait d'écarter les quelques problèmes dont nous avons
discutés ce matin, je pense qu'il est important d'aller de l'avant
dans cette innovation, qui sera à mon sens fort appréciée au moment
où l'on pourra faire à la fin de la prochaine année scolaire un
premier bilan sur le fonctionnement de ces nouvelles procédures
d'attribution du personnel scolaire.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Chiedo scusa, non ho purtroppo seguito la
conclusione perché stavo prendendo appunti su un passaggio
precedente le conclusioni dell'Assessore, ma me la posso immaginare
dopo aver seguito con molta attenzione tutte le cose che ha detto
nella replica.
Partiamo dal fondo delle sue osservazioni. L'Assessore dice che
non vede soluzioni diverse e al tempo stesso valide che possano
organizzare meglio il servizio scolastico e al tempo stesso
tranquillizzare gli insegnanti. Io ne vedrei, e poi casomai gliene
suggerisco alcune, ma a parte il mio contributo che può anche non
essere preso in considerazione, ci sono le stesse organizzazioni
sindacali che dicono di essere disposte a collaborare nuovamente
con lei, se collaborazione c'è stata, come lei ha detto, in
passato, ma su questo mi permetterò di fare alcune osservazioni. Ho
qui un comunicato stampa del SAVD école, quindi sindacato al di
sopra di ogni sospetto che si è riunito il 4 marzo scorso, dove è
scritto, leggo testualmente: "altre soluzioni finalizzate a
sperimentare un'autonoma gestione delle risorse da parte delle
istituzioni scolastiche potrebbero essere adottate con il fine di
raggiungere un effettivo miglioramento dell'offerta di servizi". E
ancora: "Il SAVD école dichiara quindi tutta la propria
disponibilità a collaborare con la ricerca di soluzioni, nel caso
in cui invece ciò non fosse possibile dichiarerà lo stato di
agitazione della categoria".
L'Assessore dice che non vede altre soluzioni, ma la
controparte, anche se è orribile chiamarla in questo modo, diciamo
allora gli insegnanti, tramite le loro organizzazioni sindacali
dicono invece di vedere la possibilità di trovare altre soluzioni
che migliorino l'offerta del servizio e non penalizzino in questo
modo gli insegnanti. Ecco lo spirito della mozione. Se la sua
decisione, Assessore, è quella di respingere la mozione, potrà
anche suggerire ai Consiglieri di maggioranza e anche a qualcuno di
opposizione di non votare la mozione, ma da qui a una o due
settimana lei farà, volente o nolente, i conti con questa
situazione. Allora, cercare il muro contro muro, quando già si sa
che c'è una situazione di tensione è una posizione politica che non
ha ragione d'essere visto che lei, e lo sa bene, ha delle
difficoltà per vedere firmato il decreto di trasferimenti dei vari
insegnanti da parte delle organizzazioni sindacali , visto che lei
ha la difficoltà che da qui a poco tempo, come è già stato
annunciato, ci sarà uno sciopero generale della categoria...
(interruzione dell'Assessore Louvin, fuori microfono)
... non per altre questioni, tant'è vero che, se le questioni
nazionali verranno a cadere e quindi verranno a cadere le
motivazioni dello sciopero nazionale, in Valle d'Aosta lo sciopero
sarà comunque svolto proprio per l'applicazione di questo decreto
ministeriale.
Non voglio essere polemico, Assessore, ma stia attento a non
essere lei quello che mette la testa sotto la sabbia perché la
situazione è davanti agli occhi. Ho voluto dibattere di questa
situazione prima proprio cercando di togliere un minimo di tensione
fra le parti, di cominciare a vedere se da parte della Giunta
regionale ci sia una disponibilità a ragionare sulla cosa. Non
metto in dubbio tutte le cose che lei ha detto, se fosse vero
quello che lei ha appena detto e cioè che l'agitazione da parte
degli insegnanti è dovuta ad una mancanza di informazione corretta,
una posizione quale quella che suggerisco con la mozione potrebbe
permettere a lei, all'Amministrazione, alla Sovraintendenza, ai
direttori didattici piuttosto che agli ispettori tecnici, di
spiegare meglio questa situazione, di tranquillizzare gli
insegnanti e magari di evitare le manifestazioni di protesta che
sono previste. Mi sembrava un consiglio non da oppositore in questo
caso, ma un consiglio da consigliere al di là del ruolo delle
parti.
Penso di avere una proposta. Lei ha detto che l'applicazione di
questo decreto senza la variante valdostana avrebbe limitato questa
riorganizzazione scolastica ad un numero ristretto di plessi - lei
ha parlato di 11, in delibera è scritto 17 - sugli 84 e che
sarebbero i plessi siti nella Valle centrale, quindi Aosta,
Saint-Vincent piuttosto che Nus o Morgex eccetera. E allora perché,
perlomeno in via sperimentale, perché non si tratta, come lei forse
un po' maliziosamente pensa, di voler rinviare "sine die" la
decisione, ma si tratta di prendere delle decisioni, di
sperimentarle senza fare il muro contro muro con la classe
insegnante e allora perché non inizialmente applicare realmente
solo all'interno di questi 17 o 11 scuole questa riorganizzazione
scolastica? Questo non creerebbe eccessivo disagio agli insegnanti
perché, se ad esempio l'area dove posso essere trasferito è
circoscritta non mi crea eccessivo disagio, io che avevo la
titolarità in quel di Porossan, rientrando in tutti i plessi del
Circolo di Aosta la mia area di titolarità sarebbe assai più
ristretta e comoda rispetto agli esempi che facevo prima di un
Circolo di Gignod o di tanti altri circoli nella Valle. Perché
allora non ipotizzare di iniziare a sperimentare questa nuova
organizzazione laddove questa crea meno disagio e cioè proprio
rispettando una volta tanto i criteri che sono usciti dal contratto
collettivo nazionale? Questa è un'ipotesi.
Io penso che noi in Valle d'Aosta abbiamo alcune tendenze; lo
abbiamo già fatto sempre nel settore scolastico quando si trattò di
iniziare la sperimentazione dei moduli didattici. A livello
nazionale decise prudentemente il Ministro di allora di iniziare
una sperimentazione lasciando la libertà alle varie scuole di
organizzarsi con un sistema di modulo didattico; in Valle d'Aosta
allora decidemmo che era giusto che tutti lo facessero già a
partire da subito. Oggi non vorrei che si seguisse la stessa
strada, cioè quella di essere più realisti del re perché? Tra
l'altro siamo in un momento di fine legislatura, questa è una
decisione senz'altro importante che può anche andare nella
direzione che l'Assessore auspica, ma che mi sembra davvero essere
troppo forzata in questo senso.
Credo che se c'è davvero una volontà politica di tornare a
ragionare su questa materia, la possibilità ci sia, anche perché
nella delibera n. 418/98, a cui lei faceva riferimento, con cui
vengono approvate le linee di indirizzo dell'autonomia scolastica e
si costituisce il gruppo di lavoro relativo, si stabiliva che
inizialmente questo gruppo di lavoro doveva lavorare principalmente
proprio sulla riorganizzazione della redistribuzione delle risorse
insegnanti... allora mi è stata data un'informazione non
corretta... però credo che non sarebbe assolutamente male se ci
fosse un gruppo di lavoro che ragionasse in questi termini, che
ragionasse cioè sulla possibilità di arrivare ad un sistema più
snello dell'organizzazione scolastica, ma senza far sì che magari
delle contromosse, alle quali lei mi pare abbia fatto sottilmente
riferimento nella sua replica da parte degli insegnanti, possano
vanificare.
Le faccio un esempio, Assessore. Lei dice, se noi snelliamo un
sistema, abbiamo la possibilità di raccogliere risorse, attitudini,
capacità dei vari insegnanti, ma nel momento in cui mi trovassi ad
essere unico insegnante o uno dei pochi insegnanti all'interno di
un circolo con una certa attitudine o con una certa
professionalità, vedi il settore informatico a cui lei faceva
riferimento, se fossi una delle poche risorse del circolo ad avere
una competenza in quella materia, lei crede che io l'espliciterei?
L'espliciterei nella misura in cui questa non mi penalizza troppo
dal punto di vista personale, è evidente. Se la mia competenza mi
crea troppo disagio, lei ha ragione di dire che ci sono le
aspettative delle famiglie, ma ci sono anche le aspettative delle
famiglie degli insegnanti e lei potrà fare tutto quello che vorrà,
ma questa cosa non si potrà cambiare. È evidente che ognuno fa i
conti con un senso civico, sociale e professionale che è dato dal
suo mestiere, ma al tempo stesso giustamente fa i conti con le sue
necessità familiari di vita da libero cittadino.
Sono proprio queste due cose che bisogna cercare di conciliare
per far migliorare un servizio scolastico. Se puntiamo sulla prima,
come mi pare lei stia puntando, dicendo che gli insegnanti
capiranno, che gli insegnanti sono spaventati come sempre di fronte
alle novità, ma poi si adegueranno, non stiamo seguendo la strada
giusta.
In sintesi, non le chiediamo assolutamente di rinviare "sine
die" le decisioni, non sta proprio in questo la volontà che
sottende la presentazione della mozione, però le chiediamo, per
usare le sue stesse parole, di non nascondere la testa nella sabbia
di fronte a dei problemi con i quali, mozione votata o mozione non
votata, lei dovrà fare i conti e comunque rispondere, piuttosto che
iniziare ad avere un atteggiamento politico che distenderebbe gli
animi e permetterebbe magari un'applicazione quale è quella che lei
ha in testa oggi e che potrebbe essere meglio capita e quindi
meglio corrisposta dagli insegnanti.
Presidente Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha chiesto
la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Credo che tutta quella serie di osservazioni
su aspetti positivi che nella scuola verranno da una diversa
organizzazione delineata, in cui si dà più autonomia alle scuole,
vadano presi seriamente in considerazione.
C'è effettivamente un disagio nella classe degli insegnanti per
cui chiederei all'Assessore, al di là di come viene votata la
mozione, che, nel momento in cui viene avviata la contrattazione
decentrata, questo tema sia oggetto di particolare interesse in
modo da rivedere i criteri con cui queste linee vanno
applicate.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin per dichiarazione di voto.
Louvin (UV) Je remercie Madame Squarzino pour l'intervention
qu'elle vient de faire. Je peux l'assurer que lors des discussions
avec les organisations syndicales, au moment de la contraction
délocalisée, on fera un grand effort d'attention pour que les
critères soient établis d'une façon claire et nette et pour que les
inquiétudes qui sont propres au corps enseignant soient prises dans
la bonne considération.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz per
dichiarazione di voto.
Marguerettaz (Aut) Intervengo dichiarando il voto favorevole e
adducendo una motivazione in più proprio data da questo ultimo
scambio: parlo a nuora perché suocera intenda, a dei livelli
proprio bassi...
Le organizzazioni sindacali, Assessore, hanno ricevuto
comunicazione della volontà di questa maggioranza, di questa
Giunta, di approvare l'organico funzionale di circolo. Si sono
confrontati con gli insegnanti e gli insegnanti hanno raccolto il
98 percento delle firme in ogni circolo didattico.
Adesso, vogliamo giocare questa manfrina? Giochiamo questa
manfrina. Il Consigliere Squarzino si asterrà, voterà contro la
mozione, correrà in sindacato, dirà "Però ho detto questo" e si
salverà la faccia, ma non è questa la politica né a favore della
Valle d'Aosta né, in questo caso, a favore degli insegnanti.
Presidente Pongo in votazione la mozione in oggetto:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 7
Astenuti: 22 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Mostacchi, Perrin C.,
Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino, Stévenin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Il Consiglio non approva.
