Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Tutela del patrimonio boschivo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3079 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3079/X Approvazione dello schema di accordo di
programma tra la Regione ed il Comune di La Salle, relativo alla
sistemazione e l'adeguamento della pista forestale collegante le
frazioni Moras-Fenêtre-Charvaz, di La Salle.
Deliberazione Il Consiglio
Visto l'articolo 1, lett. H), della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 66 (Attribuzioni e competenze del Consiglio regionale, del
Presidente del Consiglio, della Giunta regionale e del Presidente
della Giunta);
Considerato:
- che con l'ordinanza n. 26/92 in data 25 giugno 1992 il Sindaco
del Comune di La Salle ha sospeso definitivamente la circolazione
sulla strada comunale denominata "Arbetey - Charvaz", per il
continuo grave pericolo di caduta massi;
- che la pista forestale "Moras-Fenêtre-Charvaz" è rimasta
l'unica via d'accesso per le frazioni Fenêtre e Charvaz;
- che la stessa pista necessita di modifiche in alcuni tratti
dell'attuale tracciato e di un migliore inserimento ambientale;
Ritenuto opportuno, pertanto, addivenire alla stipula di un
accordo di programma tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta ed il
Comune di La Salle, relativo alla sistemazione e l'adeguamento
della pista forestale collegante le frazioni
"Moras-Fenêtre-Charvaz", nel Comune di La Salle;
Visto l'articolo 27 della legge 8 giugno 1990, n. 142
(Ordinamento delle autonomie locali);
Vista altresì la necessità di avviare il procedimento per
l'approvazione dell'accordo di programma;
Esaminato uno schema di accordo, concordato dall'Assessore
all'Agricoltura e Risorse Naturali con il Sindaco del Comune di La
Salle;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998, (prot. n. 861/5
FIN);
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Forestazione dell'Assessorato
dell'Agricoltura e Risorse Naturali, ai sensi dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del
combinato disposto degli articoli 13 - comma 1 - lettera e) e 59 -
comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'allegato schema di accordo di programma tra la
Regione Autonoma Valle d'Aosta ed il Comune di La Salle, relativo
alla sistemazione e l'adeguamento della pista forestale collegante
le frazioni "Moras-Fenêtre-Charvaz", nel Comune di La Salle;
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera b), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Allegato
(...omissis...)
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation.
Il y a deux amendements présentés par le Président du
Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamenti Inserire nelle premesse, prima del parere di
legittimità del dirigente, la seguente formula:
"Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;"
Eliminare il punto 2°) del dispositivo relativo alla formula
della non assoggettabilità.
On vote le texte amendé:
Présents, votants et favorables: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité
