Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3078 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3078/X Approvazione degli importi della tassa di
concessione annuale prevista dal comma 4 dell'articolo 9 della
legge regionale 64/1995 modificata dalla legge regionale
33/1996.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 27 agosto 1994, n. 64 concernente
"Norme per la tutela e la gestione della fauna selvatica e per la
disciplina dell'attività venatoria modificata dalla legge regionale
2 settembre 1996;
Preso atto che il comma 4 dell'articolo 9 della suddetta legge
prevede che le aziende agrituristico-venatorie, le aziende
faunistico-venatorie ed i centri di riproduzione della fauna
selvatica sono soggetti a tassa di concessione regionale i cui
importi sono stabiliti dal Consiglio regionale;
Preso atto della proposta della Giunta regionale che indica i
seguenti importi quale tassa di concessione annuale per la
realizzazione degli istituti faunistici di cui sopra:
Istituti faunistici soggetti a tassa di concessione TASSA
ANNUALE
Azienda agri-turistico-venatoria, per ogni ettaro
o frazione di esso lire 1.000 a ettaro
Azienda faunistico-venatoria, per ogni ettaro
o frazione di esso lire 5.00 a ettaro
Centro privato di riproduzione della fauna
selvatica allo stato naturale lire 300.000
Preso atto che i proventi della tassa di concessione di cui
trattasi saranno inoltrati nel bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1998 e sui futuri bilanci di previsione;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
Servizio del Corpo forestale valdostano, dell'Assessorato
Agricoltura e risorse naturali ai sensi dell'articolo 72 della
legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del
combinato disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 -
comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'importo delle tasse annuali di concessioni
delle aziende agri-turistico-venatorie, aziende
faunistico-venatorie e del centri di riproduzione della fauna
selvatica come di seguito riportato:
Istituti faunistici soggetti a tassa di concessione TASSA
ANNUALE
Azienda agri-turistico-venatoria, per ogni ettaro
o frazione di esso lire 1.000 a ettaro
Azienda faunistico-venatoria, per ogni ettaro
o frazione di esso lire 5.00 a ettaro
Centro privato di riproduzione della fauna
selvatica allo stato naturale lire 300.000
2) di stabilire che i proventi della tassa di concessione di cui
trattasi saranno introitati nel bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1998 e sui futuri bilanci di previsione;
3) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera h) del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Président On m'a demandé de renvoyer le point n° 16.4 à l'ordre
du jour, parce qu'il y a des petites modifications à apporter.
La parole au Conseiller Chiarello pour motion d'ordre.
Chiarello (RC) Sul provvedimento di legge di cui al punto 16.4
ho intravisto degli emendamenti consistenti: chiederei di poterli
avere. Siccome ci è arrivato ieri in via d'urgenza, vorremmo almeno
poter leggere questi emendamenti, non che sia messo in coda e poi
non c'è neanche la possibilità di discussione.
Chiederei che fosse fatta la relazione e che venissimo in
possesso degli emendamenti.
Président Je ne connais pas les amendements et donc je ne peux
pas vous dire de quoi il s'agit.
On passe au point n° 17 à l'ordre du jour.
Il y a deux amendements présentés par le Président du
Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamenti Inserire nelle premesse, prima del parere di
legittimità del dirigente, la seguente formula:
"Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;"
Eliminare il punto 3°) del dispositivo relativo alla formula
della non assoggettabilità.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Comme M. Tibaldi me demande des éclaircissements, il
s'agit là de définir des tarifs qui sont prévus par la loi n°
64/94, notre loi régionale en matière de chasse, qui introduit des
instituts nouveaux, c'est-à-dire "le aziende
agrituristico-venatorie, le aziende faunistico-venatorie e i centri
di riproduzione della fauna".
La loi prévoit qu'il est nécessaire, pour avoir la concession,
de payer des tarifs qui sont réglées par cette délibération du
Conseil, sur la base d'une confrontation que nous avons faite avec
les tarifs qui sont appliqués dans d'autres régions où ces
instituts existent déjà.
Président On passe à la votation du texte amendé:
Présents, votants et favorables: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité
