Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3077 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3077/X Disegno di legge: "Salvaguardia delle
caratteristiche e tradizioni linguistiche e culturali delle
popolazioni Walser della Valle del Lys".
Articolo 1 (Finalità)
1. Con la presente legge, la Regione individua, in applicazione
dell'articolo 40bis dello Statuto speciale, i comuni della valle
del Lys sul cui territorio risiedono popolazioni di lingua tedesca
appartenenti alla comunità walser e detta i principi fondamentali
ai quali intende ispirare la propria azione a sostegno della
salvaguardia delle caratteristiche e delle tradizioni linguistiche
e culturali di dette popolazioni.
Articolo 2 (Individuazione dei comuni)
1. Ai sensi ed in applicazione del disposto di cui all'articolo
1, la Regione individua i comuni di Gressoney-La-Trinité, di
Gressoney-Saint-Jean e di Issime, quali sedi delle popolazioni di
lingua tedesca della valle del Lys appartenenti alla comunità
walser.
Articolo 3 (Principi e ambiti dell'azione regionale)
1. Nell'ambito delle proprie competenze legislative ed
amministrative, la Regione promuove e realizza la tutela e la
valorizzazione del patrimonio linguistico e culturale delle
popolazioni walser, attraverso opportuni interventi e con i
necessari adattamenti normativi, nonché sostenendo autonome e
specifiche iniziative condotte dagli enti locali, da istituzioni,
organismi ed associazioni che svolgano un'attività qualificata e
continuativa a livello locale e che dispongano di un'organizzazione
adeguata.
2. Per le finalità ed azioni di cui al comma 1, sono considerati
fondamentali:
a) la conservazione e la valorizzazione delle tradizioni walser,
con particolare riguardo alla toponomastica, al patrimonio
artistico ed architettonico, alla vita religiosa, alle usanze e ai
costumi, all'ambiente naturale ed antropizzato;
b) il consolidamento e lo sviluppo delle attività economiche e
produttive importanti per la permanenza delle popolazioni nei
luoghi d'origine, ai fini del mantenimento delle identità etnica,
linguistica e culturale della comunità walser;
c) l'introduzione progressiva, accanto alle lingue ufficiali
della Regione, della lingua tedesca negli uffici degli enti locali
e in quelli dell'Amministrazione regionale presenti sul
territorio;
d) l'insegnamento della lingua tedesca nelle scuole presenti sul
territorio, entro indirizzi organizzativi e programmatici idonei a
facilitare il collegamento dell'azione educativa alle esigenze
economico-sociali e di sviluppo della comunità, alla valorizzazione
della sua cultura e dei suoi idiomi;
e) l'incremento delle iniziative di studio, ricerca e
documentazione sulla cultura walser, già in atto presso istituzioni
locali, quali il Centro Studi e Cultura Walser della Valle d'Aosta,
con sede a Gressoney-Saint-Jean, e l'Associazione Augusta, con sede
ad Issime, attraverso strutture organizzative e di servizio
adeguate;
f) lo sviluppo di forme di collaborazione con associazioni e
istituti culturali ed universitari;
g) il sostegno a forme di collaborazione e scambio con altre
popolazioni walser e germanofone, presenti anche al di fuori del
territorio della Repubblica;
h) il sostegno alla realizzazione e diffusione, attraverso i
media, di programmi inerenti alle tradizioni linguistiche e
culturali walser, anche con la ricezione di programmi radiofonici e
televisivi in lingua tedesca.
Articolo 4 (Consulta permanente per la salvaguardia della lingua
e della cultura walser)
1. La Regione, al fine di favorire la piena partecipazione delle
popolazioni walser dei comuni di cui all'articolo 2 alle iniziative
volte a dare attuazione alla presente legge, istituisce, presso la
Presidenza della Giunta regionale, la Consulta permanente per la
salvaguardia della lingua e della cultura walser.
2. La Consulta è costituita con decreto del Presidente della
Giunta, entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge,
ed è composta da:
a) il Presidente della Giunta regionale, o suo delegato;
b) l'Assessore regionale competente in materia di istruzione e
cultura, o suo delegato;
c) un rappresentante per ciascuno dei tre comuni di cui
all'articolo 2, uno per Comune, designato dal Consiglio
comunale;
d) un rappresentante designato dal Consiglio della Comunità
montana Walser Alta Valle del Lys;
e) tre rappresentanti delle associazioni culturali walser,
designati per il tramite del Centro Studi e Cultura Walser della
Valle d'Aosta con sede in Gressoney-Saint-Jean.
3. La Consulta elegge al proprio interno un presidente ed un
vice presidente.
4. I rappresentanti di cui al comma 2, lett. c), d), e), sono
comunque rinnovati ad ogni rinnovo dell'organo competente a
deliberarne la designazione.
5. Ai lavori della Consulta possono altresì essere chiamati a
partecipare amministratori, funzionari ed esperti competenti nelle
materie oggetto dell'ordine del giorno.
6. La Consulta ha funzioni di osservatorio, consultive e
propositive in materia di attuazione della presente legge. Essa
formula pareri e proposte, anche attraverso apposite relazioni alla
Giunta regionale.
7. La Consulta è convocata dal suo presidente almeno una volta
all'anno e deve comunque essere convocata ogniqualvolta ne facciano
richiesta il Presidente della Giunta regionale o la maggioranza dei
suoi componenti.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Perrin Joseph
César.
Perrin G.C. (UV) Pour des raisons historiques et démographiques,
le peuple Walser d'au-delà des Alpes, au cours des deuxième et
troisième siècles, a habité certaines vallées du Val d'Aoste,
notamment une partie de la Vallée de Gressoney et une partie de la
Haute Vallée d'Ayas; il s'est ensuite restreint dans 3 ou 4
communes de la Vallée du Lys, notamment les deux Gressoney, la
partie haute de l'actuelle Commune de Gaby, et Issime.
Ce peuple a maintenu à l'intérieur de la Communauté valdôtaine
ses caractéristiques bien marquées au point de vue linguistique,
culturel, voire au point de vue architectonique. Je crois que
l'impression de tous les Valdôtains qui vont dans ces trois
Communes Walser comme des touristes qui les visitent, c'est un peu
de se trouver dans un monde différent, un monde qui était
caractérisé par cette culture.
Le peuple Walser s'est depuis longtemps organisé pour maintenir
ses caractéristiques culturelles, et il faut dire que même sans
aucune tutelle législative, à travers ses associations, notamment
l'Augusta et le Centre d'Etudes Walser, a oeuvré au point de vue de
la recherche ethnographique, au point de vue d'actions concrètes,
pour mettre en relief ses particularités, pour les faire connaître
et pour les sauvegarder.
Depuis longtemps on sentait la nécessité d'aider le maintien de
ces caractéristiques. Finalement par loi constitutionnelle n° 2 du
23 septembre 1993, le Statut spécial de la Vallée d'Aoste a été
modifié par l'introduction d'un article, devenu l'article 40bis,
qui dit: "Les populations de langue allemande des communes de la
Vallée du Lys, indiquées par la loi régionale, ont droit à la
sauvegarde de leurs caractéristiques et de leurs traditions
linguistiques et culturelles. Aux populations visées au premier
alinéa est assuré l'enseignement de la langue allemande dans les
écoles au moyen des adaptations nécessaires aux besoins
locaux".
Le projet de loi présenté par la Junte, que nous allons
examiner, veut répondre à cette nouvelle compétence et à ces
besoins, non tellement de sauvegarde, mais de vrai développement de
la culture du peuple Walser. Il faut dire que pour remplir la
compétence donnée par l'article 40bis, la Junte a depuis longtemps
pris des actions notamment en nommant un groupe de travail, qui
comprenait des représentants de la Région, des représentants de la
Communauté de montagne Walser et des représentants des associations
culturelles, qui depuis plus de 30 ans se battent pour la
sauvegarde de la culture de ce peuple. Ce projet de loi est le
fruit de ce long travail.
Le projet de loi veut être un projet de loi cadre, qui donne
corps à l'article 40bis, mais qui renvoie successivement aux
actions concrètes qui devront être menées d'après ce projet de loi
même.
On commence par énoncer les Communes Walser, il s'agit de trois
communes historiquement Walser: Issime, Gressoney-Saint-Jean et
Gressoney-La Trinité. Le problème s'est posé pour la Commune de
Gaby, qui jadis était inclue dans la Communauté Walser, mais qui a
été ensuite francisée, et la Communauté de Gaby à travers son
Conseil communal a déclaré dans le passé vouloir appartenir au
monde francophone. Donc le projet de loi limite le territoire à cet
ancien territoire proprement Walser de ces trois communes.
L'intérêt de ce projet à mon avis est celui d'établir des
principes et des secteurs pour l'action de l'Administration
régionale, qui doit aider, mais non se remplacer à la Communauté
Walser elle-même.
Il y a des aspects qui concernent et qui ne peuvent concerner
que l'Administration régionale, par exemple le travail d'adaptation
des programmes pour l'enseignement de la langue allemande, ou des
possibles normes législatives successives pour y parvenir. Mais
l'action de sauvegarde et de développement devra être portée de
l'avant par la Conférence permanente - la Consulta - qui est créée
par cette loi, qui devra indiquer et proposer des futures actions à
mener.
Le grand intérêt, à mon avis, c'est que le peuple Walser ne sera
pas un sujet passif qui reçoit de la part de la Région quelque
chose, mais un sujet actif de la politique de défense et de
développement culturel et socio-économique de cette communauté, à
travers l'introduction d'un principe de partenariat par lequel la
Région favorise les initiatives Walser sur proposition des Walser
eux-mêmes.
A côté de toute une série d'actions possibles pour la
conservation, la valorisation, le développement de la langue, il y
a notamment au 2° alinéa, point b), une action de grand intérêt,
qui est celle du développement des activités économiques à
l'intérieur du territoire Walser, finalisées au maintien de la
population Walser sur son territoire.
Donc dans sa simplicité au point de vue législatif, je retiens
que ce projet de loi a un énorme intérêt et pourra contribuer au
développement de cette culture, pour qu'elle puisse se maintenir et
se développer sur le territoire valdôtain.
Président La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Per dare atto della presentazione di due
emendamenti.
Il relatore ha ricordato l'importanza di questa legge in quanto
applicativa dell'articolo 40 bis dello Statuto speciale, che è
stato oggetto di riconoscimento da parte dello Stato il 23
settembre 1993. Relativamente a questo testo di legge diamo una
valutazione positiva sul fatto che la Regione, a distanza ormai di
quasi 5 anni dal riconoscimento del principio della salvaguardia
delle caratteristiche tradizioni linguistiche della popolazione
Walser, metta mano a questo importante riconoscimento.
Rilevammo peraltro, anche alla luce delle audizioni che ci sono
state sull'argomento, che questa legge non si inserisce certo nel
principio di federalismo tanto decantato, nel senso che - come in
parte è stato detto anche dal relatore - si limita da una parte ad
individuare i comuni Walser e dall'altra parte ad istituire una
consulta che ha dei poverissimi poteri, che sono limitati a quelli
di esprimere pareri e proposte.
Quindi siamo ancora nel centralismo regionale più forte; alle
comunità locali è permessa unicamente la possibilità di presentare
delle proposte, dopo di che la Giunta regionale dovrà poi
esaminarle ed eventualmente finanziarle a seconda di quelle che
sono le sue intenzioni. Quindi ci pare veramente che "la montagna
abbia partorito il topolino".
Anche qui l'obiettivo credo che fosse quello di riempire più la
bocca che non la sostanza, cioè di poter dire di aver dato
applicazione a un principio statutario di grossa rilevanza
nell'ambito della Regione. Però quello che manca è poi la sostanza
della possibilità di operare da parte di questa comunità, nel senso
che purtroppo competenze specifiche in capo a questa comunità non
ne ricadono. Questo è stato rilevato anche dagli amministratori,
che hanno contestato il fatto che la Consulta non abbia autonomia
di progettualità e non sia in condizioni di finanziare i progetti e
le idee, quindi non sia soprattutto in condizioni di dare
applicazione a quelle finalità fondamentali riconosciute
nell'articolo 3.
Rileviamo ancora una volta che vi è una logica centralistica che
sovrintende a questo disegno di legge, e gli emendamenti sono
finalizzati da una parte a raccogliere una preoccupazione che è
stata portata in particolare dalla Comunità di Issime, la quale ha
sollevato l'esigenza di vedersi assicurata sul proprio territorio
la presenza di quelle scuole che garantiscono l'insegnamento della
lingua tedesca, poiché la mancanza di una scuola di questa natura
porterebbe inevitabilmente gli alunni a gravitare nel più vicino
Comune di Gaby, facendo perdere di vista la preoccupazione di
garantire l'effettivo insegnamento della lingua tedesca per questi
giovani. L'emendamento proposto all'articolo 3, comma 2, lett. d)
va in questa direzione, quella di garantire al Comune di Issime la
presenza di una scuola nel tempo, così da poter garantire in
prospettiva l'insegnamento della lingua tedesca, al di là delle
regole più generali che valgono attualmente nell'ordinamento
valdostano per la presenza delle scuole.
Il secondo emendamento è invece finalizzato a riconoscere un
minimo di autonomia finanziaria a questa Consulta, quindi il
diritto di poter deliberare senza dover attingere alla fonte
economica della Regione, i cosiddetti "rubinetti" che si apriranno
o meno a secondo di quello che sarà l'indirizzo del Governo
regionale. L'emendamento pertanto è finalizzato a dare una maggiore
autonomia decisionale alla Comunità Walser, che con questa legge
riceve solo delle grandi indicazioni di principio, ma poca sostanza
concreta.
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ci riconosciamo di più nella relazione
presentata dal Consigliere Perrin e riteniamo che questa legge sia
un passo importante, proprio per creare le condizioni perché i
diversi soggetti, sia istituzionali che culturali, possano lavorare
con maggior sinergia, possano concordare e attuare quei progetti
che consentano alla Comunità Walser di esprimere e valorizzare le
sue caratteristiche linguistiche e culturali.
Vorrei presentare anch'io, a nome mio e del Consigliere
Ferraris, un emendamento, per ripristinare quella che è stata una
formulazione che in I Commissione era stata presentata, che a
nostro avviso esplicita in modo più chiaro lo spirito della legge
ed è coerente con il documento preparatorio.
Président On a distribué les amendements proposés par les
Conseillers Dujany et Squarzino. La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) Mi limiterò a formulare le osservazioni che ho
già fatto in sede di I Commissione, perché credo sia stato un po'
travisato il fine di questo disegno di legge.
Questa consulta non ha un ruolo esecutivo, io leggo nel secondo
emendamento presentato dal Consigliere Dujany "diritto di
deliberare progetti", ma bisogna cambiare altri articoli per
riuscire a capire se tutti hanno diritto di voto, se esiste la
possibilità di delega nel voto, cosa che diventa difficile. Quando
si parla di questa Consulta, non dimentichiamo che risultato è,
perché leggendo il comma 2 dell'articolo 4 è evidente che in questa
Consulta partecipano il Presidente della Giunta o suo delegato,
l'Assessore all'istruzione o suo delegato, un rappresentante per
ciascuno dei tre comuni, un rappresentante del Consiglio della
Comunità montana Walser, tre rappresentanti delle associazioni
culturali. È chiaro che se delibere ci devono essere, queste
saranno sicuramente della Giunta regionale o degli enti che
intervengono nella Comunità Walser. Se si tratterà di affrontare un
intervento in materia di lavori pubblici, ad esempio, seguito dalla
Comunità montana Walser, sarà la comunità montana stessa che per il
tramite della Consulta chiederà i relativi stanziamenti di fondi
per poter far fronte a quel lavoro. Viceversa, se si tratterà della
pubblicazione di un libro sulla cultura Walser, saranno le
associazioni culturali che attraverso la Consulta chiederanno di
poter accedere ai finanziamenti.
Credo però, sentendo gli interventi soprattutto in commissione,
che si sia travisato quello che a mio parere è il punto di forza di
questa legge, ed è il comma b) dell'articolo 2, perché possiamo
parlare di salvaguardia della cultura e di istituire anche 5 scuole
nel Comune di Issime, ma fino a quando non riusciremo a garantire a
questa comunità dei posti di lavoro che mantengano le famiglie in
loco, se non riusciamo a generare un reddito, a creare dei volani
economici in quella zona, probabilmente con il passare degli anni
non si porrà neppure più il problema della salvaguardia della
cultura Walser perché questa sarà sparita e morirà insieme agli
ultimi testimoni di questa cultura.
Il comma b), che parla di consolidamento e di sviluppo delle
attività economiche e produttive in loco, è il perno su cui si
reggono tutte le intenzioni che sono state elencate in questa
legge.
Quando alla dotazione finanziaria, come ebbi modo di dire in
commissione, ho accettato di fare il relatore di questa legge
perché è una delle poche fra quelle arrivate in quest'aula che non
prevede spese, e ha sicuramente la funzione di aiutare la Comunità
Walser. Cioè, racchiudendo tutti questi enti e queste associazioni,
si riuscirà a coordinare anche il loro lavoro che a volte è
scoordinato. Invece in questo modo sicuramente per
l'Amministrazione regionale sarà utile avere un calendario di
interventi e di programmazione, e la stessa cosa varrà per gli enti
interessati perché presenteranno le loro istanze.
Per quanto riguarda il mantenimento delle scuole nel Comune di
Issime e per quanto riguarda l'aspetto federalista del problema, se
fossimo una regione indipendente e mi chiedessero di sottoscrivere
il disegno di legge perché la Comunità Walser diventi un cantone,
lo farei subito. Ma non credo che sia il caso di questa legge,
forse si è guardato nella direzione sbagliata, perché non è giusto
attribuire sempre e comunque alla Regione determinate competenze,
anche quando vi è una difficoltà non soggettiva ma oggettiva a
realizzarle, riconducibile in questo caso alla mancanza di alunni.
Se è vero che nelle scuole del Comune di Gaby non verrà insegnata
la lingua tedesca, posso dire però con cognizione di causa che la
Comunità Walser è bene organizzata e a questo punto non vedo nulla
di male nel fatto che i bambini di Issime vadano a scuola a
Gressoney, non stiamo parlando di centinaia di chilometri ma di 6-7
km, quindi sarebbe assurdo chiedere il mantenimento di una scuola
per 3 alunni.
Chiedo una riflessione al riguardo: spogliamoci dalla demagogia
in questo caso, perché diventa difficile riuscire a sostenere una
cosa di questo genere. Se poi si riesce, ben venga, però se
mettiamo in una legge questo vincolo, diventa difficile anche in
vista della razionalizzazione della spesa pubblica riuscire a far
fronte ai costi che una scuola con pochissimi alunni richiede. Poi
sarà compito di questa Consulta e degli enti interessati sul
territorio integrare la stessa Comunità, quindi ci saranno bambini
che vanno a scuola a Gressoney o che da Gressoney scendono ad
Issime per altre attività (penso alla costruzione del Walser
stadium, quindi per giocare a pallone scenderanno ad Issime), ma è
molto importante che ci sia all'interno della Comunità questo
scambio culturale.
Essendo una legge quadro è una legge molto elastica, nel senso
che sarà poi questa Consulta in accordo con la Giunta ad operare
attivamente, ma non a livello di esecutivo, altrimenti diciamo che
alla Consulta spettano i 1.700 miliardi che la Regione ha in
bilancio perché se li gestisca come vuole. Come si fa a mettere dei
tetti? Certamente, saranno fatti dei progetti, saranno avanzate
delle richieste, e avanzate dagli enti di competenza, questo è
l'importante. Quindi mi sembra che la composizione sia eterogenea,
riesca a prendere tutte le componenti della società Walser, e
saranno gli enti interessati che presenteranno le richieste di
finanziamento.
Président La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Vorrei solo rettificare l'emendamento indicato come
2: in realtà si riferisce all'articolo 3, lett. d). Lo stesso
emendamento viene ripreso da Squarzino e Ferraris, per cui
relativamente al primo dei due, siccome il concetto è lo stesso, si
può ritenere ritirato.
Président C'est le même amendement qu'a prévu la Commission.
Dujany (Aut) Volevo ancora intervenire sull'argomento dicendo
che mi lascia perplesso l'intervento di Linty, in quanto le
dichiarazioni da lui fatte sono ben lontane dal principio del
federalismo sostenuto dalla Lega. Il fatto di sostenere un ruolo
soltanto propositivo e di parere a questa Consulta e di riconoscere
invece il diritto del finanziamento al Governo regionale, mi pare
sia ben lontano dal tanto decantato principio del federalismo.
Quindi mi pare che non sia molto in sintonia con gli indirizzi
generali del suo movimento.
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) Non vorrei ridurre il dibattito a uno scambio di
battute, però volevo ricordare al Consigliere Dujany che è vero che
in questa legislatura sono state approvate molte leggi che vanno
contro il federalismo, ma io non le ho votate, lui sì. Il fatto che
da sei mesi ci si ricucia l'imene in nome di una ritrovata
verginità di spirito, di concetti, di grandi concetti come quello
del federalismo mi lascia un po' perplesso. Magari questa legge non
sarà proprio il massimo, l'ho detto prima, e ho anche aggiunto che
se mi si proponeva il cantone Walser lo votavo subito. È chiaro che
dal nulla ad avere un organismo che coordina le attività sul
territorio della Comunità, è un bel passo avanti, ancor più il
fatto che venga lasciata alla comunità come consolidato lo sviluppo
anche economico di quella zona. Ad inizio legislatura sono stati
fatti molti interventi e credo che di federalismo è bene parlarne
quando ci sono disegni di legge che chiedono di parlare di
federalismo; qui onestamente si tratta di dare una struttura snella
a una comunità per poter fare degli interventi, poi tutto quello
che di meglio verrà, sarò il primo a sottoscriverlo e a
votarlo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Mostacchi.
Mostacchi (UV) Chiedo scusa per la mia ignoranza, ma vorrei
chiedere alla Squarzino e a Ferraris se possono spiegarci meglio
questo emendamento. Cosa vuol dire: insegnamento di lingua tedesca
nelle scuole presenti nei singoli comuni? Vuol dire mantenere
aperte le scuole anche senza alunni? Vuol dire mantenere aperte le
scuole con un alunno o con due alunni?
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ritiro l'emendamento che ho presentato,
perché c'è stato un qui pro quo nell'analizzare la documentazione
che ci è stata presentata. In Consiglio, forse anche per la fretta
di questi ultimi giorni, siamo chiamati a votare il testo votato
dalla I Commissione, che comprende già quell'emendamento votato in
I Commissione. Dico chiaramente qui di non aver capito bene questo,
però credo che moltissimi consiglieri siano incorsi nello stesso
mio errore. In questa sede siamo chiamati a votare il testo che già
la I Commissione ha emendato, quindi con l'emendamento della I
Commissione. Ripeto, pensando erroneamente di dover votare il testo
della II Commissione, ci siamo preoccupati, il Consigliere Ferraris
ed io, di introdurre quell'emendamento, che la I Commissione ha
votato.
Président D'autres conseillers demandent la parole?
Je déclare close la discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Indubitablement ce projet de loi revêt une
signification particulière, qui a déjà été soulignée par les
conseillers qui sont intervenus, notamment par les rapporteurs que
je remercie pour leur travail et les autres collègues.
Nous donnons application à une compétence statutaire, l'article
40 bis, que nous devons à l'action de nos Parlementaires et qui
nous permet aujourd'hui de nous pencher sur - je ne dis pas la
reconnaissance, mais la mise en exécution d'une série de mesures
inscrites dans une loi-cadre, afin non seulement de sauvegarder
mais aussi d'assurer le développement et l'essor dans les
différents secteurs de la vie sociale, économique et
professionnelle de la Communauté Walser. Et s'il est vrai que c'est
à partir du mois de septembre 1993 que nous disposons de cette
compétence, il est également nécessaire de souligner que pour la
présentation de ce projet de loi nous avons suivi le chemin de la
concertation, ce qui explique le temps nécessaire pour arriver à
cette formulation et à cette présentation. En effet c'est à partir
du mois d'août 1994 que le Gouvernement a commencé à discuter avec
les parties concernées, avec les représentants de la Communauté
Walser, de l'application de ces dispositions. Il y a eu différentes
rencontres, et un document de base a été rédigée par le Centre
culturel Walser. C'est sur ce document de base que les différentes
communes et la Communauté de montagne se sont exprimées, et c'est
seulement après qu'il y a eu cette manifestation de volonté et donc
que la communauté concernée a défini les principes sur lesquels
fonder cette disposition, que nous avons constitué un groupe de
travail mixte, Région et représentants de la Communauté Walser.
Il faut dire que le dernier avis nous a été remis au mois d'août
1997. C'est donc à partir de cette date que nous avons constitué le
groupe de travail; c'est l'action de ce même groupe de travail qui
nous a permis aujourd'hui de vous soumettre cette proposition.
A cet égard, je tiens à remercier tout particulièrement les
membres de ce groupe de travail, les représentants de la Communauté
de montagne Walser, les représentants qui ont été nommés par le
Centre d'Etudes et de Culture Walser, l'expert M. Pezzoli qui nous
a aidés dans la formulation et dans la définition des aspects
socio-linguistiques, et enfin les représentants de l'Administration
régionale, MM. Lucat, Perinetti et Gentile, l'Inspecteur scolaire
Floris, Alexis Bétemps, Coordinateur de l'Assessorat de l'éducation
et de la culture, ainsi que M. Paolo Di Nicuolo, Chef de Cabinet
adjoint de la Présidence du Gouvernement.
Il est vrai, le fait de suivre certains principes, par exemple
le chemin de la concertation, peut entraîner des temps plus longs
par rapport à ce qu'on espérait, mais je crois que le résultat est
un résultat positif et il ne s'est pas agi de temps perdu, parce
qu'au cours de ces réunions il y a eu la possibilité d'approfondir
les différents aspects et surtout de définir les différentes
options. Et si le choix enfin est tombé sur une loi-cadre, il y a
une raison profonde en ceci. On n'a pas voulu choisir un principe
qui aurait en quelque sorte représenté une définition de la
Communauté Walser comme quelque chose de séparé totalement de la
Communauté valdôtaine, mais au contraire on a voulu réaffirmer le
principe de l'intégrité de cette même Communauté valdôtaine, à
l'intérieur de laquelle la Communauté Walser - qui fait partie à
plein titre de la Communauté valdôtaine - a des spécificités et des
caractéristiques propres. Il me semble donc important de souligner
ce fait, parce que c'est un aspect qui, a été longtemps discuté et
examiné, et avec le choix de la loi-cadre l'on donne application à
cette idée de Communauté Walser en tant que partie intégrante et
constituante, tout en gardant ses spécificités, de cette même
Communauté valdôtaine à laquelle elle appartient.
Les principes de cette loi-cadre sont les deux principes du
partenariat et de la participation. Quant au premier, on n'a pas
voulu substituer les institutions qui existent déjà; avec cette
loi-cadre nous n'avons pas substitué les collectivités
territoriales, mais nous avons voulu créer un système de
partenariat et d'association non seulement des collectivités
locales, mais aussi des différentes associations avec la Région,
pour essayer de mieux répondre aux exigences et aux nécessités de
cette communauté. Et le principe de la participation s'est
concrétisé avec la prévision de cette Conférence Walser. A ce
propos nous ne partageons pas les remarques formulées par M.
Dujany. Il est vrai, M. Dujany vit comme les grands peintres
d'autrefois une période un peu particulière, il y a eu les périodes
Picasso: rose, noire; cette période de M. Dujany est un peu
monothématique dans le sens qu'il ne perd pas une occasion - à
juste titre selon ses convictions - de nous accuser du pire
centralisme et de revendiquer une application différente des
principes fédéralistes. Mais ici c'est un problème d'association,
de participation, il ne s'agit pas de remplacer les Communes
Walser, la Communauté de montagne Walser, mais il s'agit dans le
domaine de la mise en valeur de la Communauté Walser, de disposer
d'un instrument supplémentaire pour mieux, ensemble, concerter les
différentes interventions et dans cet esprit de collaboration
indiquer qui devra y donner exécution. Et, avec cette méthode, il
n'y a pas besoin d'insérer des dispositions d'ordre financier.
Mais, de plus, cette loi ne représente pas un point final, c'est
un point de départ; ce n'est pas la conclusion d'un processus,
c'est une loi-cadre. Elle représente un moment important d'un
nouveau chemin que nous devons parcourir ensemble; elle représente
le fondement juridique nécessaire et essentiel pour une
valorisation concrète de la communauté de langue allemande. Avec
ces principes de participation directe, d'action commune, cette
communauté n'est pas considérée comme un sujet passif mais comme un
sujet actif dans la définition des différentes interventions et
politiques.
Il n'est pas vrai non plus qu'il s'agit simplement de
déclarations de principe, au-delà et en plus de la mission et des
fonctions qui sont confiées à la Conférence, parce que je peux
présenter une liste d'interventions immédiates, d'actions concrètes
qui touchent les différents secteurs, sur la base de ce qui est
indiqué au deuxième alinéa de l'article 3 de ce projet de loi. Je
peux en citer quelques-uns: "riconoscimento dello stemma e della
bandiera Walser, già da anni utilizzati; variazione della
definizione in tedesco del termine comunità montana; tutela
dell'ambiente e contrapposizione a quanto può danneggiarlo o
deturparlo o può, modificandolo, cancellare i segni
dell'insediamento della cultura Walser; rispetto dell'urbanistica
di tipo allemanno e conservazione con eventuale recupero delle
costruzioni di tipica architettura locale e di tutte le opere
eseguite dai Walser per la loro vita e le loro attività, e
trasferimento delle specifiche caratteristiche anche in ogni futuro
sviluppo edilizio; avvio di uno studio per la realizzazione del
progetto operativo integrato di rilievo sub-regionale n. 9,
previsto dal PTP; valorizzazione dei dati ricavati dai censimenti
dell'architettura rurale nei due comuni di Gressoney, promosso
dall'Amministrazione regionale, e attivazione di analogo censimento
per il Comune di Issime; valorizzazione del patrimonio documentario
esistente nei tre comuni, con particolare riferimento al catasto
del XVII secolo, depositato presso il Comune di Gressoney-St-Jean;
revisione e completamento di tutta la segnaletica; rispetto
particolare dei cimiteri affinché non venga modificato o rimosso
alcunché di quanto ne costituisce le peculiari e suggestive
caratteristiche; realizzazione con interventi specifici su locali,
personale, spazi espositivi del Walser Museum a
Gressoney-La-Trinité".
Il y a une liste qui est déjà complète et je n'ai pas fait
référence aux interventions que sur la base de cette loi-cadre nous
pourrons appliquer dans le domaine scolaire, en partant de
l'adaptation des programmes et de l'organisation scolaire.
Il y a donc un foisonnement de matières sur lesquelles cette
Conférence pourra déjà immédiatement se pencher et donner un sens
concret à ces principes.
Nous pensons donc, en conclusion, qu'avec cette loi-cadre nous
avons fixé les principes et défini le chemin pour des interventions
concrètes dans les différents secteurs pour la défense et la
valorisation de cette communauté. Evidemment comme toute loi-cadre
il y a un renvoi à des actions successives, à des mesures qui
doivent être adoptées, mais ce sera là à la volonté commune des
représentants des collectivités et des associations de cette
communauté allemande et des représentants de l'Administration
régionale de faire en sorte que ces propos se traduisent par des
actes concrets. Et ceci tout en tenant compte des éléments qui font
partie de la vie et de l'histoire de cette communauté en tant que
communauté distincte, mais qui fait partie intégrante et qui est
une des composantes essentielles de la communauté valdôtaine.
Président On passe à l'examen du projet de loi, dans le nouveau
texte rédigé par la IIème Commission.
On vote l'article 1er:
Présents, votants et favorables: 30
Président On vote l'article 2:
Présents, votants et favorables: 30
Président A l'article 3 il y a l'amendement de la Ière
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento La lett. d) del comma 2 dell'articolo 3 è sostituita
dalla seguente:
"d) l'insegnamento della lingua tedesca nelle scuole presenti
nei singoli comuni del territorio, entro indirizzi organizzativi e
programmatici idonei a facilitare il collegamento dell'azione
educativa alle esigenze economico-sociali e di sviluppo della
comunità, alla valorizzazione della sua cultura e dei suoi
idiomi;"
On vote l'article 3 dans le texte amendé:
Articolo 3 (Principi e ambiti dell'azione regionale)
1. Nell'ambito delle proprie competenze legislative ed
amministrative, la Regione promuove e realizza la tutela e la
valorizzazione del patrimonio linguistico e culturale delle
popolazioni walser, attraverso opportuni interventi e con i
necessari adattamenti normativi, nonché sostenendo autonome e
specifiche iniziative condotte dagli enti locali, da istituzioni,
organismi ed associazioni che svolgano un'attività qualificata e
continuativa a livello locale e che dispongano di un'organizzazione
adeguata.
2. Per le finalità ed azioni di cui al comma 1, sono considerati
fondamentali:
a) la conservazione e la valorizzazione delle tradizioni walser,
con particolare riguardo alla toponomastica, al patrimonio
artistico ed architettonico, alla vita religiosa, alle usanze e ai
costumi, all'ambiente naturale ed antropizzato;
b) il consolidamento e lo sviluppo delle attività economiche e
produttive importanti per la permanenza delle popolazioni nei
luoghi d'origine, ai fini del mantenimento delle identità etnica,
linguistica e culturale della comunità walser;
c) l'introduzione progressiva, accanto alle lingue ufficiali
della Regione, della lingua tedesca negli uffici degli enti locali
e in quelli dell'Amministrazione regionale presenti sul
territorio;
d) l'insegnamento della lingua tedesca nelle scuole presenti nei
singoli comuni del territorio, entro indirizzi organizzativi e
programmatici idonei a facilitare il collegamento dell'azione
educativa alle esigenze economico-sociali e di sviluppo della
comunità, alla valorizzazione della sua cultura e dei suoi
idiomi;
e) l'incremento delle iniziative di studio, ricerca e
documentazione sulla cultura walser, già in atto presso istituzioni
locali, quali il Centro Studi e Cultura Walser della Valle d'Aosta,
con sede a Gressoney-Saint-Jean, e l'Associazione Augusta, con sede
ad Issime, attraverso strutture organizzative e di servizio
adeguate;
f) lo sviluppo di forme di collaborazione con associazioni e
istituti culturali ed universitari;
g) il sostegno a forme di collaborazione e scambio con altre
popolazioni walser e germanofone, presenti anche al di fuori del
territorio della Repubblica;
h) il sostegno alla realizzazione e diffusione, attraverso i
media, di programmi inerenti alle tradizioni linguistiche e
culturali walser, anche con la ricezione di programmi radiofonici e
televisivi in lingua tedesca.
Présents, votants et favorables: 30
Président A l'article 4 il y a l'amendement de M. Dujany, dont
je donne la lecture:
Emendamento Articolo 4, comma 7, si aggiunge:
"Inoltre la Consulta ha autonomia di progettualità ed ha diritto
di deliberare progetti che si collocano nell'ambito delle finalità
della presente legge limitatamente al finanziamento di lire 100
milioni".
Il faut évaluer si l'amendement de M. Dujany est recevable ou
non, parce qu'il n'y a pas de couverture et on ne peut pas
l'accepter. Donc il devient irrecevable.
On vote l'article 4:
Présents, votants et favorables: 30
Président La parole au Conseiller Dujany pour déclaration
d'intention.
Dujany (Aut) Alla luce della replica del Presidente della Giunta
in merito a questo provvedimento, la posizione degli Autonomisti è
quella di votare positivamente per questo testo, ritenendolo un
punto di partenza, con tutti i limiti che si sono riconosciuti. Si
ritengono positivi gli indirizzi generali, si rileva che fra il
"far niente" e il "si sarebbe potuto fare di più" si preferisce
comunque questo prodotto, e ci si augura che in futuro possa
migliorare.
L'esigenza di miglioramento mi pare sia stata espressa proprio
dal gruppo di lavoro a cui faceva prima riferimento il Presidente;
nella sintesi del gruppo di lavoro, redatta dal Consiglio direttivo
del Centro Walser e firmata dal Presidente Welf, si lasciano dei
dubbi sulla concreta successiva attuazione della medesima, cioè sul
fatto che vi siano forti perplessità in merito al fatto che la
soluzione della legge quadro rappresenti la soluzione più idonea.
Ed è proprio in merito a queste perplessità che sono state avanzate
dagli stessi gruppi in sede di audizione che avevamo predisposto
questi emendamenti.
Come ci si lamentava anni addietro che lo Stato fosse
centralista nel momento in cui non garantisse un idoneo
trasferimento finanziario alla Regione Valle d'Aosta, evidentemente
oggi la Regione si comporta nello stesso modo nei confronti di
questa comunità, poiché se è pur vero, come ha riconosciuto il
Presidente, che non si è voluto sostituire il ruolo degli enti
locali con la Regione, ma si è voluto stabilire un momento
partecipativo, è altrettanto vero che non si è colta
quest'opportunità per dare idonei finanziamenti agli enti locali
operanti sul territorio perché potessero concretizzare questi
obiettivi previsti nell'articolo 2 della legge.
Con le riserve che dicevo prima, manifestate dagli stessi
interessati del gruppo Walser, il nostro voto sarà positivo.
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) Il mio voto è scontatamente positivo. Intervengo
solo per fare una brevissima puntualizzazione che mi è stata
sollecitata dalle ultime dichiarazioni del Consigliere Dujany, in
seguito alle quali mi aumentano i dubbi di conoscenza da parte sua
in materia federalista, almeno. Quando il Consigliere Dujany dice
che accusiamo lo Stato di non essere federalista quando non dà i
trasferimenti alla Regione...
Dujany (fuori microfono) ... quando non garantisce...
Linty (LNPIAP) ... no, quando non trasferisce, il verbo usato
era questo... allora, il fatto che questa legge non preveda dei
trasferimenti alla Comunità montana Walser mi fa pensare che sia
improntata nell'ottica del federalismo. A volte si confonde questo
principio, sarebbe il caso di utilizzare un'unità di misura comune,
così ogni volta che ne parliamo sappiamo tutti di cosa stiamo
parlando.
Président On passe à la votation du projet de loi dans son
ensemble:
Présents, votants et favorables: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité
