Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3096 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3096/X Ritiro della mozione: Iniziative volte
all'abolizione del pedaggio autostradale nel tratto di tangenziale
Aosta est-Aosta ovest.
Mozione Tenuto conto dell'annoso problema della viabilità in
Aosta, ove il traffico cittadino raggiunge quotidianamente
un'intensità eccessiva se rapportata alla reale densità
abitativa;
Visto che l'utilizzo del tratto di tangenziale Aosta-est -
Aosta-ovest potrebbe di gran lunga risolvere il problema
dell'attraversamento del capoluogo da parte di chi deve recarsi nei
comuni limitrofi alla città, ma che tale percorso, del tutto
assimilabile ad una circonvallazione, viene utilizzato molto poco
dagli automobilisti a causa della tariffa elevata del tragitto,
essendo già quella valdostana una delle autostrade più care
d'Italia;
Preso atto della necessità inderogabile di salvaguardare ad ogni
buon conto l'ambiente da tutti quei fenomeni negativi spesso
provocati dal traffico eccessivo;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta regionale a farsi promotrice, presso il consiglio di
amministrazione della SAV, di iniziative volte all'abolizione del
pedaggio del tratto stradale in oggetto, al fine di incoraggiare
l'utilizzo di tale percorso, rendendo così maggiormente fluido il
traffico da e verso la città di Aosta, salvaguardando inoltre
l'ambiente circostante il capoluogo valdostano, nonché a verificare
la possibilità della creazione di uno svincolo presso la zona
denominata "F 8" della città di Aosta (porta Sud).
F.to: Lanièce
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Il contenuto di questa mozione mi sembra
abbastanza semplice e chiaro; ormai si può verificare che in città
il traffico raggiunge quotidianamente un'intensità eccessiva in
certe ore, anzi si può notare che alle volte circolano quasi più
auto che pedoni. Un pieno utilizzo del tratto tangenziale, grazie
all'abolizione del relativo oneroso pedaggio potrebbe di gran lunga
risolvere il problema dell'attraversamento del capoluogo, tenuto
conto che così facendo si può portare anche a un miglioramento
della salvaguardia dell'ambiente da tutti quei fenomeni negativi
provocati dal traffico eccessivo.
Quindi con questa mozione si impegna la Giunta regionale a farsi
promotrice presso il consiglio di amministrazione della SAV di
iniziative volte all'abolizione del pedaggio del tratto stradale in
oggetto, Aosta ovest-Aosta est, tenuto conto che questo è stato
concepito fin dalle sue origini come un tratto tangenziale non
assoggettato a un pedaggio, visto che fin dal momento della sua
progettazione c'era l'intenzione di attribuire a questo tratto la
funzione di circonvallazione veloce della città di Aosta. Lo stesso
Comune di Aosta nella legislatura 1990-1995 aveva espresso la
necessità che il tratto in oggetto fosse considerato una vera e
propria circonvallazione, tenuto conto che sempre in origine era
stato preventivato uno svincolo presso la famosa zona F8,
denominata porta sud, quella che riguarda l'area Cogne, la CIDAC e
la telecabina Aosta-Pila. In seguito questo svincolo di accesso e
di uscita si era poi trasformato in un ipotetico svincolo per un
parcheggio chiuso, che avrebbe consentito alle persone residenti a
valle di Aosta di accedere a questa zona commerciale e poi
proseguire a piedi fino ad Aosta: ora non si sa più nulla della
possibilità di creare questo svincolo. Nell'impegno finale di
questa mozione si chiede pertanto alla Giunta regionale di
verificare la possibilità di chiedere l'abolizione di questo
pedaggio, che è molto oneroso perché il tratto tangenziale è
brevissimo; si chiede inoltre di sapere qual è la situazione di
questo ipotetico svincolo che era stato inizialmente progettato
presso la zona F8, in modo da sapere qual è la situazione attuale
in merito a questa problematica, anche perché per fare fruire
questo tratto stradale come tangenziale, occorre che ci sia uno
svincolo di accesso, altrimenti si potrebbe solo accedere dalla
parte di Aosta e Aymavilles.
Chiedo alla Giunta, se è d'accordo con il contenuto della
mozione, di impegnarsi a verificare presso la SAV queste
possibilità.
Président La discussion générale est ouverte. Si personne
demande la parole, je déclare close la discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) La motion qui a été présentée par M. Lanièce nous
permet de faire le point sur les différents problèmes qui ont été
soulevés.
En effet nul n'ignore les débats qu'il s'en est suivi au cours
de ces dernières années à la suite de l'achèvement des postes de
péage Aoste-Ouest et Aoste-Est, des requêtes de libéralisation de
la circulation sur le tronçon autoroutier qui contourne la ville,
de réalisation d'une sortie libre ou à péage vers le centre ville,
ainsi que le remaniement des tarifs en vigueur, pour les adapter au
nombre effectif des kilomètres parcourus. La révision du péage
autoroutier a d'ailleurs fait l'objet d'une pétition qui a été
présentée à ce Conseil au mois de janvier 1996.
La situation actuelle est le résultat de l'abolition du poste de
péage prévu à Morgex et qui a eu pour conséquence la réalisation
d'un système autoroutier sur le modèle français, à savoir le modèle
d'autoroute ouverte. Après plusieurs interventions et avec
l'autorisation de l'ANAS, nous étions parvenus en février 1996 à
définir un barème de kilométrage pour les usagers qui empruntent
l'autoroute et la quittent sans sortir du territoire de la Vallée
d'Aoste, et à adapter les tarifs en conséquence.
En juillet 1997, après que la RAV et la SAV ont été entendues
par la IIIème Commission, un groupe de travail a été constitué,
comprenant la SAV, la RAV, la direction des transports et la
direction de la voirie, sous la coordination de la Présidence du
Gouvernement. Et ce, suite également à une réunion que nous avions
eue avec les responsables des différentes collectivités locales
concernées, à partir de la Commune d'Aoste en remontant vers la
Haute Vallée.
Les travaux de ce groupe ont débouché sur la présentation en
octobre 1997 d'un rapport qui reprend tous les problèmes en
question et que chacun peut consulter en s'adressant à la
Présidence du Gouvernement.
En ce qui concerne les possibilités d'évolution du système
actuel de tarifs liés aux barèmes de kilométrage, nous soulignons
que la mise en place d'un poste de péage en mesure d'intercepter la
circulation sur le tronçon attribué en concession à la RAV et de
remplacer d'une certaine manière celle de Morgex n'est pas
aujourd'hui techniquement réalisable. Il n'est pas concevable non
plus d'arrêter les véhicules sur des tronçons autoroutiers qui
comportent autant de tunnels. Le paiement des sommes dues en
fonction du nombre des kilomètres parcourus pourrait donc être
effectué grâce à l'utilisation d'une carte de crédit, telle qu'une
carte de paiement différé qui, outre les éventuelles réductions,
offrirait également les garanties indispensables du point de vue de
la gestion. L'usager intéressé devrait donc se munir de ladite
carte, l'insérer dans le lecteur de la borne de péage prévu à cet
effet. Le lecteur ouvrira la carte et mémorisera simultanément la
réduction du montant du péage en fonction du nombre de kilomètres
parcourus. Tel est le dispositif que la RAV a donné pour mission
d'élaborer à la SAV.
L'installation du système Télépass permettra donc aux usagers
munis de cette carte, d'obtenir un remboursement proportionnel au
nombre des kilomètres qu'ils auront effectivement parcourus. Ceux
qui sortiraient à Aymavilles avec l'introduction de cette carte
bénéficieraient aussi de la déduction du montant du parcours
Aymavilles-Morgex, et donc ils paieraient exactement le nombre des
kilomètres parcourus.
Pour ce qui est par contre de l'abolition pure et simple du
péage autoroutier, chacun sait que cette question est réglée par
les conventions avec l'ANAS et les sociétés concessionnaires, les
programmes économiques et financiers de celles-ci ne leur
permettent pas de compenser le chiffre de leurs recettes sur
certains tronçons par celui réalisé sur d'autres tronçons. En
effet, une éventuelle libéralisation de la circulation sur la
rocade d'Aoste aurait nécessairement pour conséquence une
augmentation du péage des sections limitrophes dans toutes les
autres concessions, c'est-à-dire concessions de la RAV, concessions
de l'Administration régionale, dont les autres usagers devraient
supporter la charge. Par ailleurs c'est le même système qui est
appliqué à Turin, où l'on ne paie pas l'utilisation de la rocade
simplement parce qu'on paie lors du trajet Aoste-Turin un
pourcentage supplémentaire qui va compenser la libéralisation de
cet accès à la rocade de Turin.
De notre côté, l'organisation actuelle ne prévoit pas d'accès à
l'autoroute en direction du Tunnel du Mont-Blanc - le problème de
l'accès Aoste-Est - pour cause d'incompatibilité des diverses
servitudes. Il n'est donc pas possible, au moins aujourd'hui, de
parler de circulation limitée à la rocade.
Nous avons par contre déjà contacté SAV, en lui demandant
d'étudier et de présenter un projet pour que l'on puisse accéder
également Aoste-Est, et donc en venant par exemple du
Grand-Saint-Bernard, d'emprunter directement le système autoroutier
sans se rendre à Aymavilles.
Pour ce qui est de la zone F8, là encore nous avons donné des
dispositions dans deux directions. Tout d'abord pour qu'il y ait
l'accès à un parking fermé dans la zone F8, de façon que l'accès à
la ville se fasse par un passage piéton, soit par un tapis roulant
souterrain soit par d'autres dispositifs, en prévoyant dans cette
zone la construction d'un parking à plusieurs étages ouvert
également aux usagers de la ville d'Aoste; ainsi le problème des
parkings à l'intérieur de la ville serait également résolu.
Nous avons par ailleurs demandé à cette société d'examiner et de
résoudre le problème de la sortie Aoste-Est, parce qu'aujourd'hui,
si on dépasse la sortie Aoste-Ouest il faut descendre jusqu'à Nus,
il n'y a pas la possibilité de sortir à Aoste-Est. De même nous
avons demandé que soient vérifiés les autres problèmes d'ordre
environnemental qui sont liés aux espaces verts, à la sortie
d'Aoste-Est ou, pour ce qui est du tronçon de cette rocade qui
franchit les communes de Pollein, Charvensod, Gressan, Jovençan et
Aymavilles.
Il me semble que, à l'état actuel des choses, on ne peut
demander l'abolition du péage; que nous avons par contre déjà
répondu aux sollicitations du Conseiller Lanièce du fait que nous
avons déjà demandé aux sociétés autoroutières de prendre en charge
les problèmes qui ont été énoncés; il y a eu une première réponse,
d'autres projets seront présentés. Donc, tout en partageant les
sollicitudes exprimées par M. Lanièce - à l'exception du problème
de l'abolition du péage pour la rocade d'Aoste -, nous lui
demandons, sur la base des engagements qui tiennent en
considération ses requêtes, de vouloir retirer cette motion parce
que le Gouvernement, sur la base et de la pétition et des requêtes
formulées au sein de cette Assemblée, a déjà contacté les sociétés,
en leur demandant d'agir dans la direction souhaitée. Mais le
problème pourra être réexaminé dès que ces mêmes projets seront
présentés et qu'on pourra donc avoir une vision d'ensemble des
différents problèmes liés à ces accès ou à ces sorties. Et c'est
donc pour ces raisons que je demande à M. Lanièce de bien vouloir
retirer cette motion, tout en réitérant l'engagement que nous avons
exprimé quant à la sollicitation aux différentes sociétés pour
procéder dans la direction qu'il a souhaitée.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Ringrazio il Presidente della Giunta per le
spiegazioni che ci ha fornito. Chiedo se posso avere una copia di
quello che ha letto, perché volevo capire bene il meccanismo della
carta che permette di avere la riduzione; questa potrebbe già
essere una piccola risposta perché si eliminerebbe il costo da
Aymavilles a Morgex. Questo potrebbe essere un piccolo risultato di
quello che poteva essere il contenuto di questa mozione, che
tendeva ad abolire il pedaggio Aosta-ovest/Aosta-est, tenuto conto
che si tratta di una tangenziale e che è un pedaggio piuttosto
oneroso.
Accetto comunque l'invito di ritirare la mozione.
Il Consiglio prende atto
