Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3088 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3088/X Concessione di un contributo di lire
10.000.000 alla Società dei Chitarristi Valdostani di Aosta, per
l'organizzazione della Sesta Edizione del Corso Internazionale di
Formazione e Perfezionamento di Chitarra, ai sensi dell'articolo 3
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico ed artistico, ed in particolare l'articolo 3
regolamenta l'assegnazione di contributi per manifestazioni
culturali e scientifiche;
Preso atto che il signor Andrea De Vecchi, presidente della
Società dei Chitarristi Valdostani di Aosta, ha presentato, con
lettera in data 3 febbraio 1998, una richiesta tendente ad ottenere
un contributo per l'organizzazione della sesta edizione del Corso
Internazionale di Formazione e Perfezionamento di Chitarra in
programma a Courmayeur;
Considerato che il corso, fortemente innovativo rispetto alle
edizioni precedenti, si avvale delle collaborazioni di docenti di
alto livello, tra i quali Scott Henderson (Stati Uniti d'America)
per la chitarra moderna, nonché Luciano Berio il compositore
italiano più conosciuto nel mondo;
Appurato che il corso affronterà le seguenti tematiche:
- corso di chitarra moderna;
- laboratorio di musica da Camera sulla letteratura del
Novecento;
- settimana di lezioni, analisi e approfondimenti sulla
letteratura del Novecento;
- corso formativo per allievi di scuola media ad indirizzo
musicale;
Dato atto che la richiesta è corredata, inoltre, di un
dettagliato preventivo delle spese che ammontano a Lire 57.875.000
così suddivise:
- compenso docenti Lire 48.075.000
- stampa e spedizione materiale pubblicitario Lire 3.800.000
- spese di segreteria Lire 3.500.000
- affitto pianoforti e clavinova Lire 2.500.000;
Atteso che il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura ha provveduto all'istruttoria ed
alla valutazione della domanda ritenendola ammissibile a
contributo, ai sensi dell'articolo 3 comma 3 e dell'articolo 8
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Verificato che il contributo può pertanto essere determinato in
Lire 10.000.000, corrispondente al 18 percento circa della spesa
preventivata, ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Visto l'obiettivo gestionale 110102 - gestione dei finanziamenti
a enti privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 della legge regionale n. 45/1995, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione.
Delibera
1) di approvare la concessione alla Società dei Chitarristi
Valdostani di Aosta (C.F. 91028140076) di un contributo di Lire
10.000.000 (diecimilioni), pari al 18 percento circa delle spese
preventivate per l'organizzazione della sesta edizione del Corso
Internazionale di Formazione e Perfezionamento di Chitarra in
programma a Courmayeur, ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 10.000.000
(diecimilioni) con imputazione al capitolo 57260 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1998 ("Contributi ad enti e ad
associazioni culturali ed educative per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche"), richiesta n. 3510, che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale n. 90 del 27 dicembre
1989 e successive modificazioni in due rate in applicazione
dell'articolo 9 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
4) di stabilire che il contributo in questione è soggetto alla
ritenuta d'acconto del 4 percento prevista dal D.P.R. n. 600 del 29
settembre 1973;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo n. 320 del 22 aprile 1994 e di darne
esecuzione.
Président Il y a deux amendements présentés par le Président du
Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamenti Inserire nelle premesse, prima del parere di
legittimità del dirigente, la seguente formula:
"Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;"
Eliminare il punto 5°) del dispositivo relativo alla formula
della non assoggettabilità.
On vote le texte amendé:
Présents, votants et favorables: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité
