Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3120 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 APRILE 1998
OGGETTO N. 3120/X Disegno di legge: "Approvazione del rendiconto
generale della Regione per l'esercizio finanziario 1997".
Articolo 1 Gestione di competenza: entrate
1. Le entrate derivanti da tributi propri, dal gettito di
tributi erariali o di quote di esso devolute alla Regione, da
contributi e assegnazioni dello Stato ed in genere da trasferimenti
di fondi dal bilancio statale, da rendite patrimoniali, da utili di
Enti o Aziende regionali, da alienazione di beni patrimoniali, da
accensioni di mutui, da prestiti e da altre operazioni creditizie e
per contabilità speciali, accertate nell'esercizio finanziario 1997
per la competenza propria dell'esercizio stesso, sono riassunte e
approvate in
Lire
2.389.389.575.623
delle quali:
Riscosse
Lire
1.638.425.356.118
Rimaste da riscuotere
Lire
750.964.219.505
Articolo 2 Gestione di competenza: spese
1. Le spese correnti, di investimento, per rimborso di mutui e
prestiti e per contabilità speciali della Regione, accertate
nell'esercizio finanziario 1997 per la competenza propria
dell'esercizio stesso, sono riassunte e approvate in
Lire
2.429.218.459.857
delle quali:
Pagate
Lire
1.799.337.421.930
Rimaste da pagare
Lire
629.881.037.927
Articolo 3 Gestione di competenza: riassunto entrate e spese
1. È approvato il seguente riassunto generale delle entrate e
delle spese di competenza dell'esercizio finanziario 1997
Entrate
Lire
2.389.389.575.623
Spese
Lire
2.429.218.459.857
Disavanzo di competenza dell'esercizio finanziario 1997
Lire
39.828.884.234
Articolo 4 Residui attivi alla chiusura dell'esercizio
finanziario
1. I residui attivi accertati alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1997 sono riassunti ed approvati in complessive
Lire
1.077.125.523.433
come segue:
Residui attivi iscritti in conto esercizi precedenti in carico
all'inizio dell'esercizio 1997
Lire
997.738.279.720
Minori accertamenti in conto residui attivi degli esercizi
precedenti
Lire
25.772.810.448
Differenza
Lire
971.965.469.272
Residui attivi riscossi
Lire
645.804.165.344
Residui attivi degli anni precedenti rimasti da riscuotere al 31
dicembre 1997
Lire
326.161.303.928
Residui attivi accertati in conto esercizio 1997 (articolo
1)
Lire
750.964.219.505
Totale residui attivi al 31 dicembre 1997
Lire
1.077.125.523.433
Articolo 5 Residui passivi alla chiusura dell'esercizio
finanziario
1. I residui passivi accertati alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1997 sono riassunti ed approvati in complessive
Lire
1.060.026.035.756
come segue:
Residui passivi iscritti in conto esercizi precedenti in carico
all'inizio dell'esercizio 1997
Lire
934.191.305.567
Residui passivi pagati
Lire
373.926.573.136
Differenza
Lire
560.264.732.431
Residui passivi degli esercizi precedenti riconosciuti
insussistenti o perenti agli effetti amministrativi
Lire
130.119.734.602
Residui passivi degli esercizi precedenti rimasti da pagare al
31 dicembre 1997
Lire
430.144.997.829
Residui passivi accertati in conto esercizio 1997 (articolo
2)
Lire
629.881.037.927
Totale residui passivi al 31 dicembre 1997
Lire
1.060.026.035.756
Articolo 6 Situazione finanziaria
1. È accertato ed approvato nell'ammontare di lire
262.707.907.437 l'avanzo di amministrazione alla chiusura
dell'esercizio finanziario 1997, risultante come segue:
Variazioni migliorative
Miglioramento della gestione dei residui passivi
Lire
130.119.734.602
Avanzo di amministrazione alla chiusura dell'esercizio 1996
Lire
198.189.867.517
Variazioni peggiorative
Peggioramento della gestione di competenza (articolo 3)
Lire
39.828.884.234
Peggioramento della gestione dei residui attivi
Lire
25.772.810.448
Avanzo di amministrazione alla chiusura dell'esercizio 1997
Lire
262.707.907.437
Articolo 7 Situazione patrimoniale
1. La consistenza patrimoniale alla data del 31 dicembre 1997 è
approvata nelle seguenti risultanze finali riassuntive:
ATTIVO
Beni immobili
Lire
718.008.440.542
Beni mobili
Lire
102.716.305.529
Crediti diversi
Lire
1.600.429.191.619
Fondo cassa
Lire
245.608.419.760
Lire
2.666.762.357.450
PASSIVO
Mutui passivi
Lire
86.698.044.077
Debiti diversi
Lire
1.235.824.334.550
Lire
1.322.522.378.627
Attivo netto patrimoniale al 31 dicembre 1997
Lire
1.344.239.978.823
Articolo 8 Approvazione del rendiconto generale: situazioni di
cassa, finanziaria e patrimoniale
1. Il rendiconto generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta
per l'esercizio finanziario 1997 è approvato nelle seguenti
risultanze riassuntive finali:
Situazione di Cassa
Fondo cassa alla chiusura dell'esercizio 1996
Lire
134.642.893.364
Riscossioni nell'esercizio 1997
Lire
2.284.229.521.462
Totale delle riscossioni
Lire
2.418.872.414.826
Pagamenti nell'esercizio 1997
Lire
2.173.263.995.066
Situazione Finanziaria
Fondo cassa al 31 dicembre 1997
Lire
245.608.419.760
Residui attivi al 31 dicembre 1997
Lire
1.077.125.523.433
Totale dell'attivo al 31 dicembre 1997
Lire
1.322.733.943.193
Residui passivi al 31 dicembre 1997
Lire
1.060.026.035.756
Avanzo di amministrazione
Lire
262.707.907.437
Situazione Patrimoniale
Attivo netto di inventario al 31 dicembre 1996
Lire
1.276.914.321.697
- Variazioni attive nell'esercizio 1997
in aumento dell'attivo Lire
3.369.141.835.662
in diminuzione del passivo Lire
592.211.244.867
Lire
3.961.353.080.529
Totale
Lire
5.238.267.402.226
- Variazioni passive nell'esercizio 1997
in diminuzione dell'attivo Lire
3.187.493.917.534
in aumento del passivo Lire
706.533.505.869
Lire
3.894.027.423.403
Attivo netto di inventario al 31 dicembre 1997
Lire
1.344.239.978.823
Articolo 9 Convalida prelievi dal fondo di riserva per le spese
impreviste e dal fondo di solidarietà regionale per interventi in
occasione del verificarsi di eventi calamitosi
1. Ai sensi dell'articolo 37 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, sono convalidati i prelievi di complessive Lire
1.325.304.973 dal capitolo 69360 "Fondo di riserva per le spese
impreviste", come dai sottoelencati provvedimenti della Giunta
regionale:
Numero Data
140 23 gennaio 1997
207 3 febbraio 1997
318 10 febbraio 1997
804 17 marzo 1997
907 26 marzo 1997
1258 21 aprile 1997
1484 5 maggio 1997
1684 19 maggio 1997
1799 26 maggio 1997
1975 9 giugno 1997
2696 4 agosto 1997
2875 25 agosto 1997
3355 29 settembre 1997
3479 6 ottobre 1997
3719 20 ottobre 1997
3731 27 ottobre 1997
4078 24 novembre 1997
4811 22 dicembre 1997
2. Sono altresì convalidati i prelievi di complessive Lire
1.561.518.304 dal capitolo 37960 "Fondo di solidarietà regionale
per interventi in occasione del verificarsi di eventi calamitosi e
di eccezionali avversità atmosferiche - Legge regionale 31 luglio
1986, n. 37", come dai sottoindicati provvedimenti della Giunta
regionale:
Numero Data
146 23 gennaio 1997
413 17 febbraio 1997
612 3 marzo 1997
810 17 marzo 1997
1064 7 aprile 1997
1570 12 maggio 1997
1804 26 maggio 1997
1979 9 giugno 1997
2141 23 giugno 1997
3736 27 ottobre 1997
4507 15 dicembre 1997
4715 22 dicembre 1997
Articolo 10 Economie di stanziamento su fondi statali e
comunitari
1. I fondi relativi a trasferimenti statali e comunitari, di cui
alla tabella n. 1 allegata alla presente legge, non impegnati alla
scadenza dell'esercizio finanziario 1997, costituiscono economie di
spesa e saranno reiscritti sul bilancio di previsione
dell'esercizio 1998 con la legge di assestamento del bilancio
stesso.
Articolo 11 Approvazione accertamenti e impegni
1. Sono approvati i seguenti accertamenti e impegni finali su
capitoli di contabilità speciali:
a) Lire 37.436.190 sul capitolo 12400 della parte Entrata e sul
corrispondente capitolo 72120 della parte Spesa relativi alla
gestione delle ritenute effettuate a titolo di sequestro
conservativo sulle competenze dovute ad un amministratore regionale
ed a controllori regionali presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent;
b) Lire 7.974.444.700 sul capitolo 13000 della parte Entrata e
sul corrispondente capitolo 72500 della parte Spesa relativi alla
gestione fondi per la liquidazione al personale di indennità per la
cessazione dal servizio;
c) Lire 4.560.565.387 sul capitolo 13100 della parte Entrata e
sul corrispondente capitolo 72540 della parte Spesa relativi alla
gestione fondi per il trattamento previdenziale integrativo
regionale del personale direttivo e docente delle scuole materne ed
elementari;
d) Lire 5.220.000 sul capitolo 13200 della parte Entrata e sul
corrispondente capitolo 72560 della parte Spesa relativi alla
gestione provento beni legato Chenuil Giovanni Delfino;
e) Lire 5.021.678 sul capitolo 13400 della parte Entrata e sul
corrispondente capitolo 72640 della parte Spesa relativi alla
gestione fondi borse di studio Ollietti, Plassier e Vitale.
Articolo 12 Disposizioni diverse
1. Lo stanziamento di cassa relativo ai capitoli 72000 e 69440 è
determinato rispettivamente in lire 1.787.134.704 e in lire
26.084.478.569.
Articolo 13 Dichiarazione di urgenza
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Allegato
(... omissis...)
Président Sur l'article 1er la parole au Conseiller
Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Per dichiarazione di voto che facciamo sul
primo articolo. Chiedo scusa, non ho potuto essere presente al
dibattito che peraltro mi è stato riferito essere stato piuttosto
scarno, quindi non credo di aver perso dei passaggi fondamentali
per la riflessione che volevo fare sul conto consuntivo.
Ho sentito invece la relazione del Presidente, il quale anche
comprensibilmente ha fatto con una certa serenità una valutazione
riflessiva su alcune necessità che si pongono più che altro
all'interno dei meccanismi che determinano la funzionalità della
macchina regionale.
Credo che un ragionamento sul conto consuntivo non possa
limitarsi a questo, credo che il conto consuntivo non è un mero
documento contabile, credo che sia invece un atto politico di una
notevole rilevanza e per certi versi con una rilevanza politica più
evidente rispetto a quello che è un bilancio di previsione e come
tale credo che sia necessario fare un tentativo di lettura di
questo documento contabile.
La rilevanza politica di questo documento è tanto più grande
quest'anno, nel senso che questa legislatura si appresta a votare
l'ultimo conto consuntivo in questi cinque anni quindi, a maggior
ragione credo sia necessario fare una riflessione che vada più in
là di quella che è stata la gestione dell'esercizio ?97.
Credo che sia anche giusto ragionare non solo in termini di una
macchina che non funziona o che perlomeno ha bisogno di migliorie,
mi è sembrato di cogliere fra le parole del Presidente il peso che
vieppiù hanno i residui passivi e il Presidente dice che questa è
una riflessione che bisogna fare perché questi residui - i dati lo
dimostrano - stanno diventando un grosso peso all'interno del
bilancio regionale
Non si può tuttavia non riflettere su un altro dato. Il bilancio
consuntivo del ?94, e quindi agli inizi della gestione di questa
maggioranza, presentava un avanzo di amministrazione di esercizio
di 80 miliardi, mentre 4 anni dopo l'avanzo di amministrazione che
questa maggioranza presenta in quest'aula è di 262 miliardi. In
questi 4 anni l'avanzo di amministrazione di questa vostra gestione
si è più che triplicato quindi, non parliamo esclusivamente di
residui passivi, ma parliamo di progettualità politica, di capacità
di indirizzare gli interventi, di capacità di impegnare le
spese.
Sulle capacità di impegnare le spese c'è una piccola difesa da
parte del Presidente direi della Giunta perché il Presidente mette
in evidenza che, per quanto riguarda la competenza, si registra un
disavanzo di circa 40 miliardi. Parallelamente a questo dato non si
può non rilevare che lo scorso anno questo stesso disavanzo era di
120 miliardi. È evidente che c'è stata una contrazione decisa anche
qui pari ad oltre 1/3 delle spese impegnate nell'ultimo anno. È
strano perché in genere, cioè nelle regole classiche dei giochi di
parte, su un conto consuntivo di fine legislatura l'opposizione
accusa la maggioranza di essere partita ampiamente prima con la
campagna elettorale, mentre io sto facendo un ragionamento opposto
e dico che non solo questa maggioranza non si è fatta una campagna
elettorale, ma man mano che progredivano gli anni della sua
legislatura è arrivata ad un'evidenza che dal mio punto di vista
politico era quella che nel luglio del ?97 fu tentata di portare in
quest'aula: una riflessione di tipo politico su come questo
programma di maggioranza non avesse più molto da dire a questa
Regione. E credo che la riflessione che stiamo facendo oggi su dei
numeri che credo siano abbastanza inconfutabili, dal mio punto di
vista, ripeto, che spero sia condiviso, ma se non lo è spero che
sia rispettato, dimostra come una formula politica nata 5 anni fa
si sia nel corso del tempo decisamente esaurita.
Dicevo i dati suffragano questo, ma ve ne sono anche altri.
L'avanzo di competenza dello scorso anno che ci avete presentato
era di 70 miliardi, l'avanzo di competenza di quest'anno è di 160
miliardi, qui parliamo di cifre non impegnate nel corso di un anno;
bisogna scindere decisamente i due ragionamenti, non possiamo
confondere troppo la questione dei residui passivi con gli impegni
nel corso dell'anno perché i residui passivi sono somme già
impegnate nell'anno precedente che non richiedono dal punto di
vista politico un reimpiego. È evidente che lì possiamo fare un
discorso meramente tecnico, mi auguro, in una maggioranza e in una
coalizione che funziona, Assessore Lavoyer, non penso che
richiederà dei tempi di discussione un atto che è già stato assunto
a parte che qualche dubbio ogni tanto ce l'ho, quindi bisogna
scindere decisamente i due ragionamenti. Un avanzo di
amministrazione, dicevo prima, nel ?97 per quanto riguarda la
competenza di ben 160 miliardi; 160 miliardi che questa maggioranza
non ha saputo impegnare e qui possiamo fare tutti i ragionamenti di
questo mondo, ma questa è la realtà.
Ci sono anche altri dati che cito brevemente. Rispetto al ?96
abbiamo avuto il 3,65 percento in più delle entrate, il totale
delle spese impegnate è stato inferiore di 1,7 punti; a fronte di
maggiori entrate ancora meno somme impegnate rispetto all'anno
precedente.
Infine un ragionamento sui residui va pur fatto. Sono convinto
che vi sia una questione innanzitutto strutturale che va affrontata
e che però mi auguravo che in qualche modo fosse affrontata nel
corso di questi 5 anni perché non è che ad un mese dalle elezioni
suoniamo il campanellino di allarme; quel campanellino di allarme
suonava già da quattro anni a questa parte. Dire oggi che
all'interno della gestione di questo bilancio abbiamo oltre 1000
miliardi di residui, è una cosa che spaventa e spaventa doppiamente
se pensiamo che 1/3 di questi residui provengono dal settore più
trainante di un'amministrazione regionale, qual è quello dello
sviluppo economico. Infatti, al di là della bontà della scelta dei
programmi, voi potete aver fatto, io non sono d'accordo, ma voi
potete aver fatto i migliori programmi di questo mondo per
sostenere lo sviluppo economico, ma poi quando si tratta di
concretizzare queste ipotetiche brillanti idee, queste non hanno
gambe perché questi sono soldi che troviamo ancora qui, non sono
nella società economica valdostana, più di 1/3 di 1000
miliardi.
Queste osservazioni per motivare la nostra posizione con la
consapevolezza evidente che i dati testimoniano esattamente quello
che dicevo all'inizio, cioè una coalizione politica partita con un
certo entusiasmo, raffreddatasi nel corso degli anni e finita alla
frutta, finita senza aver più nulla da dire a questa Regione. E
l'ultima riprova di questo è come viene utilizzato quest'avanzo di
amministrazione; se noi andiamo ad analizzare, cosa che faremo
successivamente, il disegno di legge n. 317, abbiamo la riprova di
questo: non uno di questi articoli di legge può far pensare che
questa coalizione ha ancora qualcosa da dire a questa nostra
Regione.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Si vous permettez, quelques considérations
d'ordre politique, compte tenu des remarques formulées par
Marguerettaz.
Il est vrai, un bilan a une importance politique. Ce bilan 1997
est le dernier que ce Conseil est appelé à voter et donc il peut
représenter le bilan de l'activité de cette majorité. Borre dans
son rapport a déjà mis en évidence les résultats qui avaient été
acquis en 1997, donc je pense que nous n'avons pas grand chose à
ajouter, dans le sens que le bilan politique que nous pouvons
soumettre à votre attention est un bilan positif. Nous avons
réalisé entièrement le programme de législature, non seulement nous
avons maintenu nos engagements, nous allons maintenir d'ici la
dernière séance du Conseil les engagements que nous avions pris.
Sur le plan purement politique, le bilan est à notre avis un bilan
extrêmement positif.
Quant à la responsabilité, je ne sais pas si Monsieur
Marguerettaz parle au nom des Autonomistes ou parle pour le PPVA.
Si son intervention était au nom des Autonomistes, il devrait au
moins dire qu'il y a un partage de responsabilité tout en estimant
que ses considérations soient des considérations acceptables, vu
que les 4/5 de responsabilité reviennent à une majorité qui n'est
certainement pas cette majorité, mais elle est une majorité
élargie. En effet, jusqu'au mois de juillet de l'année dernière,
non seulement il y avait un autre Responsable de l'Assessorat des
finances, mais il y avait une autre majorité. Donc on ne peut
aujourd'hui faire certaines affirmations sans en assumer une partie
de responsabilité. Si c'est dans un sens autocritique nous pouvons
l'accepter, mais nous ne pouvons pas accepter simplement une
remarque qui est adressée à d'autres sans en prendre pour les 4/5
la responsabilité.
Nous ne pouvons pas non plus accepter une logique qui veut faire
des chiffres l'élément fondamental de l'analyse politique parce que
les chiffres sont importants, mais on ne peut réduire simplement
aux résultats d'un bilan le jugement politique sur les
réalisations, sur l'activité, sur l'action d'un Conseil, d'une
majorité, d'un Gouvernement.
Il est vrai, nous l'avons signalé, le rapporteur en premier, je
l?ai fait également, il y a des éléments qui doivent nous faire
réfléchir et là nous partageons cette partie du raisonnement de
Monsieur Marguerettaz, mais de là à conclure que ses réflexions
portent automatiquement à un jugement négatif quant à l'activité, à
l'action et aux réalisations, je crois que c'est un peu vouloir
reconduire à un élément exclusivement de nature financière ce qui
est par contre un élément qui revêt d'autres facettes.
L'excédent d'administration est là, il y a plusieurs raisons qui
sont à la base de ce montant d'excédent; ces raisons ont été
soulignées, il y a une partie qui pourra être modifiée sur la base
des changements d'ordre technique. Il suffirait par exemple,
toujours suivant le raisonnement d'un bilan de législature, qu'on
modifie les trois années de maintien de ces engagements avant de
les éliminer dans les "residui passivi" et donc de les inscrire
dans l'excédent d'administration pour les reconduire à la même
période de la législature, les cinq ans. On aurait là peut-être une
donnée beaucoup plus réelle et on pourrait exprimer alors un
jugement sur la législature vu que les critères des trois années,
cette année a entraîné comme montant 60 milliards, donc des restes
à payer qui ont été éliminés. De plus, je veux souligner encore une
fois qu'il s'agit d'une donnée exclusivement comptable et donc ce
ne sont pas des données réelles, mais ce sont des données
financières.
Il est vrai que de ?94 à ?97 il y a eu cette augmentation, mais
elle est aussi la conséquence de deux actions positives: tout
d'abord la baisse de l'emprunt et là il aurait suffi de maintenir
le même montant des années précédentes, à savoir "un mutuo a
pareggio" de 300 milliards et on n'aurait pas eu toutes ces
conséquences pour les retombées que l'inscription de ce montant a
sur le budget et sur le bilan; ensuite toute l'analyse attentive
qui a été faite justement sur la gestion "dei residui" parce que là
également les conséquences sur l'excédent d'administration sont
importantes.
Donc sur un plan politique nous ne pouvons pas partager les
réflexions qui ont été exprimées par Monsieur Marguerettaz tout en
estimant qu'une partie de ses réflexions doivent être attentivement
considérées. Il s'agit de réflexions qui ne sont pas adressées à
cette majorité ou à ce Gouvernement, mais qui doivent être des
réflexions communes de la part de cette Assemblée pour essayer
d'améliorer sur le plan comptable et sur le plan financier
l'efficacité de nos documents comptables.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) La dichiarazione di voto l'avevo fatta
precedentemente, intervengo quindi per fatto personale visto che il
Presidente si è posto alcune domande sul sottoscritto, chiamandomi
personalmente in causa. Non andrò molto per le lunghe se non per
dire al Presidente che il Consigliere Marguerettaz appartiene ad un
Gruppo che si chiama Gruppo degli Autonomisti, che il Gruppo del
PPVA non è più presente all'interno di questo Consesso, che il
Consigliere Marguerettaz evidentemente parlava a nome del Gruppo
degli Autonomisti, Gruppo che non a caso ho citato nascere
all'interno di quest'aula nel luglio dello scorso anno con alcune
riflessioni che fino a quella data erano state di diversa fattura,
ma che a partire da quella data ci hanno visti concordare.
Se è vero che un ragionamento complessivo su questi cinque anni
può vedere il Consigliere Marguerettaz con una posizione diversa
rispetto a quelle di altri componenti il Gruppo degli Autonomisti,
vero è che da quando questo Gruppo si è costituito in quest'aula e
ha fatto un ragionamento di tipo politico nel luglio del ?97, oggi
ha un unico dato davanti agli occhi. Un dato che può avere mille
ragioni, Presidente, come forse lei giustamente diceva, ma che oggi
nei documenti che ci sono presentati dice che nel ?96 questa
maggioranza aveva avanzato 70 miliardi, mentre nel ?97 questa
maggioranza ne ha avanzati 160. È un dato che può avere diversi
modi di lettura...
(intervento del Presidente della Giunta, fuori microfono)
... no, un avanzo di competenza, quindi 70 miliardi nel ?96 e
160 miliardi nel ?97. Sto parlando di avanzo di competenza proprio
per non cadere nei discorsi contabili che giustamente si fanno.
Parlo di avanzo di competenza, quindi di gestione diretta di un
anno di amministrazione. È un dato che può avere diversi tipi di
letture, ma che dal nostro punto di vista ne ha uno solo, quello di
dire che questa maggioranza nel ?97 aveva per certi versi esaurito
il suo compito. Vero è quello che dice il Presidente, che un
programma è stato rispettato, su questo non abbiamo nulla da
eccepire se non per dire che se le entrate di questa Regione nel
corso di questi anni sono cresciute, come sono cresciute - e di
questo va dato atto al Presidente -, è altrettanto vero che è
diminuita la capacità di proposta politica ed amministrativa, ma di
chi c'è in questo momento, non stiamo parlando di 10 o 20 anni
fa.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Monsieur Marguerettaz, je me permets simplement
de souligner ceci: "1997 disavanzo di competenza" 39
milliards...
(intervento del Consigliere Marguerettaz, fuori microfono)
... j'utilise les mêmes mots que vous avez utilisés. Vous avez
parlé de "avanzo di competenza 1997". Nous n'avons pas "avanzo di
competenza 1997", mais nous avons "disavanzo di competenza". Il y a
excédent d'administration, "avanzo di amministrazione" qui est
autre chose sur le plan comptable parce que nous avons inséré les
198 milliards de l'excédent d'administration de 1996 au mois de
septembre. C'est une des raisons qui nous ont amené, comme vous
dites, à avoir un résultat "nella gestione di competenza" de 158
milliards. Je me limite à lire le document comptable.
Président On vote l'article 1er:
Présents et votants: 28
Favorables: 22
Contraires: 6
Président On vote l'article 2:
Présents et votants: 28
Favorables: 22
Contraires: 6
Président On vote l'article 3:
Présents et votants: 28
Favorables: 22
Contraires: 6
Président On vote l'article 4:
Présents et votants: 28
Favorables: 22
Contraires: 6
Président On vote l'article 5:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 6:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 7:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 8:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 9:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 10:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 11:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 12:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 13:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président Sur l'annexe 1er la parole au Conseiller
Chiarello.
Chiarello (RC) Vorrei una spiegazione sulla tabella 1. Questi
sono oneri derivanti dallo Stato su dei progetti e che alla fine
dell'anno non si sono riusciti a spendere. Sono tanti soldi, sono
20 miliardi, riguardano progetti, fondi di rotazione. Vorrei
capire, ad esempio, formazione professionale, se il progetto è in
corso oppure se sono riassegnati al prossimo bilancio solo per non
perdere i soldi dallo Stato.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) C'est une question purement comptable parce que
ce même montant, qui a été éliminé sur le bilan 1997, nous le
trouvons pour le même montant réinscrit sur le budget 1998: "fondi
Stato trasportati". Il nous ne les avons pas engagés au cours de
l'année 1997, nous les inscrivons de nouveau au budget 1998.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Ci sono diversi punti in questo capitolo, ad
esempio spese per fondi comunitari per l'attuazione e tutela della
natura prevista da Life ?97 che meriterebbero una spiegazione, come
mai tutti questi miliardi sono rimasti lì da un bilancio
all'altro?
Président On vote l'annexe 1er:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Le Conseil approuve
