Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Tutela del patrimonio boschivo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3115 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 9 APRILE 1998
OGGETTO N. 3115/X Disegno di legge: "Intervento finanziario in
favore del vivaio forestale del Comune di Quart".
Articolo 1 (Finalità)
1. Allo scopo di promuovere la risistemazione strutturale del
vivaio forestale, sito in località Olleyes del comune di Quart,
destinato alla produzione di piantine forestali, ornamentali e ad
attività di bioingegneria naturalistica, è autorizzata la spesa
complessiva di lire 3.163.635.000, di cui lire 2.563.635.000 a
carico dell'esercizio finanziario 1998 e lire 600.000.000 a carico
dell'esercizio finanziario 1999.
Articolo 2 (Finanziamento)
1. L'onere di cui all'articolo 1 graverà sul capitolo 38880
(Spese per installazione, ampliamento e ristrutturazione dei vivai
forestali) del bilancio di previsione della Regione per gli anni
1998 e 1999.
2. Alla copertura dell'onere di cui all'articolo 1, si provvede
mediante utilizzo di lire 2.563.635.000 dello stanziamento iscritto
al capitolo 69000 (Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti) del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1998,
a valere sull'apposito accantonamento previsto nell'allegato n. 1
del bilancio stesso, punto A.2 (Gestione tramite fondi pensione a
base territoriale regionale dei trattamenti di fine rapporto del
personale regionale maturati al 31 dicembre 1997), e per l'anno
1999 mediante utilizzo delle risorse già iscritte al capitolo 38880
del relativo bilancio.
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1998, sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
anno 1998: lire 2.563.635.000;
b) in aumento:
cap. 38880 "Spese per installazione, ampliamento e
ristrutturazione dei vivai forestali"
anno 1998: lire 2.563.635.000.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Bionaz.
Bionaz (UV) Per la continuità, do per letta la relazione.
Président La discussion générale est ouverte. Quelqu'un demande
la parole? Je déclare close la discussion générale. On passe à
l'examen des articles dans le texte de la IIIème Commission. On
vote l'article 1er:
Présents: 22
Votants et favorables: 21
Abstenus: 1 (Parisi)
Président On vote l'article 2:
Présents: 22
Votants et favorables: 21
Abstenus: 1 (Parisi)
Président On vote l'article 3:
Présents: 22
Votants et favorables: 21
Abstenus: 1 (Parisi)
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents, votants et favorables: 22
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président Le Conseil est convoqué demain matin à 9 heures et 15
minutes.
