Classificazione
COMMERCIO
Disciplina, attività, professioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3097 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3097/X Approvazione di ordine del giorno e ritiro
della proposta di legge: "Istituzione della Chambre des entreprises
et des activités autonomes et libérales valdôtaines - Camera delle
imprese e delle professioni".
Ordine del giorno Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Premesso
1) che l'applicazione concreta dei principi del federalismo
dovrebbe portare a ridisegnare una nuova realtà, ove le forze
politiche ed economiche locali dovrebbero assumere, le une più
competenze, le altre maggior rappresentanza;
2) che è opportuno che le associazioni economiche e dei liberi
professionisti della Valle d'Aosta, debbano disporre di uno
strumento di rappresentanza autonoma che possa consentire loro di
svolgere anche un ruolo di supporto e di promozione degli interessi
generali che attengono alle imprese ed alle libere attività
professionali;
3) che si è svolto un utile confronto tra le associazioni di
rappresentanza delle imprese e delle libere professioni e le
istituzioni
ciò premesso
Esprime
la volontà che sia la prossima legislatura a porre in essere
tutte le azioni tese a razionalizzare, ridefinire e riqualificare
il sistema ed a creare, in tempi ragionevolmente rapidi, un
organismo in grado di dare rappresentatività e governo autonomo
agli operatori economici.
F.to: Dujany - Mafrica
Président L'ordre du jour a été distribué, on passe à la
votation en sachant qu'un accord a été trouvé entre MM. Dujany et
Mafrica:
Présents, votants et favorables: 22
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président La proposition de loi n° 259 a été retirée.
Le Conseil prend acte
