Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3129 del 14 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 APRILE 1998
OGGETTO N. 3129/X Disegno di legge: "Iniziative a favore della
famiglia".
Capo I Principi, destinatari e finalità
Articolo 1 (Principi e destinatari)
1. La Regione autonoma Valle d'Aosta riconosce i diritti e il
ruolo della famiglia come società naturale fondata sul matrimonio,
con riferimento ai principi degli articoli 2, 3, 29, 30, 31, 32,
37, 38 e 47 della Costituzione, ai principi della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la
Valle d'Aosta), ai principi della Convenzione per la salvaguardia
dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, ratificata e
resa esecutiva con legge 4 agosto 1955, n. 848, ai principi della
Convenzione sui diritti del fanciullo, ratificata e resa esecutiva
con legge 27 maggio 1991, n. 176.
2. La Regione, ai fini dell'applicazione della presente legge,
riconosce, inoltre, come formazione sociale primaria e soggetto di
fondamentale interesse pubblico la famiglia comunque formata,
fondata su legami socialmente assunti di convivenza anagrafica, di
solidarietà, di mutuo aiuto, di responsabilità nella cura delle
persone che la compongono e nell'educazione dei minori.
Articolo 2 (Finalità)
1. La Regione promuove e realizza un'attiva politica sociale
diretta a:
a) sostenere il diritto delle famiglie al libero svolgimento
delle loro funzioni sociali;
b) agevolare la formazione di nuove famiglie;
c) sostenere il diritto della coppia alla scelta positiva,
libera e responsabile della procreazione, offrendole anche
opportunità sociali e sostegni socio-culturali idonei a superare i
motivi che la inducono a restrizioni non desiderate della
fecondità;
d) sostenere la corresponsabilità dei genitori negli impegni di
cura e di educazione dei figli, riconoscendo l'altissima rilevanza
personale e sociale della maternità e della paternità;
e) sostenere l'impegno di cura nei confronti di familiari non
autosufficienti anche non conviventi;
f) promuovere ed attuare iniziative a favore della conciliazione
tra il lavoro familiare e l'attività lavorativa remunerata e della
condivisione delle responsabilità tra donne e uomini;
g) promuovere accordi fra le organizzazioni sindacali, le
organizzazioni economiche e gli enti pubblici per favorire il
ricorso alla flessibilità degli orari di lavoro nonché
l'introduzione nei contratti di lavoro di clausole che consentano
periodi di astensione dall'attività lavorativa per motivi di
famiglia;
h) valorizzare e sostenere l'associazionismo familiare rivolto a
dare impulso ad esperienze di autorganizzazione sociale;
i) agevolare il ricongiungimento delle famiglie.
2. La Regione orienta i propri strumenti di programmazione e
legislazione e indirizza l'esercizio delle proprie funzioni al
perseguimento delle finalità di cui al comma 1; potenzia le
politiche di settore; adotta criteri tesi a garantire il
coordinamento, l'integrazione e l'unitarietà delle stesse e ne
verifica l'attuazione.
3. La Regione riconosce il ruolo primario degli enti locali nel
governo delle politiche dei servizi a favore della famiglia.
4. La Regione promuove e sostiene progetti degli enti locali,
dell'Unità sanitaria locale (USL) e di soggetti non istituzionali
nel settore riguardante la famiglia.
5. La Regione riconosce il ruolo di primario rilievo del
volontariato, dell'associazionismo sociale e delle organizzazioni
di cittadinanza privata che compongono il privato-sociale nel
perseguimento delle finalità della presente legge.
6. La Regione nella realizzazione delle azioni positive e di
sostegno di cui alla presente legge valorizza e tiene conto delle
funzioni della famiglia quale ambito relazionale per la serenità
dei suoi membri e la crescita armonica dei minori, della sua
funzione economica e di responsabilità nella cura e nella
solidarietà tra le generazioni, dei diritti di autonomia di
ciascuno dei suoi membri ed in particolare dei diritti dei minori,
della parità tra uomo e donna, dell'aspirazione della donna a
realizzarsi pienamente nella società.
Capo II Interventi a sostegno della famiglia, della
procreazione, della prima infanzia, della preadolescenza e
dell'adolescenza
Articolo 3 (Obiettivi)
1. Le attività di sostegno alla famiglia previste dalla presente
legge rientrano nell'ambito dei livelli di assistenza assicurati
dalla Regione e si esplicano ad integrazione della legge regionale
16 aprile 1997, n. 13 (Nuova disciplina del Servizio sanitario
regionale, approvazione del piano socio-sanitario regionale per il
triennio 1997/1999 e modificazioni alla dotazione organica di cui
alla legge regionale 29 maggio 1992, n. 19 (Modificazioni ed
integrazioni alle norme sull'ordinamento dei servizi regionali e
sullo stato giuridico del personale della Regione. Approvazione
delle nuove tabelle organiche dei posti e del personale
dell'Amministrazione regionale) come modificata dalla legge
regionale 13 dicembre 1995, n. 49), attraverso:
a) il potenziamento e la qualificazione delle attività di
informazione, di consulenza e di attivazione di progetti
personalizzati in ordine alla procreazione libera e
responsabile;
b) la qualificazione dell'assistenza sanitaria e sociale alla
gravidanza ed alla maternità, nonché lo sviluppo degli interventi
finalizzati alla cura della sterilità;
c) il potenziamento e la riorganizzazione flessibile dei servizi
socio-educativi, riguardanti l'infanzia e le famiglie impegnate
nella cura dei bambini e la sperimentazione di nuove forme di
servizio;
d) interventi finalizzati ad assicurare alle famiglie la libera
scelta delle forme di educazione e di istruzione;
e) la rimozione degli ostacoli anche tariffari per l'utilizzo
dei servizi pubblici a domanda individuale riguardanti
l'infanzia;
f) interventi di assistenza domiciliare, di assistenza
domiciliare integrata, di ospedalizzazione a domicilio, di
assistenza socio-educativa territoriale;
g) interventi psico-sociali riferiti alle problematiche
relazionali nei rapporti di coppia e di convivenza familiare;
h) interventi sociali di appoggio e sostitutivi per minori,
gestanti, donne sole con figli minori, con particolare riferimento
ai casi di maltrattamento o violenza;
i) il potenziamento del servizio di affidamento familiare;
l) il sostegno economico e l'offerta di servizi alle famiglie
che si fanno carico di familiari, anche non conviventi, con
limitazioni dell'autonomia psico-fisica in alternativa
all'istituzionalizzazione;
m) il sostegno economico alle famiglie di nuova formazione per
l'accesso alla prima abitazione;
n) l'aggiornamento degli operatori impegnati negli interventi
per la famiglia, la maternità e l'infanzia;
o) lo studio, la ricerca e l'informazione sulle tematiche
relative alla famiglia;
p) il sostegno economico alle famiglie in situazione di
povertà;
q) l'incentivazione alla condivisione del lavoro domestico;
r) la qualificazione dell'assistenza sanitaria e sociale alle
problematiche relative all'andrologia;
s) l'attivazione di servizi di emergenza familiare.
2. Ai fini di cui al comma 1, la Regione, nell'ambito della
propria programmazione, determina le risorse disponibili per
ciascun obiettivo nonché i relativi standard di impiego finalizzati
al livello di prestazione o di attività da produrre.
Articolo 4 (Interventi a sostegno della procreazione e
dell'espressione della sessualità)
1. La Regione, attraverso i servizi esistenti resi dalla
pubblica amministrazione e dal privato-sociale, attua interventi a
sostegno della procreazione e dell'espressione della sessualità e
sostiene il diritto della coppia ad una procreazione libera e
responsabile mediante:
a) l'informazione sui diritti spettanti alla donna in base alla
legislazione statale e regionale in materia di tutela sociale della
maternità;
b) l'informazione sui servizi sociali, sanitari, assistenziali
pubblici e di soggetti non istituzionali, operanti sul territorio,
sulle prestazioni erogate e sulle modalità per accedervi;
c) l'informazione e la consulenza sui temi della sessualità;
d) la realizzazione di programmi di informazione e di educazione
riguardanti la procreazione responsabile;
e) l'assistenza sanitaria, psicologica e sociale per le donne e
le coppie che richiedono l'interruzione volontaria di gravidanza
secondo le procedure di cui agli articoli 4 e 5 della legge 22
maggio 1978, n. 194 (Norme per la tutela sociale della maternità e
sull'interruzione volontaria della gravidanza);
f) gli interventi socio-sanitari riferiti alla pubertà, alla
menopausa e all'andropausa;
g) gli interventi sanitari di specialistica ginecologica di base
e gli interventi finalizzati alla diagnosi precoce di tumori
femminili;
h) gli interventi socio-sanitari finalizzati alla prevenzione ed
alla cura della sterilità e dell'impotenza;
i) l'assistenza psicologica e sociale al singolo, alla coppia ed
alla famiglia, per difficoltà relazionali per problemi di
separazione e di divorzio, anche in riferimento alla consulenza sul
diritto di famiglia;
l) l'assistenza al singolo ed alla coppia in riferimento a
difficoltà di ordine sessuale e l'assistenza alla donna per
problemi di violenza sessuale;
m) le iniziative di mediazione familiare gestite dall'ente
pubblico o dal privato-sociale;
n) l'assistenza al compito educativo dei genitori;
o) l'assistenza psicologica e sociale relativa alle
problematiche sessuali e relazionali dei minorenni;
p) la tutela dell'infecondità maschile e femminile legata alla
condizione di lavoro.
Articolo 5 (Percorso nascita)
1. In relazione alle leggi regionali vigenti in materia
sanitaria, l'USL definisce e organizza un sistema articolato di
prestazioni, denominato "percorso nascita", in grado di fornire il
complesso degli interventi afferenti alla gravidanza, alla nascita
e al puerperio secondo criteri di massima integrazione e
coordinamento tra i diversi presidi coinvolti e al fine di
raggiungere la massima fruibilità su tutto il territorio
regionale.
2. Il "percorso nascita" prevede:
a) la consulenza genetica preconcezionale e la diagnosi
prenatale, al fine di individuare le embriopatie e le fetopatie da
infezioni materne nonché le cause genetiche di malattie e
malformazioni della madre e del bambino, con particolare attenzione
per soggetti, categorie o coppie a rischio, al fine della più
opportuna prevenzione e della più adeguata cura;
b) l'adeguata informazione alla gestante e alla famiglia sui
servizi, sulle norme di igiene in gravidanza, sulle procedure in
caso di parto fisiologico o complicato, sull'assistenza alla madre
nel puerperio e sull'assistenza al bambino;
c) l'istituzione di corsi di preparazione psico-profilattica
alla nascita;
d) la tutela delle gestanti sul luogo di lavoro, soprattutto con
riguardo all'esposizione a sostanze tossiche, a radiazioni
ionizzanti, a variazioni di pressione o di altri elementi di
rischio;
e) l'assistenza, a scadenze programmate, durante la gravidanza
per individuare precocemente i casi ad alto rischio nonché
l'assistenza domiciliare alle puerpere, con priorità per i parti a
rischio;
f) la predisposizione di una scheda della gravidanza che
fornisca informazioni sulle principali norme igieniche, sul
calendario delle visite e degli accertamenti e che riassuma le
notizie fondamentali circa il corso della gravidanza stessa;
g) la predisposizione di progetti sperimentali che consentano
l'unitarietà dell'evento travaglio-nascita, il sostegno
psico-affettivo del padre o di un familiare, l'accudimento del
bambino presso la madre, la continuità dell'assistenza mediante
adeguamenti strutturali e organizzativi dei reparti di ostetricia e
patologia neonatale;
h) l'effettuazione programmata di visite neonatali per la
diagnosi di malattie endocrine e metaboliche, per la rilevazione di
malformazioni congenite, per la profilassi di infezioni e per
l'individuazione della sieropositività, anche in relazione
all'articolo 4 della legge regionale 11 novembre 1977, n. 65
(Interventi per la procreazione libera e responsabile, la tutela
della salute della donna, dei figli, della coppia e della
famiglia);
i) l'assistenza al parto a domicilio.
Articolo 6 (Interventi a sostegno della prima infanzia)
1. La Regione, in applicazione della legge regionale 13/1997,
promuove progetti, incentiva e sostiene iniziative promosse da enti
locali, da associazioni di famiglie, dal privato-sociale nonché da
singoli cittadini, relativi ai servizi socio-educativi per la prima
infanzia tesi a:
a) potenziare la rete degli asili nido anche attraverso forme di
partenariato con soggetti del privato-sociale che gestiscono in
convenzione il servizio secondo gli standard qualitativi e
organizzativi definiti dalla Giunta regionale in applicazione della
legge regionale 15 dicembre 1994, n. 77 (Norme in materia di asili
nido);
b) istituire garderies d'enfance per fornire alle famiglie una
forma alternativa di sostegno ed un'occasione di socializzazione e
aggregazione attraverso proposte educative secondo gli standard
qualitativi, formativi e organizzativi definiti dalla Giunta
regionale;
c) istituire il servizio di "tata familiare" per bambini che,
per motivi familiari o ambientali, non possano usufruire dei
servizi di cui alle lett. a) e b), secondo gli standard
qualitativi, formativi e organizzativi definiti dalla Giunta
regionale;
d) garantire modalità di accesso tali da consentire frequenze
diversificate e fruizioni parziali o temporanee;
e) favorire l'abbattimento, da parte degli enti locali, delle
tariffe per la fruizione dei servizi socio-assistenziali per la
prima infanzia a carico delle famiglie appartenenti alle fasce
deboli.
2. Con provvedimento della Giunta regionale sono determinati i
finanziamenti trasferiti agli enti locali per l'istituzione e la
gestione dei servizi di cui al comma 1.
Articolo 7 (Interventi a sostegno della preadolescenza e
dell'adolescenza)
1. La Regione promuove progetti, incentiva e sostiene iniziative
relativi ai servizi socio-educativi per la preadolescenza e
l'adolescenza tesi a:
a) potenziare il servizio di assistenza domiciliare educativa
(ADE);
b) promuovere l'istituzione di centri di incontro per
preadolescenti ed adolescenti aventi finalità socializzanti,
culturali e pedagogiche, con l'eventuale supporto di personale
qualificato e/o con la collaborazione dei genitori. Tali servizi
possono essere gestiti direttamente dagli enti pubblici, dalle
cooperative sociali o essere autogestiti;
c) incentivare iniziative di mutuo aiuto psico-pedagogico tra i
genitori con l'eventuale supporto di personale qualificato messo a
disposizione dagli enti pubblici;
d) incoraggiare l'integrazione tra scuola e USL nelle attività
di prevenzione e informazione nel campo della salute e della
sessualità;
e) favorire l'aggregazione delle sinergie pubbliche e private
presenti sul territorio e già operanti nel settore della
preadolescenza e dell'adolescenza.
2. La Regione promuove progetti, incentiva e sostiene
iniziative, da sviluppare e gestire a livello di ente locale, anche
in collaborazione con la cooperazione sociale, il privato-sociale,
le associazioni di volontariato, tese a favorire l'incontro e lo
scambio tra generazioni anche mediante l'individuazione e
l'utilizzo di spazi comuni.
Articolo 8 (Interventi a sostegno della famiglia di nuova
formazione)
1. La Regione, a sostegno della famiglia di nuova formazione,
finanzia le spese connesse alla prima abitazione mediante prestiti
d'onore di importo non superiore a lire 30 milioni e soggetti ad
ammortamento quinquennale. Il tasso di interesse applicato sarà
determinato secondo le modalità di cui all'articolo 10 del
regolamento regionale 25 agosto 1997, n. 3 (Norme per la
concessione di mutui ad interesse agevolato a favore di persone
fisiche nel settore dell'edilizia residenziale. Abrogazione dei
regolamenti regionali 23 dicembre 1989, n. 2 e 23 agosto 1991, n.
2).
2. Per famiglia di nuova formazione si intende:
a) quella in cui i coniugi abbiano contratto matrimonio da non
più di due anni alla data di presentazione della domanda;
b) quella in cui i futuri coniugi alla data di presentazione
della domanda abbiano effettuato le pubblicazioni di
matrimonio;
c) quella formata da una coppia eterosessuale convivente da non
più di due anni alla data di presentazione della domanda;
d) quella formata da soggetto singolo, a seguito di separazione
legale, di divorzio o di vedovanza, con minore convivente da almeno
un anno;
e) quella formata da coniugi, da una coppia eterosessuale, dal
singolo, che aspettino il primo figlio o a cui sia stato assegnato
in affidamento o in adozione un figlio.
3. Per le finalità di cui al comma 1, la Giunta regionale è
autorizzata a stipulare apposite convenzioni con istituti di
credito o enti assicurativi di interesse regionale.
4. Con proprio provvedimento, la Giunta regionale stabilisce
annualmente:
a) l'entità del capitale da destinare ai prestiti d'onore;
b) gli istituti di credito o enti assicurativi con cui stipulare
le convenzioni;
c) le modalità di presentazione delle domande;
d) le modalità di formazione delle eventuali graduatorie;
e) le modalità di recupero delle somme erogate in caso di
decadenza dai requisiti.
5. I soggetti privati che riservino alloggi da costruire o da
ristrutturare alla locazione per famiglie di nuova formazione
beneficiano, concordando le modalità del contratto di locazione con
i comuni, di una riduzione degli oneri di costruzione fino ad un
massimo dell'ottanta per cento della somma dovuta per gli alloggi
riservati.
6. I comuni, nell'ambito delle loro competenze, hanno inoltre
facoltà di attuare altre forme di incentivazione alla locazione,
prevedendo ulteriori agevolazioni per quei soggetti privati che
concordino con il Comune stesso le modalità di locazione dei propri
alloggi.
Capo III Interventi a sostegno del lavoro domestico
Articolo 9 (Istituzione dell'albo regionale delle persone
casalinghe)
1. Per lavoro domestico si intende il lavoro di cura non
retribuito derivante da responsabilità familiare svolto all'interno
del nucleo familiare e della rete familiare per l'organizzazione
della vita familiare, per la cura e l'educazione dei figli e dei
minori presenti nel nucleo o per la cura ed il sostegno dei membri
della famiglia in situazione di non autosufficienza.
2. La Regione riconosce e tutela il lavoro familiare come
attività costruttiva per il benessere delle famiglie e della
società. Ai fini del presente articolo, la Regione, pur promuovendo
la conciliazione tra responsabilità familiari e lavoro remunerato e
la condivisione del lavoro familiare tra uomini e donne, riconosce
e tutela chi svolge lavoro familiare in modo diretto, esclusivo ed
incompatibile con il lavoro dipendente, autonomo o professionale,
quando questo è svolto da un unico soggetto all'interno del nucleo
familiare per l'organizzazione della vita familiare.
3. Allo scopo di cui al comma 2 la Regione istituisce l'albo
regionale delle persone casalinghe.
4. L'iscrizione all'albo regionale è volontaria. Per
l'iscrizione sono prescritti i seguenti requisiti:
a) essere residenti in uno dei comuni della Valle d'Aosta da
almeno tre anni ovvero essere coniugati o conviventi, da almeno un
anno, con persona residente in Valle d'Aosta da almeno tre
anni;
b) svolgere all'interno della propria famiglia l'attività di cui
al comma 2;
c) avere un'età non inferiore a 18 anni;
d) essere privi di copertura assicurativa per attività
lavorativa in corso, ovvero di trattamento pensionistico diretto o
indiretto.
Articolo 10 (Tenuta dell'albo regionale)
1. Entro sessanta giorni dall'entrata in vigore della presente
legge, la Giunta regionale provvede a disciplinare le modalità per
l'iscrizione all'albo regionale di cui all'articolo 9, delle quali
è data ampia informazione alla popolazione.
2. Qualora la persona iscritta all'albo regionale cessi di
svolgere il lavoro domestico di cui all'articolo 9 ovvero inizi
altra attività lavorativa con diritto a copertura assicurativa, la
stessa deve darne immediata comunicazione all'assessorato regionale
competente in materia di politiche sociali. In tale caso ed in
tutti quelli in cui l'assessorato regionale competente in materia
di politiche sociali, a seguito di opportune e specifiche
verifiche, venga a conoscenza della perdita di uno dei requisiti di
cui all'articolo 9, si procede alla cancellazione dall'albo
regionale con effetto dalla data dell'evento che ha determinato la
perdita del requisito. È fatta salva, in ogni caso, la possibilità
di una successiva reiscrizione a domanda della persona
interessata.
Articolo 11 (Indennizzo per infortuni domestici)
1. Al fine di garantire un indennizzo in caso di infortuni
domestici, è istituita un'indennità giornaliera per inabilità
temporanea assoluta derivante dagli infortuni domestici a favore
delle persone iscritte all'albo regionale di cui all'articolo
9.
2. L'indennità di cui al comma 1 non è cumulabile con altre
prestazioni o trattamenti previdenziali casalinghi analoghi, fatta
salva l'indennità di cui all'articolo 12.
3. L'indennità giornaliera è stabilita in lire 35.000; essa
viene rideterminata annualmente dalla Giunta regionale in base alla
variazione del costo della vita rilevata dall'ISTAT in Valle
d'Aosta.
4. L'indennità giornaliera viene erogata dal quinto giorno di
inabilità e fino alla guarigione clinica accertata. In ogni caso,
l'indennità non può essere erogata per più di sei mesi nell'anno
solare.
5. L'erogazione avviene in base a domanda dell'interessato da
presentarsi entro dieci giorni dalla data dell'infortunio. Entro i
successivi trenta giorni deve essere presentato idoneo certificato
medico redatto da un medico di base.
6. La Regione può effettuare controlli sullo stato di effettiva
inabilità delle persone cui viene corrisposta l'indennità, mediante
i competenti servizi dell'USL.
Articolo 12 (Indennità di degenza ospedaliera)
1. L'indennità giornaliera di ricovero ospedaliero, di cui alla
legge regionale 21 aprile 1981, n. 20 (Nuove norme per la
concessione dell'indennità giornaliera per ricovero ospedaliero a
favore dei coltivatori diretti, degli artigiani e degli esercenti
attività commerciali), è estesa alle persone casalinghe iscritte
all'albo regionale di cui all'articolo 9.
Articolo 13 (Fondo pensione)
1. Gli interventi previsti dalla legge regionale 26 giugno 1997,
n. 22 (Interventi per promuovere e sostenere i fondi pensione a
base territoriale regionale), sono estesi alle persone casalinghe
di cui all'articolo 9 che ne facciano volontariamente
richiesta.
Capo IV Interventi a sostegno dell'educazione, della cura dei
bambini e dei soggetti in difficoltà
Articolo 14 (Interventi a sostegno dell'educazione e della cura
dei bambini)
1. La Regione, fatto salvo il potenziamento degli interventi
settoriali per quanto concerne la fornitura di servizi, istituisce
un assegno post-natale in favore di minori residenti, da erogare
per i primi tre anni di vita, secondo parametri stabiliti dalla
Giunta regionale rapportati al reddito ed al numero dei componenti
il nucleo familiare, a sostegno delle maggiori spese determinate
dalla nascita del figlio.
2. L'importo dell'assegno di cui al comma 1 è così
determinato:
a) lire 1.500.000 per anno per il primo figlio;
b) ulteriori lire 2.000.000 per anno per il secondo figlio;
c) ulteriori lire 2.500.000 per anno per il terzo figlio;
d) per ogni figlio nato dopo il terzo, ulteriore aumento di lire
500.000 all'anno.
3. La Giunta regionale ridetermina altresì triennalmente
l'importo dell'assegno tenuto conto delle disponibilità di bilancio
e della variazione del costo della vita per le famiglie di operai
ed impiegati rilevata dall'ISTAT in Valle d'Aosta.
4. L'assegno di cui al comma 1 è concesso, in favore di minori
in età compresa tra 0 e 5 anni, anche in caso di affidamento
preadottivo, di adozione e di affidamento familiare, a terzi e di
durata almeno annuale, disposti dal Tribunale per i minorenni ai
sensi della legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina dell'adozione e
dell'affidamento dei minori), come modificata dalla legge 5
febbraio 1992, n. 91.
5. La Regione, a sostegno delle nascite e su progetto
personalizzato, elaborato dalle équipes multidisciplinari di zona,
eroga a favore di gestanti sole, in situazioni di disagio,
contributi una tantum o continuativi di importo massimo fino al
cento per cento del reddito medio individuale mensile rilevato in
Valle d'Aosta dall'ISTAT nell'anno precedente per il periodo della
gravidanza ed i primi tre mesi di vita del bambino.
6. La Giunta regionale disciplina entro sessanta giorni dalla
data di entrata in vigore della presente legge le modalità di
accesso ed i criteri per l'erogazione dei contributi.
Articolo 15 (Sostegno alle famiglie numerose)
1. Ai titolari dell'assegno per il nucleo familiare previsto dal
decreto-legge 13 marzo 1988, n. 69 (Norme in materia previdenziale,
per il miglioramento delle gestioni degli enti portuali ed altre
disposizioni urgenti), convertito, con modificazioni, in legge 13
maggio 1988, n. 153, nonché ai richiedenti il cui nucleo familiare
non superi i limiti di reddito previsti dall'articolo 16, viene
corrisposto un assegno integrativo di lire cinquantamila mensili
per il terzo e per ogni ulteriore figlio minorenne, fino al
compimento del diciottesimo anno di età purché convivente ed a
carico del richiedente.
2. Ai nuclei familiari nei quali uno o entrambi i genitori non
svolgono lavoro dipendente e non percepiscono l'assegno per il
nucleo familiare, viene corrisposto un emolumento di lire
settantamila mensili per il secondo e per ogni ulteriore figlio
fino al compimento del diciottesimo anno di età purché convivente
ed a carico del richiedente. La Giunta regionale definisce le
condizioni, gli ambiti e le modalità per l'erogazione di tale
emolumento tenuto conto delle disponibilità di bilancio e dei
redditi complessivi dei nuclei familiari interessati.
3. I nuclei familiari di cui ai commi 1 e 2 a cui appartengano
figli ed equiparati disabili sono esentati dal limite di età e dal
numero di figli.
4. Può ottenere l'assegno di cui al presente articolo un solo
richiedente per nucleo, che sia cittadino residente in un comune
della Regione da almeno tre anni.
5. L'assegno di cui al comma 1 integra l'assegno per il nucleo
familiare previsto dal d.l. 69/1988, convertito, con modificazioni,
in l. 153/1988, ed è cumulabile con eventuali assegni familiari
erogati da istituti previdenziali.
Articolo 16 (Limiti di reddito)
1. L'assegno di cui all'articolo 15, commi 1 e 2, è corrisposto
a condizione che il reddito del nucleo familiare del richiedente,
compreso quello dei figli maggiorenni studenti o disabili, rientri
nelle fasce fissate annualmente dalla Giunta regionale in base al
numero dei componenti il nucleo e comunque in misura non superiore
ai limiti stabiliti da disposizioni statali maggiorati del
cinquanta per cento.
2. Ai fini di cui al comma 1 viene preso in considerazione il
reddito del nucleo familiare, conseguito nell'anno precedente la
data della domanda, alla cui formazione concorrono tutti i redditi
previsti dall'articolo 2, comma 9, del d.l. 69/1988, convertito,
con modificazioni, in l. 153/1988.
Articolo 17 (Domanda e decorrenza dell'assegno)
1. L'assegno di cui all'articolo 15, commi 1 e 2, viene erogato
a domanda, con le modalità stabilite dalla Giunta regionale.
2. L'attribuzione dell'assegno decorre dal primo giorno del mese
successivo a quello di presentazione della domanda.
3. La misura dell'assegno può essere annualmente rideterminata
dalla Giunta regionale.
Articolo 18 (Interventi a sostegno della cura di soggetti in
difficoltà)
1. La Regione, fatto salvo il potenziamento degli interventi
settoriali per quanto concerne la fornitura di servizi, istituisce
un assegno di cura mensile, di importo massimo fino al cento per
cento della pensione sociale e per un periodo massimo di un anno, a
favore delle famiglie che includano soggetti in difficoltà. Tale
assegno è erogato in presenza delle seguenti condizioni:
a) che un familiare rinunci temporaneamente o in parte allo
svolgimento della propria attività lavorativa;
b) che da tale rinuncia derivi una perdita di reddito che deve
essere opportunamente documentata in modo tale da far risultare il
nesso di causalità tra la rinuncia al lavoro e la perdita
economica;
c) che tale rinuncia sia motivata da ragioni di cura nei
confronti di:
1) familiari non autosufficienti o con grave inabilità
temporanea, anche non conviventi;
2) familiari con problemi gravi dell'età evolutiva certificati
dal competente servizio pubblico;
3) familiari tossico e/o alcooldipendenti cronici certificati
dal competente servizio pubblico.
2. La perdita di reddito dev'essere documentata:
a) per i lavoratori dipendenti, mediante dichiarazione del
datore di lavoro;
b) per i lavoratori autonomi e libero-professionali mediante
dichiarazione dell'interessato, fatta salva ogni successiva
verifica circa i redditi dichiarati nell'anno.
3. Possono accedere ai contributi di cui al comma 1 i nuclei
familiari che posseggano un reddito annuo lordo onnicomprensivo
pari o inferiore al doppio del minimo vitale come annualmente
determinato dalla Giunta regionale ai sensi dell'articolo 3 della
legge regionale 27 maggio 1994, n. 19 (Norme in materia di
assistenza economica).
4. L'assegno di cui al comma 1 è cumulabile con interventi di
tipo assistenziale spettanti al richiedente o al nucleo familiare
ai sensi della legislazione vigente.
5. La Giunta regionale disciplina entro sessanta giorni dalla
data di entrata in vigore della presente legge le modalità di
accesso ed i criteri per l'erogazione dei contributi di cui al
comma 1.
Articolo 19 (Fondo per le prestazioni di assistenza ai soggetti
non autosufficienti)
1. Fatte salve le competenze in materia di previdenza di cui
all'articolo 3, comma 1, lett. h), della l. cost. 4/1948 ed in
attuazione del decreto legislativo 28 dicembre 1989, n. 430 (Norme
di attuazione dello statuto speciale per la regione Valle d'Aosta
in materia di previdenza ed assicurazioni sociali), in attesa che
la legge dello Stato intervenga in materia di previdenza
obbligatoria intesa ad assicurare ai cittadini non autosufficienti
una vita dignitosa, attraverso un'assistenza qualificata e
continuativa, è introdotta per i cittadini residenti sul territorio
regionale, ad integrazione delle forme previdenziali in campo
sanitario e pensionistico, la copertura previdenziale volontaria
per l'assistenza ai non autosufficienti.
2. Ai fini di cui al comma 1, i fondi pensione istituiti ai
sensi della legge regionale 22/1997 possono prevedere formule
integrative a beneficio dei soggetti interessati.
Articolo 20 (Voucher per servizi)
1. La Regione istituisce un voucher annuale del valore massimo
di lire 1.000.000 in favore di soggetti portatori di grave handicap
certificato ovvero di anziani ultrasessantacinquenni dichiarati non
autosufficienti dall'Unità di valutazione geriatrica.
2. Il voucher di cui al comma 1 dev'essere speso in favore dei
soggetti aventi diritto per servizi pubblici o privati a pagamento
finalizzati a migliorare la qualità della vita ed è cumulabile con
interventi economico-assistenziali già spettanti al richiedente ai
sensi della legislazione vigente.
3. La Giunta regionale disciplina entro sessanta giorni
dall'entrata in vigore della presente legge le modalità di accesso
ed i criteri per l'erogazione del contributo di cui al comma 1,
secondo parametri rapportati al reddito ed al numero dei componenti
il nucleo familiare, e le forme di accreditamento degli enti che
possano elargire i servizi di cui al comma 2.
4. La Giunta regionale ridetermina annualmente l'ammontare
massimo del voucher per i servizi compatibilmente con le
disponibilità di bilancio.
Capo V Autorganizzazione delle famiglie
Articolo 21 (Progetti sperimentali)
1. Al fine di suscitare e valorizzare le risorse di solidarietà
delle famiglie e delle reti parentali, la Regione contribuisce
finanziariamente fino ad un massimo dell'ottanta per cento nelle
spese per la realizzazione di progetti sperimentali, formulati e
gestiti direttamente da parte di famiglie organizzate anche in
forma cooperativistica ed associazionistica, in risposta ai bisogni
emergenti.
2. Queste forme di imprenditorialità familiare possono essere
relative a servizi di natura:
a) assistenziale:
1) servizi a gestione solidaristica dell'assistenza familiare
agli anziani non autosufficienti ed ai portatori di handicap;
2) servizi a gestione solidaristica per prestazioni di baby
sitting a minori;
3) servizi a gestione solidaristica per l'istituzione e la
gestione di una banca del tempo;
b) educativa:
1) servizi a gestione solidaristica per prestazioni di sostegno
allo studio ad alunni della scuola dell'obbligo;
2) servizi a gestione solidaristica per l'organizzazione del
tempo libero dei minori.
3. I contributi di cui al comma 1 non sono cumulabili con
finanziamenti spettanti ad altro titolo in applicazione della
normativa regionale vigente.
4. Con proprio provvedimento la Giunta regionale stabilisce
annualmente:
a) l'entità della spesa da destinare ai finanziamenti;
b) le modalità di presentazione delle domande;
c) i criteri per l'erogazione dei contributi.
Capo VI Aggiornamento
Articolo 22 (Formazione ed aggiornamento)
1. Con riferimento alla legge e agli accordi
intercompartimentali e di comparto nazionali e locali sul personale
del pubblico impiego, la Regione promuove l'aggiornamento del
personale sanitario e sociale dell'USL, della Regione, dei comuni,
singoli o associati, e delle Comunità montane per l'attuazione
degli obiettivi della presente legge.
2. La Regione promuove, incentiva e finanzia progetti
sperimentali di aggiornamento che rispondano alle esigenze
formative connesse ai diversi settori di intervento di cui alla
presente legge ed in particolare per quanto riguarda il servizio di
"tata familiare" di cui all'articolo 6.
3. Alle iniziative di formazione e di aggiornamento di cui ai
commi 1 e 2 possono partecipare anche le associazioni del
privato-sociale, secondo quanto previsto dalla normativa regionale
in materia di cooperazione.
Capo VII Verifica delle politiche familiari
Articolo 23 (Osservatorio permanente)
1. Al fine di consentire una verifica costante dell'evolversi
delle condizioni di vita e delle problematiche delle famiglie,
l'assessorato regionale competente in materia di politiche sociali
svolge funzioni di osservatorio permanente utilizzando tutte le
informazioni ed i dati disponibili presso l'Amministrazione
regionale ed acquisendone altri, eventualmente necessari, presso
enti pubblici e soggetti privati. Tutte le informazioni acquisite e
gli studi ed analisi che da essi derivano sono condivisi con i
soggetti interessati.
2. Gli uffici dell'assessorato regionale competente in materia
di politiche sociali verificano inoltre sul piano tecnico
l'efficacia degli interventi in favore della famiglia realizzati
sia da parte della Regione che da parte di altri soggetti pubblici
e privati.
3. Ogni qualvolta ne siano richiesti dalla Giunta regionale
ovvero dal Consiglio regionale, e comunque con cadenza almeno
annuale, gli uffici dell'assessorato regionale competente in
materia di politiche sociali riferiscono sui risultati della
propria attività e forniscono ogni altro utile elemento per
orientare l'attività di tali organi.
4. L'osservatorio, avvalendosi anche di esperti nel campo della
sociologia della famiglia e delle politiche sociali, svolge
funzioni di:
a) orientamento delle politiche familiari;
b) analisi e monitoraggio degli interventi a favore delle
famiglie promossi dagli enti pubblici;
c) elaborazione di proposte relative al sostegno delle funzioni
di cura delle famiglie;
d) comparazione delle esperienze regionali rispetto ad altre
promosse da altre Regioni;
e) analisi e comparazioni delle strategie locali rispetto al
quadro normativo nazionale.
Articolo 24 (Conferenza regionale sulla famiglia)
1. La Giunta regionale organizza una conferenza regionale sulla
famiglia con cadenza almeno biennale.
2. Alla conferenza partecipano i comuni, le Comunità montane,
l'USL, i consultori privati, le organizzazioni economiche
interessate, le organizzazioni sindacali, le organizzazioni di
volontariato, le associazioni delle famiglie ed ogni altro soggetto
che operi nei campi previsti dalla presente legge e da altre leggi
inerenti la politica familiare.
3. La conferenza ha il compito di:
a) approfondire e valutare le situazioni delle famiglie, tenuto
conto delle trasformazioni da cui sono interessate e delle
problematiche emergenti;
b) esaminare le politiche attuate nei confronti delle famiglie e
l'operato dei servizi previsti nella presente legge;
c) avanzare proposte sulle politiche regionali per le famiglie e
sugli adeguamenti dei servizi che si rendono necessari.
Capo VIII Disposizioni finanziarie
Articolo 25 (Determinazione e copertura degli oneri)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge
sono autorizzati, per l'anno 1998 in lire 2.000 milioni, per l'anno
1999 in lire 5.000 milioni e per l'anno 2000 in lire 10.000
milioni.
2. A decorrere dal 1999 gli oneri necessari per l'applicazione
della presente legge possono essere rideterminati annualmente con
la legge finanziaria, ai sensi dell'articolo 19 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e
di contabilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta).
3. Alla copertura degli oneri per il triennio 1998/2000 si
provvede mediante utilizzo per lire 2.000.000.000 per l'anno 1998,
lire 5.000.000.000 per l'anno 1999 e lire 10.000.000.000 per l'anno
2000 dello stanziamento iscritto al capitolo 69000 (Fondo globale
per il finanziamento di spese correnti) punto D.1.1. (Iniziative a
favore della famiglia) e dell'allegato 1 del bilancio pluriennale
1998/2000.
4. Gli oneri di cui al comma 1 gravano sui capitoli, di nuova
istituzione, 61270 "Indennità giornaliera per infortuni domestici e
per ricovero ospedaliero", 61275 "Contributi per la cura di
soggetti in difficoltà", 61280 "Contributi per l'educazione e la
cura dei bambini", 61285 "Contributi per interventi a sostegno
della famiglia di nuova formazione e del lavoro domestico" della
parte spesa del bilancio della Regione per il triennio
1998/2000.
Articolo 26 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
il triennio 1998/2000 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
anno 1998 competenza lire 2.000.000.000
anno 1999 competenza lire 5.000.000.000
anno 2000 competenza lire 10.000.000.000
cap. 69440 "Fondo di riserva di cassa"
anno 1998 cassa lire 1.000.000.000 ;
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.3.3.
Codificazione: 1.1.1.6.1.2.8.7.
Cap. 61270 (di nuova istituzione) "Indennità giornaliera per
infortuni domestici e per ricovero ospedaliero"
anno 1998 competenza lire 100.000.000
cassa lire 50.000.000
anno 1999 competenza lire 200.000.000
anno 2000 competenza lire 450.000.000
programma regionale: 2.2.3.3.
Codificazione: 1.1.1.6.1.2.8.7.
Cap. 61275 (di nuova istituzione) "Contributi per la cura di
soggetti in difficoltà"
anno 1998 competenza lire 500.000.000
cassa lire 250.000.000
anno 1999 competenza lire 800.000.000
anno 2000 competenza lire 1.900.000.000
programma regionale: 2.2.3.3.
Codificazione: 1.1.1.6.1.2.8.7.
Cap. 61280 (di nuova istituzione) "Contributi per l'educazione e
la cura dei bambini"
anno 1998 competenza lire 900.000.000
cassa lire 450.000.000
anno 1999 competenza lire 3.000.000.000
anno 2000 competenza lire 4.150.000.000
programma regionale: 2.2.3.3.
Codificazione: 1.1.2.4.1.4.8.7.
Cap. 61285 (di nuova istituzione) "Contributi per interventi a
sostegno della famiglia di nuova formazione e del lavoro
domestico"
anno 1998 competenza lire 500.000.000
cassa lire 250.000.000
anno 1999 competenza lire 1.000.000.000
anno 2000 competenza lire 3.500.000.000 .
Président Avant d'examiner les différents articles, il y a un
ordre du jour à la signature du Conseiller Marguerettaz. La parole
au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Il problema su quest'ordine del giorno è che
potrebbe anche essere ritirato nella misura in cui venisse
accettato l'emendamento n. 35. Siccome so già che non verrà
accettato...
Era il discorso a cui accennavo anche questo pomeriggio quando
dicevo che nei "pourparlers" con l'Assessore lui escludeva la
possibilità di inserire all'interno della legge quell'emendamento
che propongo con il n. 35 ed era lo stesso Assessore che suggeriva
l'opportunità di affrontare comunque questa tematica della
valutazione omogenea dei redditi della famiglia.
Con quest'ordine del giorno che, se votato, sottintende il
ritiro di quell'emendamento a cui facevo riferimento, si vuole
affrontare questo problema sul quale non spendo troppe parole
perché credo di averlo già illustrato nel corso dei miei precedenti
interventi.
La parte impegnativa, che riguarda la Giunta, consiste
nell'indicare la costituzione di un gruppo tecnico di lavoro che
credo sia necessario per affrontare questa tematica così ampia ed
impegnativa, un gruppo tecnico che inizi a fare uno studio su
quelle che potrebbero essere le possibilità per giungere
all'obiettivo che ci proponiamo.
Sempre nella parte impegnativa si presuppone un periodo di sei
mesi entro il quale il gruppo tecnico dovrà formulare una proposta
evidentemente alla futura Giunta regionale. Allegata all'ordine del
giorno c'è una traccia che non vuole essere altro, infatti si dice
che può essere una base per la riflessione e lo studio del gruppo
di lavoro che è stata presa da una proposta avanzata presso il
Comune di Bologna. Mi è sembrato opportuno non vincolare da una
parte nessuno a recepire in toto quell'indicazione allegata, ma al
tempo stesso di poter contribuire ad avviare una riflessione e uno
studio del gruppo stesso.
Ordine del giorno
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Atteso che la situazione economica di ogni famiglia non è
determinata esclusivamente dal suo reddito, ma dal rapporto che vi
è fra questo e la composizione del nucleo familiare;
Sottolineato che già l'attuale sistema fiscale, così come pure i
criteri applicati da molti enti locali per il pagamento di tasse o
di servizi, sono sovente penalizzanti per le famiglie numerose;
Rilevato che, all'interno dei vari servizi regionali i criteri
con cui si classificano i redditi richiesti agli utenti sono
diversi fra loro e che il cosiddetto carico familiare, quando e
tenuto in considerazione, è valutato con parametri diseguali;
Considerato che, nella prospettiva di una politica a sostegno
delle famiglie, è di fondamentale importanza stabilire dei criteri
di valutazione dei redditi che siano omogenei e che favoriscano la
maggior equità possibile tra i diversi nuclei familiari;
Impegna
la Giunta regionale a:
a) costituire entro 20 giorni un gruppo tecnico di lavoro che
studi, sulla base del documento allegato al presente ordine del
giorno, un sistema di valutazione dei redditi familiari che possa
estendersi, nel modo più omogeneo possibile, a tutti i servizi
regionali;
b) stabilire un periodo di 6 mesi entro il quale il gruppo
tecnico dovrà sottoporre alla futura Giunta una proposta in tal
senso.
Allegato all'ordine del giorno
(... omissis...)
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per dire al Consigliere Marguerettaz che non
possiamo votare quest'ordine del giorno per alcuni motivi che sono
già stati citati nel dibattito generale.
C'è in questa fase una grossa riorganizzazione delle politiche
sociali e non solo, all'interno di questi disegni di legge ci sono
come minimo tre parametri di valutazione: uno riguarda il minimo
vitale in senso stretto, l'altro l'RMI che significa reddito minimo
garantito e il terzo il reddito convenzionale ISE.
Questa del reddito medio pro-capite è una materia molto
delicata, attualmente, secondo i parametri dello Stato, il reddito
medio pro-capite è di lire 1.304.000 mensili che, se rapportato al
nostro reddito minimo vitale della legge n. 19, obbligherebbe la
Regione a rivedere tutti i parametri attualmente in funzione con il
rischio di bloccare totalmente l'attività istituzionale
dell'Amministrazione con centinaia di domande che stanno per essere
vagliate dalla Commissione competente.
Per cui, pur ribadendo che è un lavoro che dovrà essere fatto,
non ci sentiamo di votare l'ordine del giorno, primo per le
motivazioni che ha già detto il Consigliere Marguerettaz,
essenzialmente per il fatto che andremmo ad impegnare
l'Amministrazione che nascerà a seguito delle prossime elezioni
regionali per cui - come usava dire un Consigliere regionale in
quest'aula - sarebbe aria fritta oltre che delicato anche dal punto
di vista dell'opportunità istituzionale. Secondariamente perché
aspettiamo che venga definito un parametro unico sulla valutazione
del reddito medio pro-capite.
In terzo luogo perché comunque rischierebbe di inficiare la
validità di alcuni articoli del disegno di legge che già rinviano
alla determinazione della Giunta regionale alcune valutazioni di
merito sul reddito pro-capite. Per questi motivi ci asterremo.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Pur rispettando la volontà dell'Assessore, mi
permetto solo di far osservare che probabilmente non mi sono
spiegato e non ho neanche scritto bene quello che intendevo dire,
ma la parte impegnativa non è nei confronti della futura
amministrazione. Leggo, così forse ci capiamo: "a) Impegna la
Giunta regionale...", quindi questa Giunta, "... a costituire entro
20 giorni un gruppo tecnico di lavoro...", composto evidentemente
da funzionari degli assessorati o dell'assessorato, "... che studi,
sulla base del documento allegato al presente ordine del giorno, un
sistema di valutazione ecc; b) stabilire un periodo di 6 mesi entro
il quale il gruppo tecnico dovrà sottoporre alla futura Giunta una
proposta in tal senso."
È una proposta che poi la Giunta futura sarà libera di accettare
o meno, non c'è nessuna parte impegnativa per quanto concerne la
prossima legislatura. Non mi sembra di andare nella direzione
tracciata dall'Assessore però, forse o non ci si capisce o non ci
si vuol capire.
Président On vote l'ordre du jour:
Présents: 30
Votants et favorables: 8
Abstenus: 22 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C.,
Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On passe à l'examen de la loi. A l'article 1er il y a
quatre amendements du Conseiller Marguerettaz, dont je donne la
lecture:
Emendamenti All'articolo 1 comma 1
Sostituire la parola "riconosce"
con la parola "promuove"
All'articolo 1 comma 2
Abrogare l'intero comma 2
All'articolo 1 comma 2
Sostituire così l'intero comma:
"La Regione garantisce, inoltre, adeguato sostegno alle
situazioni di fatto caratterizzate dalla presenza di rapporti
genitoriali e generazionali, nonché di patti di solidarietà,
socialmente assunti da almeno tre anni, basati su una convivenza
eterosessuale, atti ad assicurare mutuo aiuto e responsabilità
nella cura delle persone interessate e nell'educazione dei
figli".
All'articolo 1 comma 2
Sostituire le parole "La Regione, ai fini dell'applicazione
della presente legge"
con le parole "La Regione, nell'applicare la presente legge, ai
fini dei servizi a rendere alle persone".
Président La parole au Conseiller Florio.
Florio (PVA-cU) Vorrei semplicemente chiedere al Consigliere
Marguerettaz di ritirare gli emendamenti al secondo comma. Lui ha
detto poc'anzi nel suo intervento che non mette in discussione il
diritto del singolo di scegliere il modo che più ritiene a lui
confacente di vivere la sua vita. Non c'è rapporto, io rilevo, fra
il secondo comma di quest'articolo e l'articolo 8, nessuno. Il
secondo comma attiene ad una definizione di principio che riguarda
la libertà dei singoli.
Diceva mio padre, vecchio contadino poi prestato all'industria,
di pochissima istruzione: "La mia libertà finisce dove comincia la
libertà del mio vicino". Sì, Voltaire... lo diceva lui, lo aveva
letto da qualche parte evidentemente. Vorrei chiedere al
Consigliere Marguerettaz di ritirare quest'emendamento.
Président On vote l'amendement n° 1 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 30
Votants et favorables: 5
Abstenus: 25 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Parisi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino
Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 2 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 30
Votants: 9
Favorables: 5
Contraires: 4
Abstenus: 21 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre,
Chiarello, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Parisi, Perrin C., Perrin
G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Per illustrare il senso dell'emendamento n. 3
e del successivo che spero non essere necessario sottoporre alla
vostra attenzione nella misura in cui accettate l'emendamento n.
3.
Ho cercato di dare corpo a ciò che volevo spiegare oggi quando
dicevo che alla convivenza di fatto va riconosciuto uno stesso
diritto rispetto a tutti i benefici previsti da questa legge nella
misura in cui vi siano all'interno della convivenza dei rapporti
genitoriali, vale a dire laddove ci sono dei figli di mezzo è
chiaro che cade tutto il ragionamento. I figli minori vanno
comunque difesi e sostenuti a prescindere dalle scelte dei loro
genitori.
Una cosa che mi chiedo e vi chiedo è questa dicitura del 2°
comma che, almeno per quanto mi concerne, non è stata
sufficientemente chiara nel corso dei lunghi mesi della Commissione
dedicati alla comprensione di questo comma purtuttavia, ho
utilizzato le stesse parole.
Le parole sulle quali vorrei richiamare la vostra attenzione
sono: "... fondata su legami socialmente assunti..."; vorrei sapere
se queste parole hanno un significato e se sì qual è... esatto, ho
precisato che ho preso le vostre parole perché mi fidavo delle
vostre parole. Chiederei però di sapere cosa intendete precisamente
per legami socialmente assunti perché se togliessimo questa parola,
nel vostro comma si leggerebbe "... fondata su legami di convivenza
anagrafica,..." che immagino essere cosa diversa.
Il quarto emendamento, nel caso non fosse accettato questo
terzo, va nella direzione di scindere comunque le due questioni: da
una parte c'è il comma 1 che definisce cos'è la famiglia, definisce
una legge fatta per questo tipo di famiglia; nel comma 2 con
l'emendamento n. 4 si vuol far presente che, se da una parte c'è la
famiglia, dall'altra ci sono i diritti dei singoli individui, delle
singole persone e gli interventi previsti da questa legge rientrano
ai fini dei servizi da rendere alle persone.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) È evidente che la formulazione del Consigliere
Marguerettaz sposta il tiro, nel senso che elimina
dall'applicazione della legge le famiglie di fatto che non sono
basate su rapporti genitoriali generazionali. Questo è un concetto
legittimo ed ampiamente discusso all'interno del mondo cattolico
che è passato dalla chiusura totale, cioè dal riconoscimento della
famiglia basata solo sul matrimonio, all'apertura, manifestata
ultimamente nell'ambito della CEI, verso le famiglie di fatto a
condizione che siano basate sull'obiettivo del rapporto genitoriale
generazionale.
Questo però, dicevo, sposta il tiro rispetto all'impostazione
del disegno di legge presentato dalla Giunta regionale perché
escluderebbe la famiglia di fatto "tout court" nonché la famiglia
di fatto basata anche se poi si riprende il concetto dove si parla
di patti di solidarietà, cioè i due anziani che convivono per
motivi di reddito o di residenza anagrafica.
Il secondo concetto che viene escluso è quello della convivenza
anagrafica perché parliamo di legami socialmente assunti di
convivenza anagrafica, nel senso che l'ufficiale del Comune potrà
accertare la sussistenza o meno della convivenza in base ad un
certificato comunale per cui non possiamo accogliere
l'emendamento.
Président On vote l'amendement n° 3 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 30
Votants: 12
Favorables: 5
Contraires: 7
Abstenus: 18 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Lavoyer,
Louvin, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini,
Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 4 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 30
Votants: 12
Favorables: 5
Contraires: 7
Abstenus: 18 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Lavoyer,
Louvin, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini,
Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 1er dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 31
Votants et favorables: 24
Abstenus: 7 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Viérin M.)
Président A l'article 2 il y a trois amendements du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamenti All'articolo 2 comma 1 lett. f)
Sostituire le parole "tra donne e uomini"
con le parole "tra i membri della famiglia"
All'articolo 2 comma 5
Dopo le parole "di primario rilievo"
aggiungere le parole "delle famiglie associate"
All'articolo 2 comma 6
Abrogare dalle parole "dei diritti di autonomia" fino alla fine
del comma
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Il primo potrebbe definirsi un emendamento di
tipo tecnico nel momento in cui l'articolo 1, che è stato appena
votato, non richiede convivenze di tipo eterosessuale, quindi
tollera per così dire convivenze di tipo omosessuale in linea di
principio; è evidente che nel punto f) del comma 1 non possiamo
parlare di condivisione di responsabilità fra donne e uomini
perché, nel caso di una coppia omosessuale formata o da sole donne
o da soli uomini, la cosa diventerebbe impossibile. Suggerirei dal
punto di vista tecnico di sostituire queste parole con le parole
"... fra i membri della famiglia;" che mi sembra anche più
estensivo.
Per quanto riguarda l'emendamento n. 6, credo che sia importante
prima di ogni altra definizione, ovvero: la Regione riconosce il
ruolo di primario rilievo del volontariato, associazionismo
sociale, organizzazione eccetera, mettere: "... delle famiglie
associate...". Credo che sia significativo nell'ottica della stessa
legge.
Infine, nel comma 6 propongo di abrogare dalle parole "... dei
diritti di autonomia..." fino alla fine del comma perché mi sembra
evidente che l'autonomia di ciascuno dei membri della famiglia,
come diceva Florio, finisce laddove comincia l'autonomia degli
altri. Se ragioniamo di autonomia all'interno della famiglia,
dobbiamo ragionare di libertà di un gruppo sociale, di
corresponsabilità fra i membri della stessa famiglia e non possiamo
invece andare ad individuare le autonomie di ciascuno di questi
membri quindi, ripeto, mentre il primo è più di carattere tecnico,
gli altri due sono più di sostanza.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Semplicemente per dire che se questi concetti
vengono letti separatamente, possono avere un significato. Il
problema di fondo è che quest'articolo ha tutta una serie di punti
che si intersecano gli uni con gli altri e dove i concetti di uomo
e donna sono ripresi dall'altra parte. Per questi motivi
l'articolato è stato costruito in modo tale da ricomprendere tutte
le tipologie di famiglie che riteniamo vadano ricomprese nella
legge per cui non può essere letto per singolo capo. Per questo
motivo ci asterremo.
Président On vote l'amendement n° 5 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 31
Votants et favorables: 5
Abstenus: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Mostacchi,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 6 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 31
Votants et favorables: 5
Abstenus: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Mostacchi,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) A quest'emendamento voteremo no in quanto non
accettiamo che venga tolta fra le affermazioni di principio
l'affermazione della parità fra uomo e donna e dell'aspirazione
della donna a realizzarsi pienamente nella società.
Président On vote l'amendement n° 7 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 32
Votants: 11
Favorables: 6
Contraires: 5
Abstenus: 21 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Ferraris, Lavoyer, Louvin, Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin
G.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 2 dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 32
Votants et favorables: 23
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Viérin M.)
Président A l'article 3 il y a un amendement du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamento All'articolo 3 comma 1
Abrogare le parole "rientrano nell'ambito dei livelli di
assistenza assicurati dalla Regione e".
On vote l'amendement n° 8 du Conseiller Marguerettaz:
Présents: 32
Votants: 7
Favorables: 6
Contraires: 1
Abstenus: 25 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Mostacchi, Parisi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino
Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 3 dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 32
Votants et favorables: 23
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Viérin M.)
Président A l'article 4 il y a cinq amendements du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamenti All'articolo 4
Sostituire così tutto l'articolo:
(Interventi a sostegno della procreazione)
1. La Regione, attraverso i servizi resi dalla pubblica
amministrazione e dal privato sociale, attua interventi a sostegno
della procreazione mediante azioni dirette alla valorizzazione
personale e sociale della maternità e della paternità, orientate a
stili di vita positivi ispirati alla stabilità familiare, alla
responsabilità relazionale ed educativa, alla solidarietà
sociale.
Nell'ambito di tali obiettivi gli interventi tendono, in
particolare, a:
a) prevenire e rimuovere le difficoltà che possono indurre la
donna all'interruzione di gravidanza;
b) prevenire e rimuovere le cause che sono potenziali fattori di
danno per il nascituro;
c) garantire le cure per i fenomeni di abortività spontanea;
d) garantire le cure per la sterilità.
Al titolo dell'articolo 4
Abrogare le parole "e dell'espressione della sessualità"
All'articolo 4 comma 1
- Abrogare le parole "e dell'espressione della sessualità e
sostiene il diritto della coppia ad una procreazione libera e
responsabile"
- Abrogare le lettere c), f), i), l), o).
All'articolo 4 comma 1
Abrogare la lettera e)
All'articolo 4 comma 1 lett. a)
Sostituire le parole "alla donna"
con le parole "ai genitori"
Président Il y a aussi un amendement présenté par l'Assesseur
Vicquéry, qui récite:
Emendamento Capo II
Interventi a sostegno della famiglia, della procreazione, della
prima infanzia, della preadolescenza e dell'adolescenza
Articolo 4
(Interventi a sostegno della procreazione e dell'espressione
della sessualità)
1. il comma 1 - lettera p) è così modificato:
p) la tutela dall'infecondità maschile e femminile legata alla
condizione di lavoro
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Questo è uno degli argomenti importanti di
questa legge e mette insieme la necessità di dare sostegno alla
procreazione e all'espressione della sessualità.
A mio avviso, in una legge sulla famiglia è opportuno occuparsi
della procreazione, meno opportuno occuparsi della sessualità, non
per un senso di chiusura verso quest'importante componente
dell'essere umano quanto per il fatto che di questi argomenti credo
che vi siano diversi documenti dell'Amministrazione regionale che
se ne occupano, così come vi sono diversi servizi, vedi consultori
familiari eccetera.
È invece importante focalizzare l'attenzione di quest'articolo
sul sostegno alla procreazione e allora l'emendamento n. 9 è un
depurare la proposta della Giunta togliendo le parti relative
all'espressione della sessualità. Apro una parentesi: prendo atto
con piacere che, nel corso dei lavori della Commissione, un passo
avanti è stato fatto perché nel testo originario era scritto che la
Regione Valle d'Aosta riconosce il diritto all'espressione della
sessualità come se in caso contrario, se la Regione non
riconoscesse a noi cittadini l'espressione della sessualità,
andremmo contro la legge. Sono cose addirittura ridicole.
Quindi, ripeto, la proposta dell'emendamento n. 9 è complessiva,
nel senso di sostituire completamente l'articolo 4; l'emendamento
n. 10 tiene l'articolo 4 così come scritto nel disegno di legge e
propone di abrogare alcune parti dell'articolo. L'emendamento n. 11
ha una valenza a sé; che nella proposta della Giunta, nell'articolo
4, laddove - questa è l'intenzione espressa dal titolo
dell'articolo - si intendano porre in essere degli interventi a
sostegno della procreazione e fra questi interventi si inserisca
l'assistenza sanitaria psicologica e sociale per le donne e le
coppie che richiedono un'interruzione volontaria della gravidanza,
mi sembra un controsenso.
L'assistenza sanitaria psicologica e sociale per le donne e le
coppie che richiedono un'interruzione volontaria della gravidanza è
regolamentata da una legge che si chiama 194 ed è una legge
nazionale. L'azione dei consultori già oggi dovrebbe lavorare in
questo senso. Inserire questa lettera all'interno di un articolo
che vuole sostenere la procreazione, mi sembra un controsenso.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Siamo su posizioni totalmente opposte perché
quest'articolo cerca di mettere sullo stesso piano la donna e
l'uomo e di istituire di fatto i consultori maschili di cui c'è
carenza in Valle d'Aosta. Si parla di impotenza, di espressione
della sessualità, non solo di menopausa, ma anche di andropausa, di
andrologia e di quant'altro. In quest'aspetto rientra anche
l'assistenza psicologica alle coppie che richiedono l'interruzione
volontaria. Assicuro il Consigliere Marguerettaz che è un servizio
che viene sempre più richiesto all'interno dei consultori familiari
per cui ci asterremo su tutti questi emendamenti.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Ho visto adesso che ho dimenticato di
illustrare l'emendamento n. 12 che riguarda lo stesso articolo.
Mi sembra importante, abbiamo più volte ripreso anche da parte
contraria la necessità di una parità di diritti, di una
corresponsabilità tra i membri della famiglia anche in base al
sesso, uomini, donne eccetera. Inserire nella lettera a) che i
diritti sulla maternità sono cosa riguardante solo la donna, mi
sembra una forzatura. Laddove c'è una maternità in seno ad una
famiglia, vi sono diritti che riguardano i genitori di quel bambino
per cui credo che sarebbe più corretto per un discorso di pari
opportunità inserire anziché l'informazione sui diritti spettanti
alla donna, la parola "ai genitori".
Président On vote l'amendement n° 9 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 30
Votants: 11
Favorables: 4
Contraires: 7
Abstenus: 19 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Lavoyer,
Louvin, Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 10 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 30
Votants: 11
Favorables: 4
Contraires: 7
Abstenus: 19 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Lavoyer,
Louvin, Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 11 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 30
Votants: 11
Favorables: 4
Contraires: 7
Abstenus: 19 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Lavoyer,
Louvin, Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 12 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 31
Votants: 6
Favorables: 4
Contraires: 2
Abstenus: 25 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre,
Chiarello, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Mostacchi,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 4 avec l'amendement de l'Assesseur
Vicquéry:
Articolo 4 (Interventi a sostegno della procreazione e
dell'espressione della sessualità)
1. La Regione, attraverso i servizi esistenti resi dalla
pubblica amministrazione e dal privato-sociale, attua interventi a
sostegno della procreazione e dell'espressione della sessualità e
sostiene il diritto della coppia ad una procreazione libera e
responsabile mediante:
a) l'informazione sui diritti spettanti alla donna in base alla
legislazione statale e regionale in materia di tutela sociale della
maternità;
b) l'informazione sui servizi sociali, sanitari, assistenziali
pubblici e di soggetti non istituzionali, operanti sul territorio,
sulle prestazioni erogate e sulle modalità per accedervi;
c) l'informazione e la consulenza sui temi della sessualità;
d) la realizzazione di programmi di informazione e di educazione
riguardanti la procreazione responsabile;
e) l'assistenza sanitaria, psicologica e sociale per le donne e
le coppie che richiedono l'interruzione volontaria di gravidanza
secondo le procedure di cui agli articoli 4 e 5 della legge 22
maggio 1978, n. 194 (Norme per la tutela sociale della maternità e
sull'interruzione volontaria della gravidanza);
f) gli interventi socio-sanitari riferiti alla pubertà, alla
menopausa e all'andropausa;
g) gli interventi sanitari di specialistica ginecologica di base
e gli interventi finalizzati alla diagnosi precoce di tumori
femminili;
h) gli interventi socio-sanitari finalizzati alla prevenzione ed
alla cura della sterilità e dell'impotenza;
i) l'assistenza psicologica e sociale al singolo, alla coppia ed
alla famiglia, per difficoltà relazionali per problemi di
separazione e di divorzio, anche in riferimento alla consulenza sul
diritto di famiglia;
l) l'assistenza al singolo ed alla coppia in riferimento a
difficoltà di ordine sessuale e l'assistenza alla donna per
problemi di violenza sessuale;
m) le iniziative di mediazione familiare gestite dall'ente
pubblico o dal privato-sociale;
n) l'assistenza al compito educativo dei genitori;
o) l'assistenza psicologica e sociale relativa alle
problematiche sessuali e relazionali dei minorenni;
p) la tutela dall'infecondità maschile e femminile legata alla
condizione di lavoro.
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Aloisi, Chiarello, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Viérin M.)
Président On vote l'article 5 dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Aloisi, Chiarello, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Viérin M.)
Président A l'article 6 il y a trois amendements du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamenti All'articolo 6 comma 1 lett. e)
Abrogare le parole "appartenente alle fasce deboli"
All'articolo 6
Sostituire il titolo così: "Interventi a sostegno delle famiglie
con bambini nella prima infanzia"
All'articolo 6 comma 2
In fondo al comma aggiungere le parole: "nonché i finanziamenti
a disposizione degli altri soggetti promotori di cui al comma
1"
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Qui ci sono tre emendamenti, il primo
riguarda il comma 1 alla lett. e), dove si dice giustamente di
favorire l'abbattimento da parte degli enti locali delle tariffe
per la fruizione di servizi socio-assistenziali per la prima
infanzia a carico delle famiglie appartenenti alle fasce deboli. Il
concetto di fascia debole, per stessa ammissione dell'Assessore,
non è così chiaro, nel senso che i parametri sono diversi, alcuni
sono esplicitati all'interno di questa legge, in questo caso no e
questo è un motivo; l'altro motivo è che i costi dei servizi
andrebbero comunque calmierati al di là delle famiglie di fasce
deboli o non deboli. È un tipo di politica che dovrebbe favorire la
fruizione di determinati servizi a tutti, a chi ne ha necessità e,
per tutti i motivi che ho spiegato questo pomeriggio, sappiamo bene
che fino a pochi anni fa - ora c'è stato un tentativo di migliorare
la situazione - per la fruizione di un servizio importante quale
l'asilo nido un figlio a carico veniva scalato dalla dichiarazione
dei redditi per l'ammontare di lire 2 milioni all'anno quando il
costo dello stesso figlio per l'Amministrazione era di 3,5 milioni
al mese. Io proporrei di interrompere la dicitura di questa lettera
dal punto: "... per la prima infanzia a carico delle famiglie."
L'altro emendamento si riferisce al titolo ed è per così dire un
emendamento estetico. Se ci troviamo di fronte ad una legge per la
famiglia, è giusto che il sostegno non vada nel parlare di
interventi a sostegno della prima infanzia, ma semplicemente delle
famiglie con bambini nella prima infanzia.
L'ultimo emendamento è importante, nel senso che il comma 2 di
quest'articolo recita: "Con provvedimento della Giunta regionale
sono determinati i finanziamenti trasferiti agli enti locali per
l'istituzione e la gestione dei servizi di cui al comma 1." E,
siccome nel comma 1 si dice che questi progetti possono essere
formulati non solo dagli enti locali, ma anche da associazioni di
famiglie del privato sociale e da singoli cittadini, credo sia
opportuno affermare nel comma 2 che la Giunta non solo provvede a
stabilire quanti finanziamenti vanno agli enti locali, ma quanti
vengono messi a disposizione di eventuali altri soggetti che non
siano gli enti locali, ma proprio le famiglie associate fra loro
per promuovere tutte le serie di servizi compresi
nell'articolo.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Gli emendamenti non sono accoglibili per i motivi
che andrò a illustrare. Nel momento in cui parliamo di fasce deboli
decidiamo di sostenere iniziative promosse dagli enti locali, non
possiamo incidere sulle competenze esclusive degli enti locali
perché, come ben sa il Consigliere Marguerettaz, trattandosi di
servizi a domanda individuale, c'è una legislazione statale che non
è derogabile in questo momento per cui gli enti locali sono
obbligati ad applicare la percentuale a carico degli utenti e dei
fruitori e non possiamo incidere con legislazione regionale.
Il secondo emendamento non è pura estetica perché aggiungere o
togliere famiglie con bambini cambia enormemente il significato
dell'articolato.
Per quanto riguarda il terzo emendamento, non possiamo
aggiungere che la Giunta regionale determini finanziamenti a favore
di terzi che non siano enti locali perché anche qui andiamo contro
una delle logiche che ispira il disegno di legge che è quella di
lasciare alle associazioni delle famiglie, al privato sociale e a
quant'altri la possibilità di istituire questi servizi, ma non
obbligatoriamente la necessità da parte dell'Amministrazione
regionale di convenzionare o finanziare questi servizi. Sarà libera
scelta degli interessati, libera scelta della Giunta regionale,
secondo le necessità e secondo il rapporto domanda-offerta,
finanziare o non finanziare il privato inteso in senso largo.
Président On vote l'amendement n° 13 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 31
Votants et favorables: 6
Abstenus: 25 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Mostacchi,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 14 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 32
Votants et favorables: 5
Abstenus: 27 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 15 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 32
Votants et favorables: 5
Abstenus: 27 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 6 dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 32
Votants et favorables: 23
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Viérin M.)
Président A l'article 7 il y a trois amendements du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamenti All'articolo 7 comma 1 lett. b)
Sostituire così tutta la lettera b):
"promuovere l'istituzione di centri di incontro per famiglie con
ragazzi preadolescenti e adolescenti aventi finalità socializzanti,
culturali e pedagogiche, con l'eventuale supporto di personale
qualificato. Tali servizi possono essere gestiti dalle famiglie
utenti o da enti pubblici o da cooperative sociali".
All'articolo 7 comma 1 lett. d)
Dopo le parole "L'integrazione tra"
aggiungere la parola "famiglie"
All'articolo 7
Sostituire il titolo così: "Interventi a sostegno delle famiglie
con ragazzi preadolescenti e adolescenti"
Président On vote l'amendement n° 16 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 32
Votants et favorables: 5
Abstenus: 27 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 17 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 32
Votants et favorables: 5
Abstenus: 27 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 18 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 32
Votants et favorables: 5
Abstenus: 27 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 7 dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 32
Votants et favorables: 23
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Viérin M.)
Président A l'article 8 il y a quatre amendements du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamenti All'articolo 8 comma 1
Sostituire le parole "e soggetti ad ammortamento
quinquennale"
con le parole "e soggetti ad ammortamento decennale"
All'articolo 8 comma 2
Abrogare le lettere c), d), e).
All'articolo 8 comma 2 lett. c)
Sostituire le parole "da non più di due anni"
con le parole "da non meno di due anni"
Dopo l'articolo 8 comma 2
Aggiungere il seguente comma 2bis:
"Il prestito d'onore di cui al comma 1 è concesso una tantum.
Hanno diritto ad accedervi il singolo che non ne abbia mai
beneficiato e la coppia in cui nessuno dei componenti ne abbia già
beneficiato."
Président A l'article 8 il y a deux amendements présentés par le
Conseiller Ferraris et d'autres, dont je donne la lecture:
Emendamenti Il punto c), comma 2 dell'articolo 8 è sostituito
dal seguente:
c) quella formata da una coppia convivente da non più di due
anni alla data di presentazione della domanda;
Il punto e), comma 2 dell'articolo 8 è sostituito dal
seguente:
e) quella formata da coniugi, da una coppia, dal singolo, che
aspettino il primo figlio o a cui sia stato assegnato in
affidamento o in adozione un figlio.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Qui alcune questioni a margine innanzitutto
della questione centrale di quest'articolo: credo che per un
prestito d'onore di 30 milioni per il quale si chiede un
ammortamento quinquennale siano eccessivamente ridotti i tempi di
ammortamento richiesti, credo che le rate con gli interessi
sarebbero di una certa rilevanza, quindi proporrei di portare i
tempi di ammortamento del prestito da 5 a 10 anni.
Tralascio l'emendamento n. 20 perché è chiaro, passo ad
illustrare gli altri emendamenti.
L'emendamento n. 21 prevede che all'articolo 8 comma 2 lett. c)
venga capovolta la richiesta, nel senso che qui si chiede una
convivenza eterosessuale di non più di 2 anni; per i motivi che ho
spiegato questo pomeriggio, riterrei più opportuno, per quanto
riguarda le convivenze, richiedere una convivenza che non sia meno
di 2 anni, nel senso che se c'è una convivenza che va avanti da
almeno 2 anni possiamo già pensare che c'è una base più solida che
non in partenza.
Infine, per quanto riguarda l'emendamento n. 22, non dico che mi
auguro che sia accettato l'emendamento perché mi sembra di avere
intuito un messaggio politico che sta nella votazione di questi
emendamenti, ma chiederei all'Assessore di fare una riflessione. Se
non si scrive in legge quante volte può essere concesso questo
prestito, così come è formulato l'articolo si corre il rischio che
uno stesso soggetto che per motivi suoi forma 2 o 3 o 4 o chissà
quante famiglie nuove, ogni volta abbia diritto al prestito d'onore
di 30 milioni. Non c'è una frase di quest'articolo che faccia
pensare il contrario quindi, credo che sia più che mai necessario
scrivere che il prestito d'onore di cui al comma 1 è concesso "una
tantum" e che a questo prestito hanno diritto di accedervi il
singolo che non abbia mai beneficiato o la coppia in cui nessuno
dei due componenti abbia già beneficiato. Se la formulazione non vi
piace, rivedetevela e cambiatela, ma mi sembra più che mai
opportuno inserire questo principio.
Una considerazione su quest'articolo Si dice che un prestito
d'onore può essere dato ad una coppia eterosessuale convivente da
non più di 2 anni dalla data di presentazione della domanda -
perché così è stato sottolineato in apertura del dibattito
dall'Assessore -, ma cos'è che certifica la convivenza di due
persone? È il certificato di residenza, allora mi chiedevo questo,
senza voler essere provocatorio, ma per cercare di capire: nel
momento in cui andremo a fare l'università in Valle d'Aosta, è
presumibile pensare che vi siano degli studenti che coabitino per
diversi anni all'interno dello stesso alloggio; certificando la
loro residenza comune ed essendo coppia eterosessuale, hanno
diritto di accedere ai 30 milioni di prestito d'onore? Secondo come
è scritta la legge, sembrerebbe di sì. Una cosa del genere in una
città come Torino farebbe fare salti di gioia a gran parte della
città.
Un'altra osservazione sul punto e): si dice che ha diritto al
prestito d'onore di 30 milioni il singolo che aspetta il primo
figlio, quindi si intende che sia in stato di gravidanza una donna
che è singola e che si trova a vivere già una situazione difficile.
Se questa donna incinta dovesse avere un prestito d'onore di 30
milioni e per disgrazia dopo aver subito questo prestito dovesse
subire la mortificazione, il dolore e tutto ciò che comporta un
aborto spontaneo, in più dovrebbe restituire questi soldi? Se così
fosse, c'è da fare un ragionamento anche in questo senso e se così
non fosse, allora non ha senso dire che ne ha diritto il singolo
che aspetta un primo figlio.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Prima risposta. Non è accoglibile l'emendamento
che riguarda l'ammortamento decennale per motivi di ordine
finanziario perché il parere delle finanze è strettamente connesso
a quest'impegno di spesa e lo stesso discorso vale anche per altri
emendamenti che sono stati presentati. Non possiamo toccare nulla
che riguardi l'aspetto finanziario.
Sugli altri emendamenti, evidentemente, se accogliamo
l'emendamento dove si dice che per famiglie di nuova formazione si
intende quella definita al punto 2, lett. c), convivente da non più
di 2 anni o da non meno di 2 anni, cambia notevolmente l'approccio.
Se uno degli obiettivi di quest'articolato è quello di aiutare le
famiglie di nuova formazione, è evidente che in questa dizione si
ricomprendono le persone da non più di due anni conviventi. La
fattispecie degli anziani che convivono è regolamentata in altra
parte dell'articolato.
Per quanto riguarda il prestito d'onore, ne abbiamo discusso a
lungo in Commissione, non intendiamo riservarlo "una tantum" - e
questo vale anche per gli altri due punti che ha richiesto il
Consigliere Marguerettaz - perché questa è una legge che, come
dicevo, dovrà essere sperimentata sul campo e non riteniamo che ci
siano così tante coppie in Valle che ripetutamente decidono di
ricostituirsi. Potrebbe darsi, ma non possiamo fare di un'eccezione
la regola e ripeto che se uno degli obiettivi finali è quello di
aiutare le famiglie di nuova formazione, aiutiamole. Si tratta in
fin dei conti di prestiti che in quanto tali vengono rimborsati
all'Amministrazione regionale, non c'è un esborso
unidirezionale.
Evidentemente alle domande che ha posto che riguardano sia il
punto c) sia il punto e) la risposta è sì, cioè il singolo che
aspetta il primo figlio e che per disgrazia abortisca continuerà ad
usufruire del prestito che le è stato assegnato perché le spese
iniziali in gran parte dei casi saranno già state affrontate da
parte del soggetto singolo.
Mi suggerisce il Consigliere Squarzino, che è sempre molto
attenta e che ringrazio, che il 4° comma demanda alla Giunta
regionale una serie di interventi, ma io non ne ho parlato perché è
un po' una forzatura dire che la Giunta regionale interverrà su
quest'aspetto perché interviene sull'entità del capitale,
interviene sugli istituti di credito, sulle modalità di
presentazione della domanda e sulle modalità di formazione di
eventuali graduatorie e sulle modalità di recupero delle somme in
caso di decadenza dei requisiti però, questo è da regolamentare.
Per quanto mi riguarda non sono dell'idea che vadano recuperati i
prestiti effettuati a fronte di situazioni familiari che hanno
avuto anche la disgrazia di perdere il figlio di cui sono in
attesa.
Président La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Per una brevissima illustrazione degli
emendamenti all'articolo 8 comma 2, punto c) ed e).
Come avevo già detto nel dibattito precedente, qui si tratta
dell'affermazione di un inalienabile principio che riguarda la
parità di diritti fra tutti i cittadini, indipendentemente dal
fatto che questi siano eterosessuali, omosessuali o ermafroditi. Si
tratta di ristabilire un'uguaglianza fra tutti i cittadini che
credo sia un dato inalienabile ed inconfutabile.
Président On vote l'amendement n° 19 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 31
Votants: 7
Favorables: 5
Contraires: 2
Abstenus: 24 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas
Président La parole au Conseiller Bavastro.
Bavastro (UV) In realtà prima mi sono sbagliato perché credevo
che si trattasse di quest'emendamento. Su quest'emendamento darò
voto contrario in quanto mi sembra coerente con il fatto che
intenderò votare l'emendamento successivo proposto da Ferraris ed
altri.
Président On vote l'amendement n° 20 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 31
Votants: 16
Favorables: 5
Contraires: 10
Abstenus: 16 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Linty, Louvin, Parisi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin, Vallet,
Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 21 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 31
Votants et favorables: 5
Abstenus: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président La parole au Conseiller Perrin G.C..
Perrin G.C. (UV) Lors de la discussion générale nous avons
entendu deux thèses opposées, à mon avis et, à selon de comment on
se place, toutes les deux sont honorables, défendables...
Président ... on est encore sur l'amendement de Monsieur
Marguerettaz...
Perrin G.C. (UV) Monsieur le Président, je vous mande mes
excuses.
Président On vote l'amendement n° 22 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 31
Votants et favorables: 5
Abstenus: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président La parole au Conseiller Perrin G.C. sur les
amendements présentés par Ferraris et d'autres.
Perrin G.C. (UV) J'aurais pu tranquillement continuer parce que
ce n'est pas que mon intervention avant la votation de l'amendement
22 ou après aurait changé.
Je disais, face à deux thèses différentes, je crois qu'à selon
de comment l'on se place on peut avoir des raisons d'un côté ou de
l'autre.
L'Union Valdôtaine a toujours dit que lorsqu'un problème touche
la conscience individuelle, c'est à chacun de nous à se poser selon
sa moralité et ses conditions religieuses.
Pour cette raison le Groupe de l'Union Valdôtaine a décidé de
laisser libre choix à ces propres membres et donc chacun votera
selon sa propre conscience sur l'amendement proposé par Ferraris et
d'autres.
Président La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Per ribadire anche da parte nostra il voto secondo
coscienza perciò i consiglieri sono liberi di votare.
(ilarità dell'Assemblea)
Aloisi (fuori microfono) Avete diviso in due la coscienza...
Président On vote l'amendement n° 1 du Conseiller Ferraris:
Présents: 32
Votants: 21
Favorables: 16
Contraires: 5
Abstenus: 11 (Agnesod, Aloisi, Collé, Dujany, Lanivi, Linty,
Parisi, Stévenin, Tibaldi, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 2 du Conseiller Ferraris:
Présents: 32
Votants: 21
Favorables: 16
Contraires: 5
Abstenus: 11 (Agnesod, Aloisi, Collé, Dujany, Lanivi, Linty,
Parisi, Stévenin, Tibaldi, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 8 dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 32
Votants: 18
Favorables: 11
Contraires: 7
Abstenus: 14 (Aloisi, Bavastro, Borre, Collé, Dujany, Lanièce,
Lanivi, Lavoyer, Linty, Marguerettaz, Parisi, Piccolo, Tibaldi,
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas
Président Chers collègues, on prend acte que l'article 8 est
repoussé. On peut passer à l'examen de l'article 9 en sachant que
les interventions à faveur des familles de nouvelle formation
n'existeront pas.
A l'article 9 il y a trois amendements du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamenti Al capo III
Sostituire il titolo del capo con "Interventi a sostegno del
lavoro familiare"
All'articolo 9 comma 1
Sostituire le parole "Per lavoro domestico"
con le parole "Per lavoro familiare"
All'articolo 9 comma 2
Abrogare le parole "e la condivisione del lavoro familiare tra
uomini e donne"
All'articolo 9 dopo il comma 2
Aggiungere il seguente comma 2 bis:
"A tutela del lavoro familiare la Regione promuove e sostiene
iniziative di sensibilizzazione ed informazione in materia di:
a) prevenzione degli incidenti dovuti al lavoro familiare
b) problematiche inerenti l'educazione e la cura dei minori
c) problematiche inerenti l'assistenza ai soggetti privi di
autonomia fisica o psichica".
Président Il y a un amendement proposé par l'Assesseur Vicquéry,
qui récite:
Emendamento Capo III
Interventi a sostegno del lavoro domestico
Articolo 9 (Istituzione dell'albo regionale delle persone
casalinghe)
1. Il comma 4 - lettera b) è così modificato:
b) svolgere da almeno un anno all'interno della propria famiglia
l'attività di cui al comma 2.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Non pensavo di dover parlare io in questo
momento perché ritenevo doveroso da parte di chi ha presentato
questa legge fare una considerazione non tanto di tipo politico,
che forse non è il caso di fare nel corso dell'ultimo Consiglio di
questa legislatura, ma un ragionamento su questa legge.
Assessore, credo che sia opportuno che si faccia una piccola
pausa di riflessione per un semplice motivo: che non è caduto un
articolo indifferente per questa legge, è caduto l'articolo che ha
per titolo "Interventi a sostegno della famiglia di nuova
formazione". Assessore, è caduta l'impalcatura di questa legge. Se
vogliamo ignorare questo fatto politico, possiamo andare avanti
sugli altri articoli e vedere chi vota a favore e chi vota contro,
ma credo che sia opportuno fare una riflessione su quest'articolo
che è il più importante di tutta la legge perché è ciò che aiuta la
famiglia a formarsi. Una votazione come quella che c'è stata non
può non provocare una riflessione da parte della Giunta, da parte
della maggioranza, da parte nostra senza voler strumentalizzare, ma
procedere con gli altri articoli come se nulla fosse accaduto, mi
sembra ridicolo.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Dal punto di vista tecnico evidentemente è stato
eliminato l'articolo 8, ma questo non altera il costrutto generale
del disegno di legge che è molto articolato. Per quanto ci
riguarda, non abbiamo nessun problema ad accettare una
sospensione.
Président Il faut que quelqu'un demande la suspension. La parole
au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Mi sembra un po' strano; all'inizio ho detto che
speravo che questa legge fosse votata dal prossimo Consiglio, ma
che adesso ci venga chiesto a noi della minoranza di chiedere la
sospensione in una situazione di questo tipo in cui salta un
articolo che ho subito definito abbastanza qualificante di questa
legge, credevo che anche la maggioranza avesse interesse a chiedere
la sospensione per guardarsi in faccia e capire cosa si vuol fare
di una legge di questo tipo, altrimenti andiamo avanti, per
carità.
Président Je veux savoir si quelqu'un demande la suspension,
autrement on peut continuer. La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Vorrei solo fare una domanda all'Assessore. Il
capitolo 61285, riportato nell'articolo 26 della legge, è quello
che indica i contributi per interventi a sostegno della famiglia di
nuova formazione del lavoro domestico; che fine fa questo capitolo
alla luce del fatto che l'articolo di riferimento non ha avuto i
voti validi e alla luce del fatto che non è più possibile in questa
fase presentare degli emendamenti?
Président On peut aller de l'avant, il n'y a pas de demandes de
suspension. Il est évident que l'article 9 deviendra article 8 et
cela suit. La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Io vado avanti nel senso che, di fronte ai
muscoli e alle - permettetemi la parola un po' forte, io che in
genere sono sempre stato abbastanza misurato - facce di bronzo, si
va avanti. Adesso se vado fuori, il Presidente mi richiama, ma
credo che sia inconcepibile che uno dei punti più qualificanti
della legge venga a cadere per la votazione sovrana di questo
Consiglio e si proceda con l'articolo seguente come se nulla fosse
successo, ma questa è una considerazione mia. Avete deciso di
andare avanti, andiamo avanti.
Siamo all'articolo 9, dove si suggerisce di sostituire le parole
"Per lavoro domestico..." con le parole "Per lavoro familiare...",
questa dal punto di vista tecnico è stata una svista da parte
dell'Assessore perché si era convenuto che era più conveniente
parlare di lavoro familiare piuttosto che di lavoro domestico. Così
come si propone di cambiarlo nel titolo, lo si propone di cambiare
all'interno dell'articolo. Nel comma 2 dell'articolo si propone di
abrogare le parole "... e la condivisione del lavoro familiare fra
uomini e donne,...", nel senso che la condivisione deve essere
anche qua fra tutti i membri della famiglia, indipendentemente dal
loro sesso. Così come ci sembra importante inserire dopo il comma 2
un comma 2 bis, dove non solo la Regione si limita a svolgere
un'opera di remunerazione in caso di incidenti domestici eccetera,
ma si faccia anche promotrice di un'opera di prevenzione e quindi
c'è la proposta del comma 2bis che recita: "A tutela del lavoro
familiare la Regione promuove e sostiene iniziative di
sensibilizzazione ed informazione in materia di: a) prevenzione
degli incidenti dovuti al lavoro familiare; b) problematiche
inerenti l'educazione e la cura dei minori; c) problematiche
inerenti l'assistenza ai soggetti privi di autonomia fisica o
psichica".
Président On vote l'amendement n° 23 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 31
Votants et favorables: 7
Abstenus: 24 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chiarello,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Mostacchi,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 24 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 30
Votants et favorables: 6
Abstenus: 24 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chiarello,
Ferraris, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Mostacchi, Parisi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino
Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 25 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 30
Votants et favorables: 6
Abstenus: 24 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chiarello,
Ferraris, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Mostacchi, Parisi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote maintenant l'article 9 avec l'amendement de
l'Assesseur Vicquéry:
Articolo 9 (Istituzione dell'albo regionale delle persone
casalinghe)
1. Per lavoro domestico si intende il lavoro di cura non
retribuito derivante da responsabilità familiare svolto all'interno
del nucleo familiare e della rete familiare per l'organizzazione
della vita familiare, per la cura e l'educazione dei figli e dei
minori presenti nel nucleo o per la cura ed il sostegno dei membri
della famiglia in situazione di non autosufficienza.
2. La Regione riconosce e tutela il lavoro familiare come
attività costruttiva per il benessere delle famiglie e della
società. Ai fini del presente articolo, la Regione, pur promuovendo
la conciliazione tra responsabilità familiari e lavoro remunerato e
la condivisione del lavoro familiare tra uomini e donne, riconosce
e tutela chi svolge lavoro familiare in modo diretto, esclusivo ed
incompatibile con il lavoro dipendente, autonomo o professionale,
quando questo è svolto da un unico soggetto all'interno del nucleo
familiare per l'organizzazione della vita familiare.
3. Allo scopo di cui al comma 2 la Regione istituisce l'albo
regionale delle persone casalinghe.
4. L'iscrizione all'albo regionale è volontaria. Per
l'iscrizione sono prescritti i seguenti requisiti:
a) essere residenti in uno dei comuni della Valle d'Aosta da
almeno tre anni ovvero essere coniugati o conviventi, da almeno un
anno, con persona residente in Valle d'Aosta da almeno tre
anni;
b) svolgere da almeno un anno all'interno della propria famiglia
l'attività di cui al comma 2.
c) avere un'età non inferiore a 18 anni;
d) essere privi di copertura assicurativa per attività
lavorativa in corso, ovvero di trattamento pensionistico diretto o
indiretto.
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 10:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 11:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 12:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 13:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président A l'article 14 il y a trois amendements du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamenti All'articolo 14
Sostituire così l'intero articolo:
(Assegno post-natale)
1. La Regione, fatto salvo il potenziamento degli interventi
settoriali per quanto concerne la fornitura dei servizi, istituisce
un assegno post-natale in favore di tutte le puerpere residenti in
Valle d'Aosta da almeno un anno. L'assegno è determinato, senza
limiti di reddito, in lire 2 milioni.
2. La Giunta regionale ridetermina triennalmente l'importo
dell'assegno tenuto conto delle disponibilità di bilancio e della
variazione del costo della vita rilevata dall'ISTAT in Valle
d'Aosta.
3. L'assegno di cui al comma 1 è concesso anche in caso di
affidamento preadottivo, di adozione e di affidamento familiare a
terzi di durata almeno annuale, disposti dal Tribunale per i
minorenni ai sensi della legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina
dell'adozione e dell'affidamento dei minori), come modificata dalla
legge 5 febbraio 1992, n. 91.
4. La Regione, a sostegno delle nascite e su progetto
personalizzato, elaborato dalle equipes multidisciplinari di zona,
eroga a favore di gestanti sole, in situazioni di disagio,
contributi una tantum o continuativi di importo massimo fino al
cento percento del reddito medio annuo individuale mensile rilevato
in Valle d'Aosta dall'ISTAT nell'anno precedente per il periodo di
gravidanza ed i primi tre mesi di vita del bambino.
5. In favore di famiglie e /o associazioni di volontariato che
si fanno carico di accudire o ospitare gestanti in situazioni di
disagio, certificato dai servizi sociali, la Regione eroga dei
contributi mensili a titolo di rimborso spese.
6. La Giunta regionale disciplina, entro sessanta giorni dalla
data di entrata in vigore della presente legge, l'entità, le
modalità di accesso e i criteri per l'erogazione dei contributi di
cui ai commi 1, 4 e 5.
All'articolo 14 comma 1
Abrogare le parole "secondo parametri stabiliti dalla Giunta
regionale rapportati al reddito ed al numero dei componenti il
nucleo familiare"
All'articolo 14 dopo il comma 5
Aggiungere il seguente comma 5 bis:
"In favore di famiglie e/o associazioni di volontariato che si
fanno carico di accudire o ospitare gestanti in situazioni di
disagio, certificato dai servizi sociali, la Regione eroga dei
contributi mensili a titolo di rimborso spese. La Giunta regionale
stabilisce l'entità, le modalità di accesso e i criteri per
l'erogazione di tali contributi"
Président Il y a aussi un amendement présenté par le Conseiller
Squarzino Secondina, qui récite:
Emendamento Articolo 14, sopprimere commi 1, 2, 3 e 4.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Qui abbiamo riportato l'entità degli assegni
post-natali sulla proposta come era stata formulata dalla nostra
proposta di legge.
L'argomento è delicato, da una parte c'è chi strumentalmente
dice che non è con un assegno che si incrementano le nascite e sono
io il primo a dirlo, non è questo l'obiettivo di quest'articolo. Ho
sempre visto quest'articolo dell'assegno post-natale come
partecipazione simbolica all'investimento che significa per tutta
la società la nascita di un bambino soprattutto in momenti come
questi.
La formulazione, così come è proposta nel disegno di legge della
Giunta, anche se i funzionari dell'Assessorato non sono d'accordo
con me, temo che possa dar luogo ad un fenomeno che si è già
verificato in America quando si erano istituiti degli assegni di
natalità un po' troppo forti per cui delle donne o delle famiglie
in situazioni di particolare disagio mettevano al mondo un figlio
dopo l'altro per poter usufruire di questi benefici economici.
Credo che se il tutto rimane dentro i confini di una partecipazione
simbolica, sia più giusto limitare l'assegno ai 2 milioni.
Così come mi sembra importante inserire il comma 5 nel nuovo
articolo che propongo alla vostra attenzione. Credo sia importante
non solo che siano i servizi pubblici, i servizi sociali a farsi
carico di donne sole in stato di gravidanza e in situazioni di
disagio ma, conoscendo la realtà in particolare di Aosta - non so
se questo è presente anche in altri comuni - vi sono delle
associazioni senza scopo di lucro che, credendo nel valore della
vita, si fanno carico di donne in gravidanza che avrebbero deciso
di abortire perché in situazioni di fronte alle quali non
potrebbero far fronte. Credo sia giusto riconoscere all'interno di
quest'articolo il ruolo di queste associazioni di volontariato e
credo che se la Regione partecipasse non con un incentivo perché
non è il caso essendo queste delle associazioni non a scopo di
lucro, ma con dei contributi semplicemente a titolo di rimborso
spese nei confronti di queste realtà associative che nascono dal
nostro tessuto sociale, sarebbe oltremodo significativo.
L'emendamento n. 27 propone di abrogare le parole "... secondo
parametri stabiliti dalla Giunta regionale rapportati al reddito ed
al numero dei componenti il nucleo familiare,..." perché per lo
stesso ragionamento che ho fatto prima credo che un assegno dato
per la natalità di un bambino debba essere forfetario poi l'entità
non è eccessiva, ripeto sono 2 milioni. Non credo che sia il caso
di andare a modulare questi 2 milioni secondo il reddito delle
famiglie. Credo che sia opportuno soprattutto in questo caso
riconoscere una partecipazione uguale per ogni tipo di famiglia al
di là della sua situazione economica.
Infine, con l'emendamento n. 28 propongo, nel caso in cui la
maggioranza respingesse l'emendamento n. 26, cioè l'articolo
completamente riformulato, di inserire nell'articolo, così come
formulato nel disegno di legge, un comma 5 bis in cui venga
comunque dato un riconoscimento a quelle associazioni di famiglie o
di volontariato che si prodigano nel campo a cui facevo riferimento
prima.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Gli emendamenti sono irricevibili per le stesse
ragioni finanziarie di cui ho già parlato perché questo tipo di
impostazione rivede completamente l'impegno di spesa.
Président On vote l'amendement n° 26 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 29
Votants et favorables: 5
Abstenus: 24 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chiarello,
Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Mostacchi, Parisi, Perrin
C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino
Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 27 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 29
Votants et favorables: 5
Abstenus: 24 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chiarello,
Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Mostacchi, Parisi, Perrin
C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino
Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 28 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 29
Votants et favorables: 5
Abstenus: 24 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chiarello,
Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Mostacchi, Parisi, Perrin
C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino,
Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) L'emendamento che proponiamo va nella logica
di non dare soldi, ma di dare servizi. Proprio per affermare
fortemente questo, chiediamo di sopprimere i primi 4 commi
dell'articolo 14. Questo perché, come già avevo detto nel mio
intervento, i motivi per cui non ci sono figli e c'è un calo
demografico non stanno nel fatto che i genitori hanno difficoltà
economiche; può darsi sia anche per questo, ma c'è una difficoltà
molto più a monte quale la mancanza di lavoro, ad esempio, che non
consente a dei giovani di sposarsi. C'è il fatto che oggettivamente
ormai ci si sposa sempre più tardi anche perché, specie per
professioni più qualificate, il corso di studio si prolunga nel
tempo per cui sempre più tardi si formano le famiglie, sempre più
tardi si hanno dei figli. Quindi i motivi reali sono altri rispetto
a questo e soprattutto perché, come dicevo prima, solo se diamo
alla famiglia una serie di servizi, questa può riuscire ad
organizzarsi. Ci preoccupiamo di dare dei soldi per ogni bambino e
non ci preoccupiamo di rendere le nostre città più abitabili per i
bambini, cioè si tratterebbe effettivamente di ripensare - come
molti hanno ricordato anche nel corso delle audizioni - a tutta la
legislazione secondo l'ottica della famiglia, ma questo ci impegna
a rivedere la logica con cui affrontiamo i vari servizi. Accettare
un assegno post-natale ha il sapore di risolvere con un po' di
denaro un problema che ha delle radici molto più profonde.
Président On vote l'amendement du Conseiller Squarzino:
Présents: 31
Votants et favorables: 4
Abstenus: 27 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Collé, Dujany,
Ferraris, Lanivi, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Marguerettaz,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini,
Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M. e
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 14 dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 32
Votants: 23
Favorables: 19
Contraires: 4
Abstenus: 9 (Aloisi, Collé, Dujany, Lanivi, Linty, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 15 il y a un amendement du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamento All'articolo 15 comma 2
Sostituire così l'intero comma:
"Ai nuclei familiari nei quali entrambi i genitori non svolgano
lavoro dipendente e il cui reddito rientri nelle fasce di accesso
agli assegni familiari viene corrisposto un emolumento di lire
cinquantamila mensili per il secondo ed ogni ulteriore figlio fino
al compimento del diciottesimo anno di età purché convivente ed a
carico del richiedente. La Giunta regionale disciplina le
condizioni, gli ambiti e le modalità per l'erogazione di tale
emolumento tenuto conto delle disponibilità di bilancio e dei
redditi complessivi dei nuclei familiari interessati".
Président Il y a aussi un amendement de l'Assesseur Vicquéry,
qui récite:
Emendamento Articolo 15 (Sostegno alle famiglie numerose)
1. Il comma 3 - è così modificato:
3. Ai nuclei familiari di cui ai commi 1 e 2 aventi a carico
figli disabili viene corrisposto l'assegno integrativo di cui al
comma 1 indipendentemente dal limite di età e dal numero dei figli
conviventi.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Qui c'è da fare un ragionamento un po'
complesso, di questo genere.
La Giunta, preoccupata comprensibilmente del fatto che i
lavoratori che non svolgono lavoro dipendente non beneficiano dei
cosiddetti assegni familiari, cerca di porvi rimedio con il comma 2
di quest'articolo facendo però due errori di valutazione che vado
ad enunciare.
Nell'articolo si fa riferimento ai nuclei familiari nei quali
uno o entrambi i genitori non svolgono lavoro dipendente. Nei
nuclei familiari nei quali uno dei due svolge lavoro dipendente,
chi svolge lavoro dipendente ha diritto ad ottenere gli assegni
familiari nella misura in cui il suo reddito costituisce il 70
percento del reddito complessivo della famiglia.
Queste sono le normative nazionali che regolano gli assegni
familiari. Perché una famiglia non abbia diritto agli assegni
familiari, bisogna che entrambi i genitori non svolgano un lavoro
dipendente. Ecco perché mi sono permesso di suggerire
quest'emendamento, dove si dice: "Ai nuclei familiari nei quali
entrambi i genitori non svolgano lavoro dipendente...".
Se manteniamo invece la formulazione della Giunta,
paradossalmente potremmo andare a dare un ulteriore incentivo a
questi lavoratori di cui uno dei due non è dipendente che quindi
già possono percepire gli assegni familiari rispetto a quelle
famiglie in cui questi assegni non sono recepiti pur essendo dei
lavoratori dipendenti.
In sintesi, se marito e moglie fanno entrambi un lavoro
autonomo, non possono rientrarvi; se uno dei due però ha un lavoro
dipendente, se il reddito della sua famiglia è composto per il 70
percento dal suo reddito di lavoratore dipendente, ha accesso agli
assegni familiari quindi, così come è formulato non va.
La seconda considerazione è che mettere una cifra di 70mila lire
per il secondo ed ogni ulteriore figlio potrebbe risultare
penalizzante nei confronti dell'altra categoria di lavoratori,
quelli cioè che potrebbero aver diritto agli assegni familiari per
i quali è previsto un assegno di 50mila lire per il terzo ed
ulteriore figlio, per quelli che rientrano nella fascia compresa
fra il minimo vitale e il suo doppio.
Questo significa che vi possono essere dei lavoratori dipendenti
che non ottengono gli assegni familiari e che percepiranno queste
50mila lire mensili da parte della Giunta rispetto ad una famiglia
quale è quella indicata nel comma 2 che potrebbe prendere 70mila
lire più 70mila lire, cioè 140mila lire per 12 mensilità e che
rappresenterebbe un'evidente incongruenza rispetto all'altro
caso.
Quindi la proposta è riformulare meglio - perché qui di dato
legale si tratta - la formulazione iniziale del comma, cioè: "Ai
nuclei familiari nei quali entrambi i genitori non svolgano lavoro
dipendente..." e modificare la cifra individuata da lire
settantamila a lire cinquantamila così come è per l'altra categoria
di famiglie.
Président On vote l'amendement n° 29 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 31
Votants et favorables: 6
Abstenus: 25 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chiarello,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Mostacchi,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote maintenant l'article 15 avec l'amendement de
l'Assesseur Vicquéry:
Articolo 15 (Sostegno alle famiglie numerose)
1. Ai titolari dell'assegno per il nucleo familiare previsto dal
decreto-legge 13 marzo 1988, n. 69 (Norme in materia previdenziale,
per il miglioramento delle gestioni degli enti portuali ed altre
disposizioni urgenti), convertito, con modificazioni, in legge 13
maggio 1988, n. 153, nonché ai richiedenti il cui nucleo familiare
non superi i limiti di reddito previsti dall'articolo 16, viene
corrisposto un assegno integrativo di lire cinquantamila mensili
per il terzo e per ogni ulteriore figlio minorenne, fino al
compimento del diciottesimo anno di età purché convivente ed a
carico del richiedente.
2. Ai nuclei familiari nei quali uno o entrambi i genitori non
svolgono lavoro dipendente e non percepiscono l'assegno per il
nucleo familiare, viene corrisposto un emolumento di lire
settantamila mensili per il secondo e per ogni ulteriore figlio
fino al compimento del diciottesimo anno di età purché convivente
ed a carico del richiedente. La Giunta regionale definisce le
condizioni, gli ambiti e le modalità per l'erogazione di tale
emolumento tenuto conto delle disponibilità di bilancio e dei
redditi complessivi dei nuclei familiari interessati.
3. Ai nuclei familiari di cui ai commi 1 e 2 aventi a carico
figli disabili viene corrisposto l'assegno integrativo di cui al
comma 1 indipendentemente dal limite di età e dal numero dei figli
conviventi.
4. Può ottenere l'assegno di cui al presente articolo un solo
richiedente per nucleo, che sia cittadino residente in un comune
della Regione da almeno tre anni.
5. L'assegno di cui al comma 1 integra l'assegno per il nucleo
familiare previsto dal d.l. 69/1988, convertito, con modificazioni,
in l. 153/1988, ed è cumulabile con eventuali assegni familiari
erogati da istituti previdenziali.
Présents: 31
Votants et favorables: 19
Abstenus: 12 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 16:
Présents: 31
Votants et favorables: 19
Abstenus: 12 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 17:
Présents: 31
Votants et favorables: 19
Abstenus: 12 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi,
Viérin M.)
Président Il y a un amendement du Conseiller Marguerettaz,
article 17bis, dont je donne la lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 17
Aggiungere il seguente articolo 17bis:
(Considerazione del carico familiare)
1. Per la determinazione degli importi delle tasse locali e
delle tariffe dei servizi, gli enti locali territoriali della Valle
d'Aosta ricercano soluzioni tendenti non solo a non penalizzare le
famiglie più numerose, ma anche ad agevolare queste ultime in
proporzione al numero dei componenti ed alla tipologia dei loro
bisogni.
On vote l'amendement n° 30 du Conseiller Marguerettaz:
Présents: 32
Votants et favorables: 7
Abstenus: 25 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas
Président A l'article 18 il y a un amendement du Conseiller
Squarzino Secondina, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 18, comma 1, sostituire le parole "fino al
cento percento della pensione sociale" con "fino al doppio della
pensione sociale".
Président Il y a aussi quatre amendements du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamento All'articolo 18 comma 1
Sostituire le parole "per un periodo massimo di un anno"
con le parole "per un periodo massimo di tre anni"
Emendamento All'articolo 18 comma 1
- Dopo le parole "a favore delle famiglie che includano soggetti
in difficoltà"
Aggiungere le parole "e bambini di età inferiore ai tre
anni"
- Dopo l'articolo 18 comma 1 lett. c) punto 3
Aggiungere il seguente punto 4: "familiari di età inferiore ai
tre anni"
Emendamento All'articolo 18 comma 3
Sostituire la parola "lordo"
con la parola "netto"
Emendamento All'articolo 18
Sostituire il titolo così: "Interventi a sostegno della cura dei
bambini e dei soggetti in difficoltà"
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Capisco che ci sono problemi come norma
finanziaria, ma lasciare la norma così com'è è ridicolo, nel senso
che a quelli che lasciano il proprio lavoro per seguire un
familiare promettiamo un assegno di cura e poi la cifra è fino al
massimo di 388mila lire mensili. È veramente una cifra irrisoria,
quindi la nostra richiesta è di raddoppiare almeno quest'assegno di
pensione sociale.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) La tentazione iniziale era quella di
riformulare tutta questa tematica, ma siccome ho intuito che non
sarebbe passata, ho provato un'altra strada che temo porti allo
stesso risultato.
Credo che sia importante inserire la possibilità per le famiglie
oltre che di assentarsi dal lavoro secondo formule part-time o a
tempo totale addirittura per curare soggetti in difficoltà, quelli
che sono elencati, e quindi i familiari non autosufficienti, con
problemi gravi dell'età evolutiva oppure tossicodipendenti,
alcoldipendenti eccetera, di assentarsi per curare i bambini da 0 a
3 anni. Questo nell'ottica di un'opportunità data alle famiglie
laddove i servizi sono quelli che conosciamo, servizi pubblici
peraltro ben funzionanti, ma non sufficienti; sappiamo come molte
famiglie ricorrano a delle reti parentali spesso costituite dai
nonni così come sappiamo che molti per non rinunciare allo
stipendio prendono la baby-sitter pagandola in nero. Conosciamo
tutti la situazione. Credo che estendere la possibilità prevista
nella legge per accudire i bambini sotto i 3 anni con le stesse
opportunità che vengono fornite ai familiari che si assentano per
motivi di cura di quei soggetti inseriti in legge, sarebbe un
elemento che qualificherebbe meglio questa legge pertanto, i primi
emendamenti vanno in questa direzione con un'aggiunta: che il
periodo di astensione dal lavoro viene previsto per un massimo di
un anno. Da una parte per il ragionamento che faccio sui bambini ma
non solo, anche per quanto concerne gli anziani, credo che sia più
opportuno estendere questo periodo ai tre anni. Pensate alla
situazione di una figlia che decide di usufruire di questi benefici
per curare un genitore che ha problemi di salute, non
autosufficiente e via dicendo, paradossalmente più andando avanti
nell'età e più è possibile purtroppo che il genitore si aggravi,
che abbia ancora più bisogno di cure, dopo un anno se il genitore
non è ancora morto - scusate, è brutale dirlo - questa figlia è
costretta a rientrare. Credo che estendere invece questo beneficio
per almeno tre anni sia quanto mai opportuno.
Così come quando si dice che la Giunta interviene laddove il
mancato introito dovuto alla rinuncia parziale o totale del lavoro
porti un reddito annuo lordo onnicomprensivo pari o inferiore al
doppio del minimo vitale, ritengo che sia più opportuno - ma qui
con beneficio di inventario perché non ho fatto in tempo a
documentarmi su questi dati - parlare di reddito netto perché se
andiamo a vedere un reddito lordo senza tutte le trattenute che
conosciamo, ben pochi soggetti entreranno in quest'opportunità.
Infine, c'è la solita proposta di emendamento estetico che concerne
il titolo dell'articolo.
Président On vote l'amendement du Conseiller Squarzino:
Présents: 31
Votants: 6
Favorables: 5
Contraires: 1
Abstenus: 25 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Collé,
Dujany, Ferraris, Lanivi, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Parisi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin, Vallet,
Vicquéry, Viérin D., Viérin M. e Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 31 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 33
Votants et favorables: 7
Abstenus: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 32 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 33
Votants et favorables: 7
Abstenus: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 33 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 33
Votants et favorables: 7
Abstenus: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement n° 34 du Conseiller
Marguerettaz:
Présents: 33
Votants et favorables: 7
Abstenus: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 18 dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 33
Votants et favorables: 19
Abstenus: 14 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce,
Lanivi, Linty, Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 19 il y a un amendement de l'Assesseur
Vicquéry, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 19
(Fondo per le prestazioni di assistenza ai soggetti non
autosufficienti)
1. Al comma 1 le parole "per l'assistenza ai non
autosufficienti" vengono sostituite dalle seguenti: per
l'assistenza in caso di non autosufficienza
Président On vote maintenant l'article 19 avec l'amendement de
l'Assesseur Vicquéry:
Articolo 19 (Fondo per le prestazioni di assistenza ai soggetti
non autosufficienti)
1. Fatte salve le competenze in materia di previdenza di cui
all'articolo 3, comma 1, lett. h), della l. cost. 4/1948 ed in
attuazione del decreto legislativo 28 dicembre 1989, n. 430 (Norme
di attuazione dello statuto speciale per la regione Valle d'Aosta
in materia di previdenza ed assicurazioni sociali), in attesa che
la legge dello Stato intervenga in materia di previdenza
obbligatoria intesa ad assicurare ai cittadini non autosufficienti
una vita dignitosa, attraverso un'assistenza qualificata e
continuativa, è introdotta per i cittadini residenti sul territorio
regionale, ad integrazione delle forme previdenziali in campo
sanitario e pensionistico, la copertura previdenziale volontaria
per l'assistenza in caso di non autosufficienza.
2. Ai fini di cui al comma 1, i fondi pensione istituiti ai
sensi della legge regionale 22/1997 possono prevedere formule
integrative a beneficio dei soggetti interessati.
Présents: 31
Votants et favorables: 22
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 20 il y a un amendement de l'Assesseur
Vicquéry, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 20
(Voucher per servizi)
1. Il comma 3 è così modificato:
3. La Giunta regionale disciplina, entro sessanta giorni
dall'entrata in vigore della presente legge, le modalità di accesso
ed i criteri per l'erogazione di cui al comma 1, secondo i
parametri rapportati al reddito ed al numero dei componenti il
nucleo familiare.
Président On vote maintenant l'article 20 avec l'amendement de
l'Assesseur Vicquéry:
Articolo 20 (Voucher per servizi)
1. La Regione istituisce un voucher annuale del valore massimo
di lire 1.000.000 in favore di soggetti portatori di grave handicap
certificato ovvero di anziani ultrasessantacinquenni dichiarati non
autosufficienti dall'Unità di valutazione geriatrica.
2. Il voucher di cui al comma 1 dev'essere speso in favore dei
soggetti aventi diritto per servizi pubblici o privati a pagamento
finalizzati a migliorare la qualità della vita ed è cumulabile con
interventi economico-assistenziali già spettanti al richiedente ai
sensi della legislazione vigente.
3. La Giunta regionale disciplina, entro sessanta giorni
dall'entrata in vigore della presente legge, le modalità di accesso
ed i criteri per l'erogazione di cui al comma 1, secondo i
parametri rapportati al reddito ed al numero dei componenti il
nucleo familiare.
4. La Giunta regionale ridetermina annualmente l'ammontare
massimo del voucher per i servizi compatibilmente con le
disponibilità di bilancio.
Présents: 31
Votants et favorables: 22
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président Il y a un amendement du Conseiller Marguerettaz, dont
je donne la lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20
Inserire il seguente Capo:
Capo IV Bis
Tariffe regionali
Articolo 20 bis
(Reddito pro capite)
1. In tutti i casi in cui, per l'accesso a provvidenze o servizi
regionali, per la quantificazione dei relativi importi o tariffe
viene preso in considerazione il reddito familiare, quest'ultimo
deve intendersi come reddito pro capite.
2. Il reddito pro capite si ottiene dividendo il reddito
familiare complessivo per il numero dei componenti il nucleo
familiare.
Président L'amendement est retiré. A l'article 21 il y a un
amendement du Conseiller Marguerettaz, dont je donne la
lecture:
Emendamento All'articolo 21 comma 2 lett. a)
Aggiungere i seguenti punti 4 e 5:
4) servizi a gestione solidaristica dell'assistenza a gestanti
in situazione di disagio
5) servizi a gestione solidaristica dell'assistenza a persone
ricoverate presso strutture socio-assistenziali e sanitarie.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Questo è il capo a cui facevo riferimento
nell'intervento generale, dove si dà la possibilità alle famiglie
di autorganizzarsi sotto forma di progetti sperimentali. Credo che
fra gli ambiti che vengono delineati come ambiti dentro i quali
possono agire questi progetti sperimentali potrebbe essere
interessante inserire questi punti 4 e 5 nella lettera a), cioè
negli interventi a carattere assistenziale.
Oltre a quelli già previsti dal disegno di legge suggerisco di
inserire i servizi a gestione solidaristica dell'assistenza a
gestanti in situazione di disagio così come suggerisco di inserire
i servizi a gestione solidaristica dell'assistenza a persone
ricoverate presso strutture socio-assistenziali e sanitarie.
In particolare quest'ultimo è un aspetto delicato ed importante,
sappiamo quante persone sole sono degenti presso strutture sia
sanitarie che sociali o socio-assistenziali; sappiamo che già oggi
esiste un'opera di volontariato formidabile in questo senso; dare
un riconoscimento alle famiglie che si muovono per accompagnare
questi momenti difficili che queste persone vivono, sarebbe
importante inserirlo all'interno della legge.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Se il Consigliere Marguerettaz fa attenzione, gli
comunico che l'emendamento può essere accolto.
Président On vote l'article 21 avec l'amendement du Conseiller
Marguerettaz:
Articolo 21 (Progetti sperimentali)
1. Al fine di suscitare e valorizzare le risorse di solidarietà
delle famiglie e delle reti parentali, la Regione contribuisce
finanziariamente fino ad un massimo dell'ottanta percento nelle
spese per la realizzazione di progetti sperimentali, formulati e
gestiti direttamente da parte di famiglie organizzate anche in
forma cooperativistica ed associazionistica, in risposta ai bisogni
emergenti.
2. Queste forme di imprenditorialità familiare possono essere
relative a servizi di natura:
a) assistenziale:
1) servizi a gestione solidaristica dell'assistenza familiare
agli anziani non autosufficienti ed ai portatori di handicap;
2) servizi a gestione solidaristica per prestazioni di baby
sitting a minori;
3) servizi a gestione solidaristica per l'istituzione e la
gestione di una banca del tempo;
4) servizi a gestione solidaristica dell'assistenza a gestanti
in situazione di disagio
5) servizi a gestione solidaristica dell'assistenza a persone
ricoverate presso strutture socio-assistenziali e sanitarie.
b) educativa:
1) servizi a gestione solidaristica per prestazioni di sostegno
allo studio ad alunni della scuola dell'obbligo;
2) servizi a gestione solidaristica per l'organizzazione del
tempo libero dei minori.
3. I contributi di cui al comma 1 non sono cumulabili con
finanziamenti spettanti ad altro titolo in applicazione della
normativa regionale vigente.
4. Con proprio provvedimento la Giunta regionale stabilisce
annualmente:
a) l'entità della spesa da destinare ai finanziamenti;
b) le modalità di presentazione delle domande;
c) i criteri per l'erogazione dei contributi.
Présents: 32
Votants et favorables: 30
Abstenus: 2 (Aloisi, Parisi)
Président A l'article 22 il y a un amendement de l'Assesseur
Vicquéry, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 22
(Formazione ed aggiornamento)
1. Il comma 3 è così modificato:
3. Alle iniziative di formazione e di aggiornamento di cui ai
commi 1 e 2 possono partecipare anche associazioni del privato
sociale
Président L'amendement est retiré. On vote l'article 22 dans le
texte de la Vème Commission:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 23 il y a un amendement du Conseiller
Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Emendamento All'articolo 23 comma 1
Sostituire le parole "sono condivisi con i soggetti
interessati"
con le parole "sono a disposizione degli organismi pubblici e
delle associazioni familiari"
On vote l'amendement n° 37 du Conseiller Marguerettaz:
Présents: 33
Votants et favorables: 7
Abstenus: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Mostacchi,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 23 dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 34
Votants et favorables: 23
Abstenus: 11 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 24 dans le texte de la Vème
Commission:
Présents: 34
Votants et favorables: 23
Abstenus: 11 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 25 il y a un amendement de la IIème
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento L'articolo 25 è sostituito dal seguente:
"Articolo 25
(Determinazione e copertura degli oneri)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge
sono autorizzati, per l'anno 1998 in lire 2.000 milioni, per l'anno
1999 in lire 5.000 milioni e per l'anno 2000 in lire 10.000
milioni.
2. A decorrere dal 1999 gli oneri necessari per l'applicazione
della presente legge possono essere rideterminati annualmente con
la legge finanziaria, ai sensi dell'articolo 19 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e
di contabilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta).
3. Alla copertura degli oneri per il triennio 1998/2000 si
provvede mediante utilizzo per lire 2.000.000.000 per l'anno 1998,
lire 5.000.000.000 per l'anno 1999 e lire 10.000.000.000 per l'anno
2000 dello stanziamento iscritto al capitolo 69000 (Fondo globale
per il finanziamento di spese correnti), punto D.1.1 (Iniziative a
favore della famiglia) dell'allegato 1 del bilancio pluriennale
1998/2000.
4. Gli oneri di cui al comma 1 gravano sui capitoli, di nuova
istituzione, 61270 "Indennità giornaliera per infortuni domestici e
per ricovero ospedaliero", 61275 "Contributi per la cura di
soggetti in difficoltà", 61280 "Contributi per l'educazione e la
cura dei bambini", 61285 "Contributi per interventi a sostegno
della famiglia di nuova formazione e del lavoro domestico", 61290
"Contributi per servizi di natura assistenziale ed educativa in
favore di minori, anziani non autosufficienti e portatori di
handicap" della parte spesa del bilancio della Regione per il
triennio 1998/2000."
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) In merito all'articolo 25 e seguenti è un quesito
che pongo alla Giunta regionale perché con il testo originario
vengono apportate delle diminuzioni al bilancio del triennio
1998-2000 e viene istituito un capitolo: Contributi per interventi
a sostegno della famiglia di nuova formazione; successivamente poi
viene emendato il tutto con una riconsiderazione delle cifre
iscritte. Il problema però è che se prima si finanziava questo
capitolo per 5 miliardi, adesso lo si finanzia per 3,7 miliardi;
capitolo che non trova coerenza con il testo visto che è decaduto
l'articolo 8. Di più, vi è un parere del Dirigente che a questo
punto non può essere inteso sulla totalità della legge perché viene
dato un parere su una nuova istituzione di un capitolo che però,
ripeto, non trova un articolo di applicazione e quindi di impegno
nel testo di legge.
La domanda che pongo è come pensa la Giunta di agire in questo
caso poiché sappiamo bene che per poter impegnare delle spese su un
bilancio occorre che queste siano suffragate da impegni di spesa
specifici.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Il problema è di carattere esclusivamente tecnico.
Essendo decaduto l'articolo 8 ed essendo il capitolo 61285 un
capitolo unico che finanziava gli interventi previsti in due
articoli, rimane in piedi l'articolato del lavoro domestico e
d'ufficio, viene cancellata la voce: "a sostegno della famiglia di
nuova formazione". Questo fatto succede regolarmente nei disegni di
legge a seguito di emendamenti.
Président On vote l'article 25 amendé:
Présents: 34
Votants et favorables: 23
Abstenus: 11 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 26 il y a un amendement de la IIème
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento L'articolo 26 è sostituito dal seguente:
"Articolo 26
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
il triennio 1998/2000 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
anno 1998 competenza lire 2.000.000.000
anno 1999 competenza lire 5.000.000.000
anno 2000 competenza lire 10.000.000.000
cap. 69440 "Fondo di riserva di cassa"
anno 1998 cassa lire 2.000.000.000 ;
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.3.3.
codificazione: 1.1.1.6.1.2.8.7.
Cap. 61270 (di nuova istituzione) "Indennità giornaliera per
infortuni domestici e per ricovero ospedaliero"
anno 1998 competenza lire 150.000.000
cassa lire 150.000.000
anno 1999 competenza lire 300.000.000
anno 2000 competenza lire 500.000.000
programma regionale: 2.2.3.3.
Codificazione: 1.1.1.6.1.2.8.7.
Cap. 61275 (di nuova istituzione) "Contributi per la cura di
soggetti in difficoltà"
anno 1998 competenza lire 400.000.000
cassa lire 400.000.000
anno 1999 competenza lire 1.100.000.000
anno 2000 competenza lire 1.600.000.000
programma regionale: 2.2.3.3.
Codificazione: 1.1.1.6.1.2.8.7.
Cap. 61280 (di nuova istituzione) "Contributi per l'educazione e
la cura dei bambini"
anno 1998 competenza lire 750.000.000
cassa lire 750.000.000
anno 1999 competenza lire 2.600.000.000
anno 2000 competenza lire 4.850.000.000
programma regionale: 2.2.3.3.
Codificazione: 1.1.2.4.1.4.8.7.
Cap. 61285 (di nuova istituzione) "Contributi per interventi a
sostegno del lavoro domestico"
anno 1998 competenza lire 550.000.000
cassa lire 550.000.000
anno 1999 competenza lire 700.000.000
anno 2000 competenza lire 2.500.000.000
programma regionale: 2.2.3.3.
Codificazione: 1.1.1.6.2.2.8.7.
Cap. 61290 (di nuova istituzione) "Contributi per servizi di
natura assistenziale ed educativa in favore di minori, anziani non
autosufficienti e portatori di handicap"
anno 1998 competenza lire 150.000.000
cassa lire 150.000.000
anno 1999 competenza lire 300.000.000
anno 2000 competenza lire 550.000.000 ."
On vote l'article 26 amendé:
Présents: 34
Votants et favorables: 23
Abstenus: 11 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per chiedere una sospensione di cinque minuti.
Président La séance est suspendue.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 23,50 alle ore
00,04.
Président Je rappelle que nous sommes en train de voter le
projet de loi dans son ensemble. La parole au Conseiller Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Rispetto a questo disegno sulla famiglia fin
dall'inizio avevamo posto alcuni problemi. Consideravamo valido
l'inserimento fra i soggetti beneficiari di questa legge
sicuramente la famiglia di fatto in tutte le sue accezioni e questo
è un dato positivo che va sottolineato sicuramente.
C'era un secondo elemento però a cui davamo estrema importanza
ed era la concezione che o noi offriamo servizi diversificati alla
famiglia oppure non riusciamo a rispondere alle esigenze di fondo.
Uno degli elementi fondanti questo disegno di legge è proprio la
monetizzazione della risposta alla denatalità che colpisce le
famiglie, non solo, ma nel momento in cui sono previsti alcuni
servizi differenziati come la tata familiare o la "garderie", per
questa tipologia di servizi non viene previsto un finanziamento ad
hoc, non vengono previste risorse per questo tipo di interventi.
Questo è il motivo per cui ci asterremo sul disegno di legge.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Penso che nella dichiarazione iniziale si sia
capita la visione integralmente diversa che c'è fra me e
Marguerettaz su quello che serve per la famiglia, secondo me non
serve una legge per la famiglia, ma un sostegno punto per punto
all'individuo che vive in questa Regione. Avevo dichiarato il mio
voto contrario e voterò contrario a questa legge, ma all'articolo 8
se veniva accettato quell'emendamento, siccome si parlava di aiuto
alle giovani famiglie ed era l'articolo qualificante di questa
legge, cioè quando si andava a spiegare a qualcuno fuori di qui
perché è stata fatta questa legge e dove poteva produrre i suoi
frutti migliori, era nell'aiuto alle nuove famiglie in tutto quello
che era scritto nell'articolo 8. Avendo cassato l'articolo 8, al
momento della votazione ho chiesto alla Giunta cosa intendeva fare
di questa legge priva ormai del punto più importante che riguarda
quello che vogliamo fare per far crescere le nuove famiglie, per
incentivare le nascite, per far sì che quest'istituzione ricominci
a crescere. Quest'articolo scompare, scompaiono i finanziamenti
qualificanti di questa legge, non ci sono problemi a togliere i
finanziamenti come ci è stato detto dall'Assessore, rimarranno ad
avanzo di un altro consuntivo di bilancio e gli oltre 262 miliardi
magari saranno qualche soldo in più.
Io questa legge non la voterò, voterò contro proprio perché già
non vedevo una legge sulla famiglia e oltretutto sono rimasti i
punti che vanno a monetizzare solo, vanno a distribuire dei soldi
nei vari casi. Come ha detto il Consigliere Squarzino, si dovrebbe
parlare di tempi di lavoro, di organizzazione diversa della nostra
società; punti qualificanti di quelli che potrebbero essere gli
impegni per la promozione e il sostegno della persona e della
famiglia non ci sono, mi ritengo più tranquillo a votare contro
questa legge.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Ci sarebbe un ultimo emendamento da proporre
in fase di dichiarazione di voto, ma dovrebbe essere un emendamento
di tipo tecnico a questo punto cioè prima di votare questa legge
dovremmo tornare sull'articolo 2 laddove sono scritte le finalità
di questa legge e laddove al punto b) si indica quale finalità il
voler agevolare la formazione di nuove famiglie. Rispetto a questa
finalità espressa nell'articolo 2 della legge non si trova poi
nessun intervento conseguente. Con la venuta meno dell'articolo 8
questa legge perde gran parte di significato, per meglio dire perde
completamente il suo significato da un punto di vista politico
perché ciò che aveva detto l'Assessore Vicquéry in fase di
conclusione del dibattito generale è caduto.
Non è caduto un articolo della legge, sono cadute tutte le sue
osservazioni, Assessore, in merito al fatto che questa Regione per
la prima volta avrebbe posto in essere tutta una serie di
interventi per quel genere di famiglie che - sono parole sue - lo
Stato italiano oggi ancora non riconosce. Lei aveva puntato molto
su quest'aspetto, credo che tutti i consiglieri ne siano testimoni.
Oggi, io dico per fortuna, la Valle d'Aosta non ha fatto questo
passo ma, non avendo fatto questo passo, la Valle d'Aosta dimostra
una debolezza culturale e politica enorme perché non solo la Valle
d'Aosta non potrà essere quella Regione a cui lei faceva
riferimento nella sua replica, ma la Valle d'Aosta sarà la prima
Regione a promulgare una legge a favore della famiglia dentro la
quale, quando si tratta di sostenere una famiglia di nuova
formazione, non si è stati in grado di definire cos'è la famiglia.
Paradossalmente abbiamo costruito una legge che porta il titolo:
Iniziative a favore della famiglia, enunciando dei principi
nell'articolo 1 e non essendo conseguenti nell'articolato perché di
fatto è successo questo.
Quale famiglia sostenere? Era quello che ci chiedevamo nel lungo
dibattito che abbiamo svolto nel corso del pomeriggio: matrimonio,
coppie di fatto, coppie omosessuali, coppie in attesa di figli,
coppie di anziani? Abbiamo sentito più volte riprendere il concetto
di quanto sia variegata la composizione delle famiglie alle quali
volevano guardare la Giunta e questa maggioranza. Oggi
paradossalmente votiamo una legge dove nessuna, ripeto, nessuna di
queste famiglie viene promossa: non la famiglia fondata sul
matrimonio, non la famiglia fondata sulla convivenza, non la
famiglia formata da unioni di omosessuali, non la famiglia formata
da anziani, non la famiglia formata da soggetti che vogliono
aiutarsi. Nessuno di tutti quei generi di famiglie che sono stati
più volte elencati nel corso del dibattito sarà sostenuto nel suo
nascere.
Ecco le motivazioni che mi facevano dire che, essendo stata
quella la volontà del Consiglio di non approvare l'articolo 8,
viene a cadere l'articolo più importante di questa legge.
Cosa rimane di una legge sulla famiglia? Rimane quello che
cercavo di dire nella discussione generale, rimangono tutta una
serie di interventi che andranno in alcuni casi ad essere in favore
di singoli individui, in altri risponderanno meno alle
aspettative.
Che voto dare? Ai tempi in cui il sottoscritto faceva la scuola
media, uno dei voti peggiori che si potesse ricevere dopo aver
svolto un tema era quando il professore scriveva: sei andato fuori
tema, c'era un argomento che tu dovevi svolgere e che
nell'articolare il tuo elaborato non hai centrato. Noi oggi ci
troviamo a valutare esattamente questo: una legge che voleva essere
di iniziative a favore della famiglia, ma che poi nel suo
svolgimento è andata completamente fuori tema, di fronte ad un
fuori tema la posizione non può essere che quella di
un'astensione.
Président La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Per rientrare in tema, questa legge
all'articolo 1 - ed indubbiamente il dibattito che c'è stato lo ha
dimostrato - è una legge che introduce delle innovazioni, che
possono essere condivise o meno, ma non c'è eguale nel panorama
legislativo nazionale. Questa è la prima legge che sul piano del
diritto riconosce la famiglia di fatto e questo è un elemento che
non va sottovalutato.
È altrettanto vero che ci sono degli interventi, in particolare
quelli che riguardano i servizi, dagli asili nido alla "garderie",
alla tata familiare eccetera, in cui non è vero che non ci siano
finanziamenti, anzi nel dibattito in Commissione è stato detto che
con provvedimento della Giunta regionale sono determinati i
finanziamenti e trasferiti agli enti locali per l'istituzione e la
gestione dei servizi di cui al comma 1.
Siccome, come diciamo tutte le volte, deve essere lasciata
l'iniziativa agli enti locali per fare le richieste specifiche,
credo che questa legge consenta sulla base della domanda che verrà
dagli enti locali di finanziare queste iniziative quindi, non c'è
solo una petizione di principio, ma ci sono anche delle soluzioni
per affrontare questo.
È vero che, non essendoci più l'articolo 8, questa legge esce
ridotta nella sua portata. Questo va riconosciuto, però va
riconosciuto anche un altro fatto: che un elemento di
discriminazione fra cittadini della Valle d'Aosta che veniva
introdotto con l'articolo 8, con la scomparsa di quest'articolo è
caduto e quindi è caduta anche la motivazione che nel dibattito
generale ci aveva portato a condizionare il nostro voto rispetto
all'esito di questa legge.
Proprio in considerazione del risultato del dibattito che dice
in sostanza che rispetto alla famiglia ci sono degli interventi da
parte delle istituzioni, in particolare nel nostro caso della
Regione, che sono estremamente limitate, dire di no a questa legge
significherebbe sicuramente non fare un passo avanti in questa
direzione. Che questa legge risolva tutti i problemi della famiglia
sicuramente no, che ci siano indubbiamente dei limiti è vero, anche
noi avremmo visto meglio una riduzione per quanto riguarda
l'articolo 14, il finanziamento alle nuove nascite. È altrettanto
vero che questa è una norma che è stata utilizzata in altri paesi
europei non sicuramente di Destra, ma di Sinistra e che ci sono
autorevoli pareri anche dei consulenti del Ministro degli affari
sociali che vanno nella direzione di riconoscere la validità di
questo tipo di interventi anche perché nel campo degli aiuti alla
famiglia non credo che tutto si possa risolvere in servizi.
Indubbiamente i servizi ci vogliono e sono importanti, ma sono
necessari anche aiuti di carattere diverso.
Con questo, pur consci dei limiti che ci sono in questa legge,
riteniamo che in ogni caso l'approvazione di questa legge consenta
di mettere un tassello nella direzione di affrontare il problema
della famiglia che è un problema indubbiamente delicato quindi, il
nostro voto sarà un voto a favore.
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents: 33
Votants: 20
Favorables: 19
Contraires: 1
Abstenus: 13 (Aloisi, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve
