Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3136 del 14 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 15 APRILE 1998
OGGETTO N. 3136/X Determinazione dell'esito del procedimento per
l'affidamento della Casa da gioco di Saint-Vincent.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la propria precedente deliberazione n. 2593/X in data
22 maggio 1997 con la quale si delegava la Giunta regionale ad
avviare la trattativa privata con la Società FINOPER S.p.A. per
l'affidamento in concessione della gestione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent, finalizzando la trattativa al raggiungimento dei
risultati indicati al punto 4 del dispositivo e verificando, nel
corso della trattativa, la trasparenza ed affidabilità
dell'azionariato;
Atteso che:
a) per quanto riguarda il raggiungimento dei risultati indicati
al punto 4 del dispositivo:
- la Giunta regionale, per il tramite di una sua delegazione, ha
perfezionato numerosi incontri con la Società in questione al fine
di concordare una bozza di contratto per la gestione della Casa da
Gioco di Saint-Vincent;
- nel corso della trattativa il Presidente della Giunta
regionale ha relazionato alla IV Commissione Consiliare in merito
agli sviluppi della stessa;
- nel corso della trattativa si è ritenuto necessario prevedere
una durata della convenzione novennale rispetto alle indicazioni
fornite dal Consiglio regionale con la deliberazione n. 2593
sopracitata che prevedeva la scadenza della convenzione al 31
dicembre 2003, in quanto la realizzazione degli investimenti
previsti nella Casa da Gioco avranno una durata superiore alla data
di scadenza indicata dal Consiglio regionale;
- con nota in data 13 febbraio 1998 il Presidente della Giunta
regionale ha trasmesso alla Società FINOPER S.p.A. una bozza di
convenzione specificando che tale bozza non ha natura di offerta
contrattuale in quanto a mente del punto 6) della delibera del
Consiglio regionale 2593/X del 22 maggio 1997 è di competenza del
Consiglio stesso l'approvazione del testo definitivo della proposta
di convenzione;
- la Società FINOPER S.p.A. con nota in data 26 febbraio 1998 ha
comunicato la propria disponibilità a stipulare la convenzione nel
testo trasmesso con lettera sopracitata in data 13 febbraio 1998,
ponendo come condizione che il testo venga approvato dal Consiglio
regionale senza modificazioni e che la stipulazione del contratto
venga perfezionata entro lo scioglimento del Consiglio stesso;
b) per quanto riguarda la verifica della trasparenza ed
affidabilità dell'azionariato:
- la Presidenza della Giunta regionale con lettera del 17
settembre 1997, richiedeva alla FINOPER la documentazione ritenuta
necessaria per verificare la presenza del requisito di trasparenza
ed affidabilità. L'elenco dei documenti richiesti ripeteva
esattamente quello richiesto dalla deliberazione del Consiglio
regionale n. 74/X in data 26 luglio 1993;
- la FINOPER, prima con lettera del 19 novembre 1997 si limitava
a contestare la documentazione richiesta, e poi, con lettere del 7
gennaio 1998, 27 gennaio 1998 e 29 gennaio 1998, inviava gran parte
della documentazione richiesta;
- con delibera n. 508 in data 16 febbraio 1998 la Giunta
regionale affidava l'incarico all'Avv. Andrea Comba di Torino di
formulare un parere sulla verifica dell'esistenza dei requisiti di
trasparenza ed affidabilità dell'azionariato della Società FINOPER
S.p.A. con facoltà per il legale incaricato, ove fosse ritenuto
opportuno, di avvalersi di esperti in campo societario e
finanziario;
- in data 2 marzo 1998 la Regione Valle d'Aosta inviava una
lettera alla Finoper, nella quale richiedeva l'invio dei documenti
ancora mancanti, l'integrazione di quelli incompleti e alcuni
chiarimenti in merito ad alcuni documenti che sembravano fornire
informazioni contraddittorie, nonché l'aggiornamento degli stessi;
chiedeva, inoltre, conto di alcune recentissime notizie di stampa
le quali riportavano della presenza di un procedimento esecutivo
nei confronti di una significativa parte del capitale FINOPER, la
quale sarebbe stata sottoposta a pignoramento giudiziario;
- la FINOPER, con lettera del 13 marzo 1998, prot. n. 7913,
trasmetteva parte della documentazione richiesta e contestava la
richiesta di produzione di nuova documentazione, in quanto
ripetitiva rispetto a quella precedente, in parte inedita ed in
parte finalizzata all'acquisizione di elementi che non avrebbero
potuto essere oggetto di valutazione da parte della Regione;
- la Regione, avendo verificato che, in effetti, sussisteva
presso la Pretura di Torino un procedimento esecutivo mobiliare
promosso dal Sig. Marcello De Giovanni nei confronti della San
Giorgio Finanziaria S.p.A. nel quale - come successivamente
precisato dalla stessa FINOPER - la FINOPER era intervenuta in
opposizione ex articoli 210 e 211 c.p.c. ed avendo constatato che
tali estremi coincidevano con le notizie di fonte giornalistica,
secondo le quali l'esecuzione mobiliare aveva ad oggetto il 40
percento delle azioni FINOPER, riteneva opportuno chiedere alla
FINOPER di fornire spiegazioni sul punto, attraverso la consegna di
copia degli atti processuali e di altri documenti. Inoltre, la
Regione richiedeva un'aggiornata documentazione contabile sul
gruppo FINOPER, non ritenendo più significativa quella in suo
possesso dopo l'operazione di scissione ed il successivo
trasferimento delle azioni FINOPER S.p.A. ad altri azionisti;
- la FINOPER, con lettera del 26 marzo 1998, da una parte
confermava l'esistenza del procedimento esecutivo mobiliare, nel
quale dichiarava di essere intervenuta in opposizione ex articoli
210 e 211 c.p.c., ma dall'altra rifiutava di inviare gli atti
processuali e gran parte dell'altra documentazione richiesta,
motivando a vario titolo la mancata produzione della documentazione
richiesta e non inviata e contestando la richiesta di dati e di
documenti di cui alla lettera 21 marzo 1998 della Regione. Con
lettera del 31 marzo 1998, poi, dichiarando che il bilancio
consolidato di gruppo non era ancora disponibile, inviava
un'attestazione circa l'ammontare del patrimonio consolidato di
gruppo;
- la Regione, con lettera 2 aprile 1998, prot. 3220/5Gab.,
avendo ritenuto che, almeno per alcuni dei documenti richiesti con
la lettera del 26 marzo 1998, non poteva sussistere alcun
impedimento alla loro produzione, insisteva nella domanda alla
FINOPER di consegnare almeno tali documenti entro le ore 18 del 3
aprile 1998;
- la FINOPER rispondeva con lettera 3 aprile 1998, limitandosi
ad eccepire l'insufficienza del tempo a disposizione; la Giunta
regionale allora, pur rilevando che la richiesta non riguardava
documenti nuovi, ma solo parte dei documenti richiesti in
precedenza, riteneva comunque di attendere fino alle ore 12 del 7
aprile 1998, posto che un ulteriore slittamento avrebbe reso
impossibile la decisione prima della fine della Legislatura;
- la FINOPER, con lettera 6 aprile 1998, ribadiva che i
documenti richiesti non erano rilevanti per la verifica della
trasparenza ed affidabilità e dunque rifiutava nuovamente e
definitivamente di produrli;
- in data 8 aprile 1998, l'Avv. Comba rendeva il parere
richiesto, nel quale affermava che la nozione di trasparenza ed
affidabilità sempre seguita dalla Giunta regionale, sia nella fase
della preselezione che in quella della trattativa, si richiamava ai
criteri del D.P.R. 27 giugno 1985, n. 350, articoli 5, 6 e 7, il
quale detta i parametri di trasparenza ed onorabilità che le banche
centrali debbono verificare per autorizzare le Società richiedenti
all'esercizio del credito. Tale nozione è poi stata meglio
specificata, proprio in relazione alla vicenda relativa
all'affidamento della concessione per la Casa da Gioco di
Saint-Vincent, dalle sentenze T.A.R. Valle d'Aosta 20 maggio 1994,
n. 65 e Consiglio di Stato, sez. IV, 16 ottobre 1995, n. 817 ed
ulteriormente confermata con la sentenza T.A.R. Valle d'Aosta 18
aprile 1996, n. 85. In base a tale giurisprudenza, "l'esistenza di
provvedimenti di sequestro che avevano ad oggetto azioni della
Società e che avevano attribuito a terzi l'esercizio del voto
ostavano, come ognuno intende, al libero esercizio del voto da
parte degli azionisti, a nulla rilevando che fossero noti i nomi
degli aventi diritto al voto". E, sempre secondo i giudici
amministrativi, tale situazione impediva il verificarsi del
requisito di trasparenza ed affidabilità. Pertanto, in base alla
citata giurisprudenza, la nozione di affidabilità va intesa anche
nel senso di "governabilità" della Società, così che è da escludere
la presenza di tal requisito in presenza di provvedimenti che
attribuiscono a terzi il diritto di voto degli azionisti, anche se
per un numero di azioni inferiore alla metà del capitale
votante;
Inoltre, l'Avv. Comba riteneva che, qualora fossero risultate
fondate le notizie circa la presenza di un procedimento esecutivo
nei confronti di azioni FINOPER, vi sarebbero stati fondati motivi
per ritenere che la FINOPER, se avesse stipulato la Convenzione con
la Regione secondo la bozza inviata dalla stessa con nota in data
13 febbraio 1998, non avrebbe potuto ottemperare al dettato
dell'articolo 2 di tale bozza. Infatti, tale articolo, per
consentire alla Regione la verifica sulla permanenza del requisito
di trasparenza ed affidabilità, avrebbe obbligato FINOPER a
comunicare preventivamente eventuali trasferimenti di quote tra i
suoi azionisti, nonché a fornire preventivamente la documentazione
richiesta sulle qualità morali dei nuovi azionisti. Invece, qualora
il procedimento esecutivo terminasse, come è nel suo corso
naturale, in una vendita forzata, il nuovo proprietario delle
azioni FINOPER sarebbe noto solo al termine dell'asta, senza
possibilità per la FINOPER di adempiere al suo obbligo di
comunicazione preventiva, previsto dall'articolo 2 della bozza di
Convenzione. Se così fosse, la FINOPER avrebbe potuto trovarsi fin
dall'inizio nell'impossibilità di adempiere ad un articolo della
bozza di Convenzione da essa stessa ritenuta accettabile, la cui
violazione avrebbe comportato la revoca della Convenzione stessa,
ex articolo 19;
L'Avv. Comba riteneva, dunque, doverosa la richiesta avanzata
dalla Regione di ulteriori informazioni circa la presenza di un
procedimento esecutivo mobiliare nei confronti di azioni FINOPER.
Poiché sussisteva il fondato convincimento circa l'esistenza di
tale procedimento (sulla base di notizie giornalistiche, suffragate
da informazioni ricavate dai pubblici registri della Pretura di
Torino) era necessario che la Giunta segnalasse alla FINOPER la
situazione, offrendole la possibilità di fugare ogni dubbio
attraverso la consegna di determinati documenti;
Le motivazioni addotte dalla FINOPER nella lettera del 26 marzo
1998 per giustificare il mancato invio di gran parte dei documenti
richiesti erano ritenute dall'Avv. Comba almeno parzialmente
infondate, in quanto si basavano o su impossibilità giuridiche o
materiali non sempre fondate ovvero sull'asserita irrilevanza dei
documenti richiesti, in contrasto con quanto già determinato
dall'Amministrazione regionale;
Né risultava soddisfacente l'ulteriore lettera del 6 aprile
1998, la quale si limitava a ribadire l'irrilevanza dei documenti
richiesti;
Il parere concludeva affermando che, allo stato, la Giunta non
era "in possesso di elementi sufficienti per verificare
positivamente l'esistenza del requisito di trasparenza ed
affidabilità dell'azionariato di FINOPER S.p.A., di cui al punto 4
della D.C.R. 22 maggio 1997, n. 2593/X in quanto la FINOPER non ha
consegnato parte dei documenti richiesti";
Ritenuto di condividere l'operato della Giunta e la
determinazione della stessa di richiedere i documenti necessari per
verificare la trasparenza ed affidabilità della FINOPER S.p.A.;
Ritenuto, in particolare, di condividere la determinazione della
Giunta di richiedere approfondimenti documentali circa l'ipotesi di
un procedimento esecutivo mobiliare in corso su azioni FINOPER, sia
in relazione alla presenza del requisito di trasparenza ed
affidabilità, sia in relazione all'eventuale possibilità per
FINOPER di rispettare l'articolo 2 della bozza di Convenzione;
Ritenuto che, poiché sussistevano elementi oggettivi di
riscontro (le notizie giornalistiche, suffragate dagli estremi
riscontrati presso la Pretura di Torino), non erano sufficienti le
dichiarazioni della FINOPER, ma era necessario ottenere proprio i
documenti richiesti;
Ritenuto, pertanto, che il mancato invio della documentazione
richiesta non ha consentito di ottenere la positiva dimostrazione
dell'esistenza in capo a FINOPER dei requisiti di trasparenza ed
affidabilità di cui alla delibera del Consiglio regionale n. 2593/X
del 22 maggio 1997;
Richiamata la deliberazione della Giunta n. 4853, in data 30
dicembre 1997, concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 02 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5FIN);
Richiamati i decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Coordinatore dell'Ufficio di Gabinetto della Presidenza della
Giunta ai sensi dell'articolo 72 della L.R. n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di prendere atto che per i motivi in premessa indicati non
esistono allo stato attuale i requisiti di trasparenza ed
affidabilità dell'azionariato della Società FINOPER S.p.A.;
2) di non potere, pertanto, autorizzare il Presidente della
Giunta regionale a sottoscrivere la Convenzione con la Società
FINOPER S.p.A.;
3) di dichiarare, pertanto, chiusa infruttuosamente la
trattativa privata per l'affidamento della gestione della Casa da
Gioco di Saint-Vincent;
4) di demandare al prossimo Consiglio regionale ogni decisione
in merito alle future modalità di gestione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Cette assemblée le 22 mai 1997 avait donné
pouvoir au Gouvernement d'ouvrir un marché négocié avec la Société
Finoper en vue de l'attribution en concession de la gestion du
casino de Saint-Vincent. Et ce, dans le respect des indications que
cette même Assemblée avait voulu fournir au point 4 de ladite
délibération et tout en vérifiant en cours de négociation la
transparence et la fiabilité des actionnaires. Je dois relater au
Conseil sur ces deux aspects, vu que ce Conseil nous a donné ce
mandat.
En ce qui concerne les résultats préconisés au point 4 de la
délibération susmentionnée, le Gouvernement par l'intermédiaire de
ses représentants, une commission de trois représentants du
Gouvernement, a rencontré à plusieurs reprises les responsables de
la Société Finoper afin d'élaborer d'un commun accord un projet de
contrat pour la gestion du casino de Saint-Vincent.
Il y a eu à cet effet douze réunions, outre une réunion
préliminaire le 13 juin 1997 et une dernière réunion le 10 janvier
1998. Pendant ces négociations j'ai informé la IVème Commission du
Conseil de l'évolution des différentes discussions.
Au cours de cette négociation il est apparu utile de prévoir,
pour l'ébauche de convention à soumettre à l'approbation de cette
Assemblée, une durée de 9 ans par rapport aux indications fournies
par le Conseil régional dans sa délibération du mois de mai 1997,
qui prévoyait l'échéance du 31 décembre 2003. Cette modification
découle de la durée des investissements prévus par la maison de
jeu, durée dépassant la date de l'échéance qui avait été indiquée
par le Conseil.
Le 13 février nous avons transmis à Finoper une ébauche de
convention tout en spécifiant que ledit projet ne constituait pas
une offre de contrat dans la mesure où l'un des points de la
délibération du mois de mai 1997 de cette Assemblée précisait que
l'approbation du texte définitif de la proposition de convention
revenait au seul Conseil.
La Société Finoper, dans son courrier du 26 février 1998, nous a
indiqué sa disponibilité à signer en tant que convention le texte
qui lui avait été transmis le 13 février à la condition que ce
dernier soit approuvé par le Conseil régional sans modifications et
que le contrat soit stipulé avant la dissolution dudit Conseil.
Projet de convention que nous avons transmis le 2 mars 1998 à la
IVème Commission et le 4 mars aux organisations syndicales et aux
communes de Saint-Vincent et de Châtillon.
Donc pour ce qui concerne cette première partie du mandat qui
nous avait été confiée, nous avons rempli ce mandat en présentant
cette ébauche de convention.
En ce qui est par contre de la vérification de la transparence
et de la fiabilité des actionnaires, par un courrier du 17
septembre 1997 nous avons demandé à Finoper toute la documentation
estimée nécessaire pour vérifier l'existence de conditions de
transparence et de fiabilité. La liste des documents exigés
reprenait exactement celle qui figurait dans la délibération du
Conseil régional du mois de juillet 1993. Paradoxalement, nous
avons débuté cette législature en nous penchant sur le problème de
la maison de jeu et nous terminons cette même législature toujours
avec cette même question.
La Société Finoper, dans une première réponse datée du 19
novembre 1997, se limitait à contester la documentation requise;
ensuite, après une prise de position de l'Administration régionale,
elle envoyait la plus grande partie de la documentation requise
dans ses courriers de 7, 27 et 29 janvier 1998.
La Région a examiné cette documentation; elle a également confié
à un expert la mission de formuler un avis quant à l'existence de
ces conditions de transparence et de fiabilité des actionnaires de
la Société Finoper et enfin le 2 mars a adressé un courrier, encore
à Finoper, pour lui demander toute la documentation requise et
également des compléments des documents reçus en partie ainsi que
de mettre à jour et de fournir quelques éclaircissements au sujet
des documents qui paraissaient contenir des informations
contradictoires.
Le 2 mars la Région demandait en outre à la Société de
s'expliquer sur certaines nouvelles diffusées par la presse qui
faisaient état d'une action judiciaire portant sur une partie
consistante du capital Finoper, lequel aurait fait l'objet d'une
procédure exécutive judiciaire.
La Société Finoper répondait le 13 mars 1998, elle transmettait
de la documentation tout en exprimant des réserves quant aux
requêtes formulées par la Région.
Le 20 mars nous avons transmis ces documents au Président du
Conseil, au Président de la IVème Commission et pour information à
tous les conseillers pour anticiper les temps, compte tenu du délai
de fin de législature et pour permettre à tous les conseillers de
disposer des éléments nécessaires pour formuler un jugement sur ce
thème.
Après vérification auprès de la Préture de Turin, la Région
constatait qu'une procédure judiciaire était effectivement en
cours, sur l'initiative de Monsieur Marcello de Giovanni, contre la
San Giorgio Finanziaria dans laquelle la Finoper était intervenue
en opposition aux termes des articles 210 et 211 du Code de
procédure civile. La Région constatait que ces renseignements
correspondaient aux informations diffusées par la presse, laquelle
affirmait que 40 pour cent des actions de Finoper avait été donné
en gage. La Région considérait qu'il était donc opportun de
demander à Finoper de fournir des explications sur ce point par le
biais de la présentation d'un double des actes du procès et
d'autres documents; en outre, la Région demandait au Groupe Finoper
de produire également une documentation à jour de sa situation
comptable puisque celle dont elle disposait ne pouvait plus être
tenue pour représentative après les opérations intervenues et
notamment après l'opération de scission et de transfert subséquent
des actions de Finoper à d'autres actionnaires, opération jamais
communiquée à l'Administration régionale.
Dans sa lettre du 26 mars, Finoper confirmait d'une part
l'existence d'une procédure judiciaire et déclarait être intervenue
en opposition aux termes des articles 210 et 211 du Code de
procédure civile, mais elle refusait d'autre part de fournir les
actes du procès et la plupart des autres documents requis. Elle
donnait différentes explications du fait que ces documents n'aient
pas été produits et contestait la demande d'information et de
documentation formulée par la Région dans la lettre du 21 mars.
Puis le 31 mars, tout en déclarant par lettre que le compte
d'exploitation consolidé du Groupe n'était pas encore disponible,
envoyait une attestation du montant du patrimoine net consolidé du
Groupe.
Comme la présentation de certains des documents requis par la
lettre du 26 mars ne devait présenter aucune difficulté, la Région
insistait dans sa lettre du 2 avril pour que Finoper présente au
moins ces derniers documents au plus tard le 3 avril à 18
heures.
Dans sa réponse du 3 avril Finoper se limitait à protester
contre ce délai qu'elle jugeait insuffisant.
Le Gouvernement, tout en relevant que cette demande ne portait
pas sur de nouveaux documents, mais bien sur une partie seulement
des documents précédemment requis, acceptait de repousser
unilatéralement cette échéance au 7 avril 1998, 12h, parce que tout
autre renvoi aurait empêchait qu'une décision soit prise avant la
fin de la législature.
Enfin, Finoper, dans sa lettre du 6 avril, répliquait que les
documents qui lui étaient demandés, n'avaient pas trait à la
transparence et à la fiabilité de ses actionnaires et refusait à
nouveau et de façon définitive de les présenter.
C'est donc sur la base de cette dernière communication que le
Gouvernement a pris sa décision. Il s'est penché sur la
documentation en sa possession et, sur la base également d'avis
formulés et des rapports qui lui ont été transmis, a préparé une
ébauche de délibération à soumettre à l'attention tout d'abord de
la IVème Commission et ensuite de cette Assemblée.
A cet effet, la notion de transparence et de fiabilité, qui a
toujours été poursuivie par le Gouvernement de la Région autonome
de la Vallée d'Aoste, tant durant la phase des présélections qu'au
cours des négociations, se base sur les articles 5, 6 et 7 du
décret 350 du 27 juin 1995 qui stipule les conditions de
transparence et d'honorabilité que les banques centrales doivent
vérifier avant d'autoriser les sociétés, qui en font la demande, à
ouvrir un établissement de crédit. Cette notion par ailleurs a été
mieux précisée par la suite à la lumière de la sentence du TAR de
la Vallée d'Aoste du mois de mai 1994, de l'arrêt du mois d'avril
1996 de la IVème section du Conseil d'Etat et encore une fois par
le jugement du TAR de la Vallée d'Aoste du mois de mars 1996.
Sur la base de cette jurisprudence l'existence d'une procédure
de saisie, ayant pour objet les actions de la Société et ayant
attribué à des tiers l'exercice du vote, constituait, comme chacun
peut s'en rendre compte, un obstacle au libre exercice du droit de
vote des actionnaires et rendait inutile le fait de connaître le
nom des personnes bénéficiant de ce droit et, toujours selon les
juges administratifs, cette situation empêchait de vérifier
favorablement la transparence et la fiabilité. C'est pourquoi, sur
la base de cette jurisprudence, la notion de fiabilité s'étend à la
gouvernabilité de la Société de telle sorte que cette condition ne
saurait exister en présence de dispositions qui attribuent à des
tierces personnes le droit de vote des actionnaires même pour un
nombre d'actions inférieures à la moitié des détenteurs de capital
ayant le droit de vote.
En outre, si les nouvelles indiquant l'existence d'une procédure
ayant pour objet les actions de Finoper s'avéraient fondées, il y
aurait également des raisons de considérer que si Finoper signait
avec la Région la convention dont le projet lui avait été envoyé
par le courrier du 13 février 1998, elle n'aurait pas été en mesure
de satisfaire le point 2 du projet de convention. En effet, afin de
permettre à la Région de vérifier la permanence des conditions de
transparence et de fiabilité, ce point aurait obligé Finoper à
communiquer à l'avance tout transfert des actions de ses
actionnaires et à fournir à l'avance la documentation requise quant
aux qualités morales des nouveaux actionnaires. Par contre, à la
conclusion de la procédure judiciaire, à savoir la vente forcée, le
nouveau propriétaire des actions Finoper ne serait connu qu'au
terme des enchères, ce qui empêcherait la Société de respecter
l'obligation de communication préalable visée au point 2 du projet
de convention. Dans ce cas on se serait trouvé immédiatement dans
l'impossibilité de respecter un des articles du projet de
convention qu'on avait considéré comme acceptable et la violation
de ce même article aurait entraîné la révocation de la convention
aux termes de son article 19.
La requête formulée par la Région d'un complément d'information
quant à l'existence d'une procédure de saisie mobilière des actions
de Finoper était donc justifiée, compte tenu des conséquences de
cette procédure. En raison de la conviction fondée de l'existence
d'une telle procédure - non seulement les informations diffusées
par la presse, mais aussi les informations recueillies dans les
registres publics de la Préture de Turin - il était donc nécessaire
que le Gouvernement signale cette situation à Finoper et lui donne
la possibilité de dissiper les doutes en produisant les documents
requis.
Les raisons, invoquées par Finoper dans sa lettre du 26 mars
1998 pour justifier le fait qu'une grande partie des documents
n'avaient pas été transmis, ont été considérées comme non fondées
dans la mesure où elles se basent tant sur des impossibilités
juridiques ou matérielles qui n'étaient pas toujours justifiées,
que sur l'assertion que les documents demandés n'avaient pas trait
à la situation. Une affirmation qui contraste avec les décisions et
les déterminations qui reviennent uniquement à l'Administration
régionale.
La lettre du 6 avril, qui se bornait à réaffirmer que les
documents demandés n'avaient pas trait à la situation, n'était pas
jugée satisfaisante non plus.
Le Gouvernement donc a adopté une délibération qui a été
transmise à la IVème Commission. Mais entre temps deux autres faits
se sont produits, ce qui nous oblige d'une part d'en relater au
Conseil et d'autre part de présenter des amendements à la
délibération. Trois amendements pour mieux préciser certaines
affirmations de la délibération; par contre un quatrième amendement
qui fait état de deux éléments supplémentaires. L'un se rapporte à
une procédure sur la base des articles 699 et 700 du Code de
procédure civile qui a été ouverte au Tribunal civil de Rome, dont
nous avons eu connaissance hier matin. L'élément qui nous a le plus
frappé est représenté par cette requête de la Société Finoper "di
voler ordinare al Consiglio regionale della Valle d'Aosta di
astenersi dall'adozione di atti e provvedimenti in relazione a
quanto su indicato". C'est une requête qui nous a surpris et qui
nous porte à exprimer des réflexions sur le Conseil régional de la
Vallée d'Aoste et sur la considération qu'on a de cette institution
et donc de notre pouvoir souverain. Le Gouvernement s'est constitué
au Tribunal de Rome par une délibération adoptée pour contester
cette procédure.
Le deuxième élément c'est le courrier qui nous a été adressé à
nous tous hier matin. Là aussi c'est quelque chose de déjà vu; nous
avons désormais l'habitude que le jour même de l'Assemblée l'on
nous transmette des éléments nouveaux, que l'on veuille nous
transmettre ce qui a été refusé dans le passé et également l'on
pourrait imaginer que l'on veuille mettre davantage en difficulté
cette Assemblée en l'obligeant à la dernière minute à évaluer des
éléments ultérieurs de connaissance. Ce document a été transmis à
tous les conseillers et dans la proposition d'amendement nous
exprimons quel est notre jugement par rapport à cette dernière
communication.
En tous cas, sur la base de tous ces éléments, je veux souligner
tout d'abord que ce n'est pas la Région qui a retardé l'examen des
documents ou la conclusion de la procédure de vérification des
conditions requises de transparence et de fiabilité. Après la
lettre du 12 septembre, Finoper ne répond pas aussitôt; après avoir
tergiversé, elle répond seulement suite à la prise de position
ferme de la Région au mois de janvier. Les documents que nous avons
requis n'ont pas été présentés, il y a eu refus à cet égard.
Egalement des éléments importants, concernant la transparence et la
fiabilité, n'ont pas été communiqués à la Région ou l'ont été
seulement après sollicitation explicite de la Région. Je fais
référence notamment à la scission de Finoper à Finoper Crociere, au
gage sur les actions Finoper, aux procédures judiciaires en cours -
il y a une procédure à Turin, il y en a également une autre à Rome
- et à des affirmations qui ne correspondaient pas toujours à
vérité voire "il pegno" sur les actions Finoper.
Les documents, concernant les mêmes éléments, transmis à des
périodes diverses et successives, présentent des situations
différentes au fil du temps et souvent ils sont entre eux en
contradiction. Des modifications ont été successivement apportées
ou sont intervenues, ce qui a obligé la Région à des vérifications
ultérieures, la preuve en est que la dernière des modifications,
pour ce qui est de l'envoi du 13 mars, a été effectuée la veille,
le 12 mars.
En conclusion, sans considérer l'attitude, même parfois
l'arrogance des réponses, les réticences sont évidentes et force
nous est de constater avec sens de la responsabilité que, pour les
raisons que nous avons présentées, les conditions de transparence
et de fiabilité de l'ensemble des actionnaires de Finoper
n'existent pas maintenant et d'en tirer les conséquences: à savoir
qu'il n'est pas possible de vous demander de nous autoriser à
signer l'ébauche de convention que nous vous avons transmise, et
que, par conséquent, le marché négocié en vue de l'attribution de
la gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent est déclaré
infructueux. Enfin - et c'est plus une prise d'acte qu'une volonté,
c'est un constat presque forcé - toute décision quant aux modalités
de gestion future de la maison de jeu de Saint-Vincent est reportée
au Conseil régional de la prochaine législature.
Président La discussion générale est ouverte. La parole au
Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Vorrei chiedere a nome della minoranza cinque
minuti di sospensione per poter esaminare gli emendamenti testé
consegnati.
Président Une brève suspension.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,11 alle ore
19,25.
Président Les travaux du Conseil reprennent. La parole au
Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Al termine di quest'annosa vicenda, per come la
stessa si sta concludendo, non posso che dichiararmi amareggiato,
deluso e sorpreso. Infatti le trattative per la stesura di una
bozza di convenzione fra le due delegazioni con rappresentanti
della Giunta regionale e della Finoper, anche se all'inizio
difficili, si concludevano con una proposta di bozza di convenzione
che teneva nella dovuta considerazione l'interesse da una parte
della Regione e dall'altra quella del possibile gestore privato,
una bozza che vedeva quindi soddisfatte le due parti.
Dico questo perché ritenevo, quello della convenzione, il passo
più importante in quanto conteneva tutto quanto le parti
intendevano sottoscrivere per l'affidamento della gestione del
Casinò di Saint-Vincent al privato e con la quale si definiva per
l'Amministrazione regionale l'acquisto degli immobili raggiungendo
finalmente l'obiettivo della chiusura dell'accerchiamento, il
problema del passaggio del personale tutto, le percentuali relative
agli introiti della Casa da gioco, la partecipazione alle
manifestazioni con il coinvolgimento dei Comuni di Saint-Vincent e
di Châtillon insomma, tutto era stato concordato.
Era appunto la bozza di convenzione, secondo me, l'atto più
difficile e complesso della nostra trattativa, ma era stato
superato dalle parti e pertanto si dava ormai scontato l'esito
positivo della trattativa.
Invece, nonostante le reiterate richieste dell'Amministrazione
regionale alla Finoper, richieste iniziate già dal mese di
settembre ultimo scorso, con le quali venivano domandati alcuni
documenti comprovanti la trasparenza e l'affidabilità
dell'azionariato, si è arrivati oggi alla chiusura della X
legislatura senza che sia stata completata da parte di Finoper la
documentazione richiesta almeno secondo quanto espresso nel parere
degli esperti.
Eppure, e lo sapeva Finoper, la trasparenza e l'affidabilità
dell'azionariato erano i requisiti essenziali per poter procedere
all'esame della bozza e alla conclusione positiva della
trattativa.
Ecco perché dicevo all'inizio di essere deluso e sorpreso, non è
infatti pensabile che, nonostante il tempo avuto a disposizione, la
Finoper non sia stata in grado di esibire quanto richiesto a
partire dal mese di settembre 1997 pur consapevole che il Consiglio
regionale aveva fissato come primo paletto quello della trasparenza
e dell'affidabilità dell'azionariato della Società.
Non sto a qui a ricordare le lunghe ore trascorse in IV
Commissione in merito a quest'importante problema dell'affidamento
della gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent e nelle quali
noi commissari abbiamo cercato tutti, responsabilmente, di dare il
nostro contributo affinché si giungesse dopo un travagliato
percorso durato molti anni alla conclusione positiva affidando così
la Casa da gioco al privato gestore.
Questo era ed è sempre stato l'obiettivo personale e del
Movimento che rappresento purtroppo, non è stato raggiunto, ecco
perché sono amareggiato e deluso. La volontà politica, non solo
quella personale, era quella di definire l'annoso problema della
gestione del Casinò di Saint-Vincent.
Chiudo quindi questo mio intervento evitando di essere
ripetitivo, dichiarando - e non nascondendo ancora una volta la
delusione per il risultato negativo dell'intera vicenda - il parere
favorevole alla proposta della Giunta, prendendo quindi atto di
quanto contenuto nel parere espresso dal Prof. Comba, parere nel
quale viene dichiarato che non sussistono i requisiti di
trasparenza ed affidabilità dell'azionariato della Società
Finoper.
Mi auguro, e questa è una speranza, ma anche una convinzione,
che il prossimo Consiglio regionale sia più fortunato di quanto non
sia stato questo pur avendo profuso impegno e la volontà di
concludere per arrivare alla definizione positiva della gestione
della Casa da gioco.
Non mi resta ora che concludere con l'augurio alla gestione
straordinaria che credo abbiamo tutti il dovere di ringraziare per
come ha gestito e condotto fino ad oggi il Casinò di Saint-Vincent,
pur con grosse difficoltà, permettendo di salvaguardare l'attività
della Casa da gioco oltre che il mantenimento di tutte le
maestranze lavorative e garantendo al tempo stesso
all'Amministrazione regionale di introitare ingenti somme
provenienti dall'attività della Casa da gioco.
L'augurio è quindi quello di continuare con successo anche in
questa fase di passaggio, di fine e inizio di nuova legislatura,
nella speranza di poter al più presto giungere alla gestione
privata del Casinò più importante d'Europa.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Ricordava giustamente il Presidente della Giunta
che questa legislatura è cominciata con la questione Casinò,
l'eredità di una delibera del 7 luglio 1991 e guarda caso termina
con l'esame di un altro tipo di deliberazione, comunque sempre
concernente questa delicata ed importante materia.
L'epilogo dinanzi al quale oggi ci troviamo pare addebitabile,
leggendo fra le righe della relazione dell'Avv. Comba, consulente
nominato dalla Giunta regionale e quindi anche espressione di una
certa parte politica, e fra le righe dell'approvanda deliberazione,
ad un comportamento non troppo corretto tenuto dalla Società
Finoper nei confronti della Regione con la conseguenza che lo scopo
di affidare ad un privato la gestione della Casa da gioco, secondo
quella volontà più volte espressa dal Consiglio regionale, sembra
essere naufragato in un pantano originato proprio da quel soggetto
che avrebbe dovuto invece dimostrare il maggior interesse ad
assumere la guida del nostro Casinò.
Queste inadempienze di Finoper, fondate secondo la teoria
espressa dall'Avv. Comba e ripresa nella deliberazione oggi al
nostro esame ed insussistenti secondo le repliche epistolari
arrivate solo ieri da parte della società privata, inadempienze
consistenti nella mancata informazione di dati o fatti
giuridicamente rilevanti per l'eventuale conclusione dell'accordo,
sono tuttavia caratterizzate da un'anomalia di fondo. Non sono
assolutamente in grado oggi di entrare nel merito di una
valutazione di sostanza sull'oggetto del contendere, nella
fattispecie l'esistenza o meno della trasparenza ed affidabilità
dell'azionariato di Finoper, c'è - ripeto - una versione che
propende in un senso e una versione che propende in un altro senso;
l'anomalia che ritengo però sussistente riguarda il metodo.
L'anomalia è che queste cause ostative al perfezionamento della
trattativa sono spuntate improvvisamente e che abbiamo appreso
della loro esistenza solo una settimana fa, ovvero l'8 aprile
quando in Commissione ci fu un'audizione con il Presidente della
Giunta, il quale ci comunicò formalmente delle difficoltà di poter
procedere in una certa direzione perché esistevano queste cause
ostative.
È vero che i documenti ci sono stati consegnati qualche
settimana prima dell'8 aprile però, è altrettanto vero che la
constatazione di questi impedimenti è stata formalizzata solo una
settimana fa. E questo a dispetto di chi andava già a "vendere la
pelle dell'orso prima di averlo catturato", cioè di chi vendeva già
la trattativa con Finoper come cosa fatta, di chi rilasciava
interviste o dichiarazioni di un certo tipo agli organi di
informazione, di chi paventava promozioni di carriera e di chi
cercava di coltivare un certo percorso del successo che però è
rimasto tutto allo stadio virtuale.
Sorgono spontanei alcuni quesiti che rivolgo oggi al Presidente
e non so se saranno esauditi come risposta.
Perché, nonostante questa difficoltà di ottenere da Finoper
determinate documentazioni, si è taciuto fino all'8 aprile alla IV
Commissione e al suo Presidente di fatti di così grande importanza?
Non si può affermare che non esistessero perplessità in seno alla
Giunta, se il 16 aprile, con una precisa delibera, è stato affidato
l'incarico all'Avv. Comba, eventualmente estensibile ad altri, di
formulare un parere sulla verifica ed affidabilità dell'azionariato
Finoper come testualmente si legge sulla delibera in oggetto,
incarico che è preceduto tre giorni prima, il 13 febbraio,
dall'invio a Finoper di una bozza di convenzione e alla
continuazione parallela dei colloqui di trattativa.
Perché - mi chiedo - queste perplessità che hanno generato un
incarico professionale all'Avv. Comba non sono state estese a tempo
debito anche ai componenti della IV Commissione? Perché non è stata
resa nota la continuata contestazione di Finoper nei confronti
delle legittime - e sottolineo legittime - richieste dell'ente
pubblico? Perché, mentre alla Giunta regionale erano già pervenute
evidenti prove di contestazione e di scarsa chiarezza
sull'azionariato Finoper/Sitav - e il contenzioso che è giacente
presso il Tribunale di Aosta, di cui mi ha dato risposta lo stesso
Presidente in una recente interpellanza, penso che sia eloquente -
non se ne informa doverosamente la IV Commissione o ancor meglio il
Consiglio regionale? Ricordo che più volte in questo Consiglio, in
sede di dichiarazioni da parte del Presidente, siamo saltati a pié
pari all'atto successivo, all'esame delle interrogazioni e delle
interpellanze senza dare alcuna informazione. Perché non si
informa, ripeto, o la Commissione o il Consiglio e per contro si
conferisce un incarico ad un soggetto esterno, ad un esperto come
lo ha chiamato il Presidente affinché si esamini il comportamento
di Finoper da una parte e soprattutto se è giustificata questa sua
non comunicazione di informazione?
Ne discende pertanto, in una situazione già alquanto complessa,
in cui la Giunta regionale sottace fatti di grande rilevanza sul
piano morale ed economico, che le cause del fallimento
dell'assegnazione della gestione privata non siano esclusivamente
addebitabili alla controparte, ma anche a chi ha condotto la
trattativa o ha verificato l'esistenza dei presupposti che erano
richiesti nella delibera del maggio scorso.
Le risposte a questi quesiti proposti potrebbero essere di due
tipi: o il comportamento, io dico non certo esemplare, della Giunta
che ho citato, ma che non appare nei documenti in esame, nella
relazione Comba e nella deliberazione, di mancata informazione al
Consiglio e alla IV Commissione aveva lo scopo di affrettare la
sottoscrizione della convenzione prima della formulazione dei
pareri da parte dell'Avv. Comba e quindi di raggiungere un
obiettivo politico e programmatico che questa coalizione di governo
si era posta oppure con tale comportamento la Giunta regionale ha
voluto procrastinare ulteriormente una gestione straordinaria
vantaggiosa solo a pochi sia sul piano politico che economico.
Vero è che ci troviamo ancora, dopo aver superato qualsivoglia
limite di tempo tollerabile per l'affidamento della gestione a
privati, in un guazzabuglio che vede innanzitutto i gestori del
Casinò, che ho sempre individuato nella Giunta e nel suo
Presidente, continuare un'attività che più che economicamente
redditizia è politicamente redditizia a scapito delle finanze
regionali. E significativo a questo fine penso che sia stato anche
l'ultimo atto di approvazione del consuntivo dove, a ripianamento
del deficit di bilancio, sono stati erogati da parte della Regione
a favore della GSR 15 miliardi di denaro regionale.
Questa situazione vede in secondo luogo l'esistenza di un
contenzioso di 215 miliardi - e torno all'interpellanza che ho
fatto qualche giorno fa - che era stato originato da questi gestori
e che pende sull'ente Regione. Il contenzioso in atto con Finoper e
Sitav, e anche qui dalla bozza di convenzione non si riesce
completamente a comprendere quale sia la parte in opposizione
principale, sarà comunque oneroso. Le premesse sono tali da non
lasciare dubbio alcuno e se il contenzioso era l'elemento
condizionante principe dell'eventuale convenzione fra Regione e
Finoper, evidentemente non era e non è condizione di poco conto e
di valore per le parti.
Questi cinque anni di legislatura - e secondo me si evince bene
anche dalla delusione e dall'amarezza espressa dal Presidente della
IV Commissione, Piccolo - hanno dimostrato, primo, una sostanziale
sconfitta politica di questa coalizione di governo che non è
riuscita o non ha voluto definire la privatizzazione della gestione
del Casinò di Saint-Vincent, obiettivo che almeno sulla carta
programmatica questa Giunta sembrava porsi e, secondo, che ogni sua
iniziativa politica e della maggioranza che l'ha sostenuta sia
prima che ora è stata ripetutamente interdetta dai provvedimenti
della magistratura amministrativa in seguito ai ricorsi della
società privata che più volte è stata illegittimamente - perlomeno
fino al 1997 - esclusa dal procedimento.
Non si può quindi cancellare un comportamento poco lineare e
talvolta reticente - non sono io a dirlo, lo dice una sentenza
specifica del Consiglio di Stato - di questa Giunta nel lungo
periodo di governo in merito alla vicenda del Casinò.
Quindi i dubbi della bontà dell'azione di questo Governo si
evincono anche dal dispositivo della deliberazione che oggi siamo
chiamati ad esaminare e questa è un'altra ragione per la quale non
voterò questa deliberazione, ma mi asterrò perché, dove si fa
riferimento di demandare al prossimo Consiglio regionale ogni
decisione in merito alle future modalità di gestione della Casa da
gioco, è semplicemente fuorviante. Perché? Perché le modalità di
gestione, quello che il Presidente della Giunta definiva come un
atto dovuto, una constatazione inevitabile a questo punto in
scadenza di legislatura, queste modalità di gestione non possono
essere confuse o scambiate con le modalità di assegnazione della
gestione di cui si parlava nelle delibere precedenti e la
differenza è notevole perché svela la vera intenzione politica di
questa Giunta che mira ad interrompere definitivamente il binario
della privatizzazione. Forse per consolidare quella conduzione
politica del Casinò con gli auguri espressi dal Presidente della IV
Commissione, inaugurata 4 anni fa per evitare la chiusura
dell'azienda e sulla quale tutto il Consiglio si è espresso
all'unanimità, ma che è degenerata ben presto dal mio punto di
vista in un "business" che non sta portando certo giovamento alla
Valle d'Aosta, a quelli che sono occupati in un indotto
socio-economico, ma sta portando un vantaggio politico solo a pochi
beneficiari.
Pongo un ultimo quesito e poi lascio la parola ad altri che
vogliono intervenire. Sono prospettive negative che trovano forse
origine in una regia che ha fatto naufragare, magari
legittimamente, ma soprattutto improvvisamente, queste trattative
attraverso artifizi sapientemente pilotati? Non lo so, sarà il
tempo a fornire le risposte a questi quesiti, risposte che
quest'Esecutivo non mi ha mai fornito, Esecutivo al quale più volte
ho esternato ed esterno il profondo disappunto e una forte critica
su come sono state condotte le varie fasi della procedura di
aggiudicazione che oggi è stata definita conclusa infruttuosamente.
Dichiaro l'astensione.
Président La parole au Conseiller Lanivi.
Lanivi (Aut) Cercherò di essere il più chiaro possibile e di
dire i motivi con altrettanta chiarezza che portano il Gruppo degli
Autonomisti ad una posizione di astensione rispetto alla delibera
che ci è stata proposta. Con una premessa che è questa: non
intendiamo assolutamente strumentalizzare ciò che è successo, né
ora né in campagna elettorale, per una ragione semplice. Ci
rendiamo conto e siamo consapevoli che in questa vicenda si gioca
un rapporto politico, cioè un rapporto di potere fra il potere
politico di questa Regione ed altri poteri che intendono venire in
questa Regione per degli interessi loro, anche legittimi, e che la
responsabilità politica fondamentale di questo Consiglio regionale
è di stabilire un confine molto preciso tra gli interessi di
privati e le esigenze di sicurezza, le speranze di evoluzione e di
benessere di questa Comunità.
Mi pare che con sempre maggiore chiarezza in questo periodo
lungo sia emerso, e ormai faccia parte di un patrimonio comune dei
consiglieri regionali, che non è accettabile l'idea di un potere
politico regionale subordinato a poteri esterni. Questo è il motivo
centrale che ci porta a dire che non vogliamo né possiamo giocare
su questo tema.
Non esistono Babbi Natale, tanto meno sono Babbi Natale i
gestori dei casinò, non risultano nei calendari dei santi che
abbiano fatto quest'attività; né esistono facili scorciatoie
rispetto a questo problema quindi, un atteggiamento prudente dei
governi regionali su questo tema non solo è auspicabile, ma è
doveroso. Non possiamo quindi che condividere certi atteggiamenti
espressi anche dal Presidente della Giunta che riguardano anche la
forma, ma anche certi toni e certe modalità sono significative di
volontà che dobbiamo verificare e vagliare bene prima di aprire le
porte di casa. Certe cose che sono successe in questi ultimi giorni
sono indice della mentalità di chi considera la Valle d'Aosta
troppo piccola e forse anche così poco intelligente da essere
facilmente ingannata.
Sappiamo anche attribuire delle responsabilità, certamente non è
responsabilità di questa Giunta, ma neanche di quella precedente,
aver avviato un meccanismo di cui per anni abbiamo dovuto subire
delle conseguenze anche se l'approfondimento di quest'argomento ha
portato ad avere una coscienza forse maggiore e ad avere una
visione più chiara sul tema centrale di cui parlavo all'inizio e
cioè equilibrio di rapporto o meglio corretto rapporto tra potere
politico della Comunità e poteri che si vengono ad inserire.
Se non vi è un rapporto corretto possiamo correre dei rischi
pesanti anche se con qualche vantaggetto particolare però, è
un'intera Comunità che viene piegata o orientata o determinata in
certe scelte verso indirizzi non positivi per la Comunità
stessa.
Su questo tema sappia il Presidente della Giunta che gli
Autonomisti ci sono, questo lo dico perché sia chiaro qual è la
nostra posizione rispetto a questo tipo di rapporto.
Il secondo argomento che voglio introdurre con altrettanta
chiarezza e che ci determina in questa posizione di astensione, che
non è il rifiuto a prendere posizione, ma è dire come la posizione
di astensione deriva dalla valutazione serena e responsabile della
vicenda, riguarda il metodo all'interno della Regione. E qui
dobbiamo sottolineare due fatti, il primo è oggettivo: noi siamo
stati messi a conoscenza - non per colpa forse di nessuno - solo
negli ultimi giorni di certe vicende e non abbiamo potuto
partecipare minimamente a certe decisioni che, forse per bisogno
anche di riservatezza, non ci sono state comunicate. Abbiamo
assistito ad una vicenda che è stata condotta - non stiamo neppure
a discutere nel bene o nel male - con una serie di decisioni e di
scelte che non ci sentiamo in questo modo di condividere perché non
sarebbe giusto, voglio dire sostenere scelte e posizioni di cui non
conosciamo con esattezza le ragioni e i fondamenti. Credo di non
dover aggiungere altro per motivare la posizione del nostro
Gruppo.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) È difficile in questo momento, come per me è
stato difficile in diversi momenti di questa legislatura, dire
qualcosa su questa vicenda.
Ho partecipato alla famosa Commissione che ha emesso i primi
pareri sulle carte valutate, sono stato anche criticato dai miei
colleghi di opposizione perché dovevo tenere forse una linea di
opposizione. Io ho tenuto una linea onesta con me stesso e penso di
aver risposto a quello che aveva detto questo Consiglio nel momento
in cui mi ha nominato in quella Commissione. Non ripudio niente di
quello che ho fatto. Dopo gli incidenti subiti nelle varie sedi
legislative dai giudizi di quella Commissione, che sono stati a dir
poco brutti, alle varie decisioni in merito al Casinò ho ritenuto
opportuno astenermi proprio perché avevo detto delle cose in merito
ad una delle società che avrebbero dovuto partecipare alle
trattative, quella Società che poi, in seguito a delle sentenze, è
arrivata alla fine della trattativa. Qui vorrei collegarmi
all'ultima considerazione del Consigliere Lanivi. Come consiglieri
- posso ravvisare questa come scusante, chiamatela come volete -
negli ultimi mesi, mentre qualcuno dichiarava alla stampa che sulla
vicenda Casinò ormai eravamo alla stretta finale, noi guardavamo da
fuori questa cosa, cioè abbiamo avuto informazioni sempre
abbastanza in ritardo. Questa vicenda l'ha gestita specialmente
negli ultimi mesi, anche giustamente, questa Giunta, ma direi
questa maggioranza perché ci sono state fra ieri ed oggi riunioni
di maggioranza sul Casinò. Anche i contatti con il consulente che
ha dato i giudizi sui quali si è basata anche quest'ultima
deliberazione è stato nominato dalla Giunta. Noi abbiamo avuto i
documenti alla fine di un percorso.
Come ha detto Lanivi, nessuno si sentirà di fare una campagna
elettorale sul Casinò o almeno questo vale per me, ho sempre
risposto di quello che dicevo e di quello che facevo. Ritengo che
oggi si debba registrare una sconfitta dopo che per cinque anni ci
siamo detti di voler arrivare insieme a quella famosa
privatizzazione. Quando sono entrato in questo Consiglio - questo
lasciatemelo dire - ho detto che ritenevo sbagliato quel tipo di
gara di appalto e che avrei preferito un appalto europeo; adesso ho
sentito fra le righe dei giornali parlare di appalto europeo anche
da chi non lo aveva mai sostenuto. Non è una soddisfazione, ma è
una presa d'atto che forse su qualcosa avevamo ragione.
Per le cose che ho detto prima ritengo opportuno astenermi sulla
delibera, opportuno politicamente.
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) Premetto che non ho le conoscenze sulla materia
che hanno molti miei colleghi però, devo dire che mi stavo
avvicinando alla fine di questa legislatura con una grande
preoccupazione che pochi giorni fa è caduta, ridandomi anche un
certo senso di liberazione, perché mi stavo informando per
sostenere in quest'aula un dibattito diverso da quello che sto per
fare.
Non credo che la Regione ne esca sconfitta, assolutamente, non
credo che questa sia una sconfitta della Regione, semmai una
vittoria.
Intanto condivido buona parte degli argomenti presentati dal
Capogruppo degli Autonomisti, Lanivi, ed aggiungo di più perché io
voterò a favore di quest'atto. Sentirsi intimare da un
avvocatuncolo di Roma di soprassedere? Cioè, questi scrivono al
Consiglio regionale della Valle d'Aosta dicendo: dovete
soprassedere su..., ma scherziamo! Qui stiamo stravolgendo tutte le
regole delle istituzioni, siamo arrivati a questo punto.
Se siamo arrivati a questo punto, e questo deve far riflettere,
è perché la torta era bella, era buona, era alta, valeva 3000
miliardi e, a giudicare dai personaggi diretti ed indiretti che
stanno all'interno di questa Società, saltavano agli occhi alcune
preoccupazioni. Questi, colleghi - come penso ormai tutti sappiate
-, erano dei finanzieri, gente che, quando vede passare i verdoni,
sta lì e cerca di prenderne più che può. Sicuramente non erano
votati alla causa valdostana, a questi della Regione, dei posti di
lavoro, non gliene poteva fregare di meno, della serie: entro lì,
ramazzo più che posso, arrivederci e grazie, è stato un piacere.
Questo era il pericolo che c'era dietro l'angolo quindi, finisco la
legislatura con un atto positivo dal mio punto di vista perché è
vero che quest'atto arriva dopo cinque anni di ricorsi,
controricorsi, delibere che spesso mi hanno visto contrario e per
questo potrei anche chiamarmi fuori, ma credo che non sarebbe
giusto in questo momento perché il pericolo che abbiamo corso è
stato grande, il fatto di essere riusciti a scamparlo va nella
direzione del bene della nostra Regione. Quindi in quella direzione
non posso che votare favorevolmente.
Président La parole au Conseiller Florio.
Florio (PVA-cU) Non voglio fare lamentazioni sui cinque anni
passati a discutere di quest'argomento a date ricorrenti perché
devo riconoscere a questo Consiglio una linearità di comportamento
dall'inizio fino ad oggi. Ed è stata una linearità di comportamento
che, per quanto mi è dato di conoscere, è stata frutto di
confronto; non c'è stato forse argomento sul quale ci si è così
sovente e liberamente confrontati in maggioranza come la questione
del Casinò; è stato un argomento sul quale abbiamo avuto modo di
meditare e di confrontarci; è stato un argomento sul quale con
estrema serenità ad ogni fase, anche la più difficile, la decisione
è stata serena e credo che ancora oggi, almeno per quanto mi
riguarda personalmente, sia così. Anch'io condivido la
considerazione del rischio corso, anch'io guardavo con
preoccupazione all'avvicinarsi della fase finale, anche perché - e
la maggioranza lo sa - vi erano alcuni aspetti della bozza di
convenzione rispetto ai quali non collimavamo: la durata della
convenzione che stava venendo avanti giustificata dall'entità degli
investimenti che erano previsti, elementi entrambi che non
collimavano per nulla con quanto si era tratteggiato all'inizio e
che pure sembravano entrambi dati acquisiti della stragrande
maggioranza della maggioranza.
L'atto che oggi siamo chiamati ad assumere di nuovo è pienamente
ubicato nella storia e nell'atteggiamento di questi cinque anni.
Non ci sono state rotture da parte di questo Consiglio; le rotture
casomai le abbiamo sempre registrate dall'altra parte e ne voglio
ricordare due che mi hanno bruciato in modo particolare: la prima
lettera ricevuta da Finoper, non ricordo neppure più esattamente
quando, nella quale erano presenti non velate minacce nei confronti
di ciascuno di noi come consiglieri regionali; l'ultima di ieri
mattina e ancor più quell'incredibile ordinanza del Presidente del
Tribunale di Roma.
Quindi voto serenamente quest'atto riaffermando l'esigenza che
il Casinò sia gestito così come avevamo deciso di fare e cercando
di individuare la strada migliore e più veloce perché a quello si
arrivi, perché a quello il prossimo Consiglio regionale arrivi,
vale a dire che la gestione della Casa da gioco sia affidata a
privati.
Président La parole au Conseiller Voyat.
Voyat (UV) È vero che molti di noi pensavano o speravano in una
conclusione favorevole di questa vicenda e di riuscire a dare la
gestione ad una società privata del Casinò di Saint-Vincent.
Mi ricordo che già nel ?92 c'era questa volontà e, a partire dal
mese di settembre del 1992, l'allora Presidente Lanivi convocava
due volte la settimana la maggioranza o la Giunta per vedere di
proseguire su questa strada con delle grandi difficoltà perché già
allora la Società Sitav si rifiutava di dare tutta una serie di
documentazioni.
E già allora ogni volta che c'era una risposta un po' più
specifica, c'erano immancabilmente delle contraddizioni fra le
lettere precedenti e quelle successive, il che ci aveva portato poi
a dare la proroga della gestione del Casinò per altri sei mesi, già
nel 1992, ripeto, l'Amministrazione regionale cercava di spingere
per la privatizzazione. Si è verificata la stessa cosa nel 1993
quando abbiamo ripreso la strada al mese di settembre e forse lì
con il senno di poi un piccolo errore lo abbiamo fatto nel forzare
un po' il documento della Commissione che diceva che né Sitav né
Finoper avrebbero avuto tutti i requisiti, ma l'interesse della
Regione era quello di cercare di superare qualche piccola
difficoltà per arrivare a concludere. E in effetti, fatta la
piccola forzatura per la questione della Sitav, c'è stata la
bocciatura del Consiglio di Stato. Questo per rispondere a quanto
diceva Tibaldi che sosteneva che non c'era la volontà di arrivare
alla privatizzazione.
Tutto questo è dimostrabile a partire dal 1993 in avanti perché
bisogna anche ricordare che l'Amministrazione regionale, pur di
arrivare a concludere questa vicenda, aveva soprasseduto a
ricorrere al Consiglio di Stato sempre nello spirito di non far
perdere tempo e di avviarsi su una strada che portasse a quello che
può essere l'interesse principale dell'Amministrazione regionale.
Quindi direi che mai illegittimamente è stata esclusa la Finoper o
la Sitav prima, ma che la volontà dell'Amministrazione regionale è
sempre stata quella di arrivare alla privatizzazione.
Capisco che ci sia una posizione un po' di parte anche se mi ha
fatto piacere sentire dalle forze di opposizione che le uniche cose
che si possono attribuire come colpe a questa maggioranza e a
questa Giunta sono quelle di essere stati messi al corrente come
consiglieri un po' tardi, ma se andiamo ad analizzare tutti i
documenti che ci sono stati presentati dal Presidente della Giunta
un mese fa, vediamo che non avrebbe potuto fare diversamente.
Infatti, se ci avesse messo al corrente di cose già ricevute in
precedenza, avremmo avuto della documentazione incompleta quindi,
anche la Giunta, nella speranza di poter portare al più presto in
Commissione e in Consiglio, aspettava sempre queste risposte
definitive tant'è vero che - come risulta dalla documentazione -
ancora fra l'11, il 12 e il 13 marzo sono state fatte delle
variazioni fondamentali all'interno della Finoper.
A partire da settembre per arrivare al mese di gennaio, quando
Finoper ha risposto con le prime lettere, di cose all'interno della
Società ne sono cambiate molte: il fatto della divisione di
Finoper, il passaggio continuo di azioni annullate o emissione di
nuove azioni così come queste azioni che prima da una finanziaria
passavano ad un'altra società S.r.l. di 20 milioni circa che
detiene azioni per 41 miliardi della Finoper, quando si vedono
queste cose bisogna cominciare a drizzare le antenne. Si è
verificato che una società è passata dal marito alla moglie proprio
alla vigilia della presentazione della documentazione,
l'Amministrazione regionale chiedeva infatti i nomi degli azionisti
e la documentazione della situazione di questi azionisti.
Evidentemente il fatto che qualcuno proprietario di una società e
proprietario di un'altra società, dove tutte e due le società hanno
come scopo la gestione di Casinò, portava automaticamente
all'esclusione per mancanza di rispetto della non concorrenza
quindi, anche per la Giunta era difficile dare la documentazione
prima del 13 marzo, giorno in cui è arrivata in Regione questa
documentazione.
Vittoria della Regione: di questo sono convinto e penso che
possiamo dirlo tranquillamente e sono d'accordo con il Consigliere
Linty nel dire che non tanto per quelle che potrebbero essere le
motivazioni proprie delle società, ma soprattutto per il fatto
comportamentale. In tutti questi anni mai nessuno si è permesso di
avere un certo comportamento nei confronti dell'Amministrazione
regionale. Questi invece sistematicamente in ogni lettera che
mandavano davano degli aut aut all'Amministrazione regionale
chiedendo di sapere per quando era fissata la firma della
convenzione, prima ancora di aver risposto alle richieste di
documentazione dell'Amministrazione regionale.
Chi non si ricorda di quella lettera minatoria che ci è stata
mandata un po' di tempo fa, dove si diceva: cari consiglieri, se
non votate in questo modo, correte dei grossi rischi. Ed ora dal
Tribunale di Roma viene chiesto al Consiglio regionale,
un'istituzione, di soprassedere perché devono essere verificate
alcune cose... cos'è? Sì, loro hanno chiesto, chiedo scusa; la
richiesta è loro di ordinare al Consiglio regionale di soprassedere
e davano la possibilità di inviare via fax la disponibilità di
aspettare fino al 16.
Questi sono dei comportamenti che ci devono far riflettere in
qualunque momento e in qualunque occasione quando ci troviamo a
trattare con gente che si comporta in questo modo. Nessuno si può
permettere di dire all'Amministrazione regionale cosa deve fare.
Credo che sia il Consiglio regionale che debba valutare in cuor suo
qual è l'interesse dell'Amministrazione regionale.
Président La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Penso che la Giunta e questa maggioranza
abbiano operato coerentemente rispetto all'obiettivo che era quello
di arrivare all'affidamento ad un gestore privato della Casa da
gioco di Saint-Vincent e che, rispetto a quest'obiettivo, siano
state assunte una serie di azioni coerenti compreso il
commissariamento della Casa da gioco.
Per motivi evidenti e chiaramente illustrati nella relazione e
contenuti nella delibera, non è stato possibile raggiungere
quest'obiettivo.
Comunque sottolineo come la nostra posizione è quella che
bisogna andare nella direzione di affidare ad un privato la
gestione della Casa da gioco, la soluzione può anche essere una
gara europea, ma in sostanza credo che questa linea che ha seguito
il Consiglio regionale nei passati cinque anni debba proseguire
anche nel futuro.
Con questo dichiaro il totale assenso del Gruppo che rappresento
con la deliberazione che è in discussione oggi e annuncio voto
favorevole.
Président S'il n'y a plus d'autres conseillers qui demandent la
parole, je déclare close la discussion générale. La parole au
Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi en fin de débat quelques
considérations et une remarque d'ordre politique.
Les considérations sont tout d'abord sur la méthode vu qu'il
nous a été reproché un certain procédé. Quelqu'un a même affirmé:
pourquoi vous vous êtes tu jusqu'au 8 avril?
Je voudrais préciser - et ce qui a été transmis à la IVème
Commission et donc ce que Monsieur Tibaldi a dans ses mains peut le
prouver - que nous avons, chaque fois qu'un résultat avait été
obtenu, transmis à la Commission la documentation y afférente. Nous
l'avons fait quand la Société Finoper a exprimé son accord sur
l'ébauche de convention, nous n'aurions évidemment pu le faire
avant. Nous nous étions rendus néanmoins en IVème Commission pour
présenter le contenu de cette ébauche. Par ailleurs nous avons
transmis, également à partir du mois de mars la documentation vu
que nous ne l'avons pas eu avant. La documentation a été transmise
à la fin janvier - notre requête était du 17 septembre - après un
examen et après que le 2 mars nous avons sollicité la Société de
nous transmettre toute la documentation ou l'ultérieure
documentation, c'est seulement le 13 mars que nous l'avons reçue et
c'est aussitôt que nous l'avons transmise. Comme nous avons
aussitôt transmis, Monsieur Tibaldi, le 1er avril et le 7 avril un
double du courrier entre la Région et Finoper dans lequel on
faisait état des éléments qui aujourd'hui nous amènent à exprimer
une série de considérations. Nous n'acceptons donc pas cette
remarque d'avoir voulu cacher quelque chose. Au contraire, nous
avons toujours voulu faire connaître tout d'abord aux membres de la
IVème Commission, mais également aux autres conseillers, les
documents qui étaient en notre possession.
C'est vrai, il y a le jugement final. J'ai été en IVème
Commission le même jour, le 8 avril, et j'ai donné copie de cet
avis à tous les membres de la Commission. En tout cas ce n'est pas
l'élément fondamental.
Quant aux deux autres remarques que je voulais exprimer, l'une:
ce n'est pas vrai que la gestion extraordinaire "è a scapito delle
finanze regionali". Nous pouvons discuter sur le sens et le contenu
des déficits comptables, des comptes rendus de la gestion
extraordinaire, mais c'est autre question; car mais nous ne pouvons
pas transposer ces considérations au budget de la Région, vu que
les données réelles sont là pour prouver que la gestion
extraordinaire a permis à la Région d'avoir une augmentation des
recettes; donc, on ne peut affirmer que cette gestion
extraordinaire s'exerce "a scapito delle finanze regionali". Par
ailleurs on ne peut affirmer qu'avec le renvoi au Conseil régional
de la prochaine législature l'on ait voulu interrompre le processus
de la privatisation. C'est une interprétation de Monsieur Tibaldi.
Nous avons voulu simplement exprimer l'impossibilité de ce Conseil
de prendre une position à cet égard et donc nécessairement ce sera
le prochain Conseil régional qui s'exprimera à ce sujet. On ne peut
pas prendre cette affirmation pour conclure que nous avons voulu
mettre fin au parcours de la privatisation. Ce sera le prochain
Conseil qui, dans son autonomie, en discutera; donc, nous ne
pouvons pas accepter cette remarque.
Enfin, la dernière considération est d'ordre politique. Le vote
sur cette délibération est un vote qui implique une responsabilité;
nous comprenons parfaitement qu'il y ait un jeu politique. Il y a
une majorité et une opposition donc, surtout à la veille d'une
campagne électorale, on ne peut s'exprimer librement d'une certaine
façon. Il faut maintenir une différence entre majorité et
opposition et garder une diversité. Nous le comprenons, nous
l'acceptons.
Nous avons espéré, c'est vrai, que sur ce thème l'on pourrait
dépasser ce clivage traditionnel et, au-delà des grands discours
sur l'avenir du Val d'Aoste pour une fois sur un thème de ce genre
manifester concrètement une unanimité de l'Assemblée. C'était un
espoir et à plus forte raison nous apprécions l'attitude de
Monsieur Linty qui a voulu clairement exprimer sa position et a
apporté son soutien à une décision qui n'est pas une décision
simple. C'est pour cette raison que dans la présentation je faisais
référence au sens de la responsabilité que reflétait l'adoption
d'une décision qui est grave, une décision que nous avons prise
responsablement, conscients surtout de ses retombées et de son
importance.
C'est donc avec ces considérations que je conclue mon
intervention. Ce sera au prochain Conseil de reprendre cet argument
et d'en décider; en ce qui nous concerne, nous n'avons jamais
imaginé que par cet acte le processus de privatisation de la maison
de jeu serait terminé. Au contraire, mais ce sera au prochain
Conseil et aux futurs conseillers d'en définir les termes de la
question.
Président On vote le nouveau texte prédisposé par la IVème
Commission avec les amendements proposés par le Président du
Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamenti 1) Premesse punto b) - quarto paragrafo, ultima
riga:
sostituire "pignoramento giudiziario" con "procedimento
esecutivo giudiziario".
2) Premesse punto b - sesto paragrafo, penultima riga:
dopo "scissione" aggiungere "avvenuta il 31 ottobre 1997,
trascritta il 12 novembre 1997, pubblicata sulla G.U. del 24
novembre 1997 e comunicata dalla Finoper con lettera del 13 marzo
1998".
3) Premesse punto b - sesto paragrafo, ultima riga:
dopo "azionisti" aggiungere "avvenuto in data 12 marzo 1998 e
comunicato dalla Finoper con lettera del 13 marzo 1998".
4) Premesse punto b - pagina cinque:
dopo le parole "delibera del Consiglio regionale n. 2593/X del
22 maggio 1997" inserire i seguenti commi:
- preso atto che in data 10 aprile 1998 la società Finoper
depositava presso il Tribunale di Roma un ricorso ex articoli 669
ter e 700 c.p.c. richiedendo che, inaudita altera parte, fosse
ordinato al Consiglio regionale della Valle d'Aosta "di astenersi -
quanto meno sino all'udienza che sarà fissata ex articolo 669
sexies c.p.c. - dall'adozione di atti e provvedimenti" in relazione
alla determinazione dell'esito del procedimento per l'affidamento
della Casa da Gioco di Saint Vincent;
- preso atto altresì che in data 11 aprile 1998 il Presidente
del Tribunale di Roma ha ritenuto che "non ricorrono i presupposti
per provvedere con decreto" ed ha fissato per la comparizione delle
parti davanti all'istruttore l'udienza del 16 aprile 1998, ore
12;
- ritenuto peraltro che il Presidente del Tribunale di Roma, pur
emergendo dal ricorso della Finoper che il Consiglio regionale era
stato convocato per i giorni 14 e 15 aprile 1998, non ha imposto
allo stesso Consiglio regionale né l'astensione dalla decisione in
merito, né il rinvio della seduta stessa, peraltro legalmente
impossibile attesa la scadenza della legislatura, rinviando la
comparizione delle parti a data successiva alla seduta
consiliare;
- preso atto che, in data 14 aprile 1998, la Finoper ha
trasmesso una lettera, inviata anche a tutti i Consiglieri
regionali, nella quale ritiene di fornire informazioni su alcuni
dei fatti che erano stati oggetto di richiesta della Regione senza,
peraltro, suffragarle con sufficiente documentazione e che, per
tali informazioni, la stessa società, con nota del 6 aprile 1998,
aveva in gran parte negato di averle, o di poter comunque
fornirle;
- ritenuto che l'invio di tale lettera è tardivo, in quanto
avviene a quasi un mese dalla specifica richiesta della Regione, in
data 21 marzo 1998, con la quale si domandava, tra l'altro, di
produrre tutta la documentazione relativa alla procedura esecutiva
mobiliare pendente dinanzi alla Pretura di Torino, nella quale la
Finoper si è costituita in opposizione ex articoli 210 e 211
c.p.c., e, soprattutto, in quanto la stessa è pervenuta il giorno
medesimo dell'ultima convocazione utile in sessione straordinaria e
urgente del Consiglio regionale, recante all'ordine del giorno "-
determinazione dell'esito del procedimento per l'affidamento della
Casa da Gioco di Saint Vincent -";
- preso atto altresì che tra i documenti richiesti con lettera
del 21 marzo 1998 è stato prodotto esclusivamente l'ordine di
esibizione del Pretore di Torino datato 31 ottobre 1997, senza,
peraltro, che venisse prodotto alcun altro documento del
procedimento di opposizione de quo e quindi senza che si potesse
meglio comprendere la posizione di Finoper;
- ritenuto altresì che la ricostruzione offerta dalla Finoper
nella lettera del 14 aprile 1998 non aggiunge alcun ulteriore
elemento positivo e probante al fine di stabilire in maniera più
certa, rispetto alla documentazione anteriormente fornita,
l'assenza di procedimenti esecutivi nei confronti delle azioni
Finoper, limitandosi ad affermazioni non suffragate da alcuna
documentazione probatoria atta a fornire positiva dimostrazione
dell'esistenza in capo a Finoper dei requisiti di trasparenza ed
affidabilità, di cui alla delibera del Consiglio regionale n.
2597/X del 22 maggio 1997;
Président On vote le texte amendé:
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la propria precedente deliberazione n. 2593/X in data
22 maggio 1997 con la quale si delegava la Giunta regionale ad
avviare la trattativa privata con la Società FINOPER S.p.A. per
l'affidamento in concessione della gestione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent, finalizzando la trattativa al raggiungimento dei
risultati indicati al punto 4 del dispositivo e verificando, nel
corso della trattativa, la trasparenza ed affidabilità
dell'azionariato;
Atteso che:
a) per quanto riguarda il raggiungimento dei risultati indicati
al punto 4 del dispositivo:
- la Giunta regionale, per il tramite di una sua delegazione, ha
perfezionato numerosi incontri con la Società in questione al fine
di concordare una bozza di contratto per la gestione della Casa da
Gioco di Saint-Vincent;
- nel corso della trattativa il Presidente della Giunta
regionale ha relazionato alla IV Commissione Consiliare in merito
agli sviluppi della stessa;
- nel corso della trattativa si è ritenuto necessario prevedere
una durata della convenzione novennale rispetto alle indicazioni
fornite dal Consiglio regionale con la deliberazione n. 2593
sopracitata che prevedeva la scadenza della convenzione al 31
dicembre 2003, in quanto la realizzazione degli investimenti
previsti nella Casa da Gioco avranno una durata superiore alla data
di scadenza indicata dal Consiglio regionale;
- con nota in data 13 febbraio 1998 il Presidente della Giunta
regionale ha trasmesso alla Società FINOPER S.p.A. una bozza di
convenzione specificando che tale bozza non ha natura di offerta
contrattuale in quanto a mente del punto 6) della delibera del
Consiglio regionale 2593/X del 22 maggio 1997 è di competenza del
Consiglio stesso l'approvazione del testo definitivo della proposta
di convenzione;
- la Società FINOPER S.p.A. con nota in data 26 febbraio 1998 ha
comunicato la propria disponibilità a stipulare la convenzione nel
testo trasmesso con lettera sopracitata in data 13 febbraio 1998,
ponendo come condizione che il testo venga approvato dal Consiglio
regionale senza modificazioni e che la stipulazione del contratto
venga perfezionata entro lo scioglimento del Consiglio stesso;
b) per quanto riguarda la verifica della trasparenza ed
affidabilità dell'azionariato:
- la Presidenza della Giunta regionale con lettera del 17
settembre 1997, richiedeva alla FINOPER la documentazione ritenuta
necessaria per verificare la presenza del requisito di trasparenza
ed affidabilità. L'elenco dei documenti richiesti ripeteva
esattamente quello richiesto dalla deliberazione del Consiglio
regionale n. 74/X in data 26 luglio 1993;
- la FINOPER, prima con lettera del 19 novembre 1997 si limitava
a contestare la documentazione richiesta, e poi, con lettere del 7
gennaio 1998, 27 gennaio 1998 e 29 gennaio 1998, inviava gran parte
della documentazione richiesta;
- con delibera n. 508 in data 16 febbraio 1998 la Giunta
regionale affidava l'incarico all'Avv. Andrea Comba di Torino di
formulare un parere sulla verifica dell'esistenza dei requisiti di
trasparenza ed affidabilità dell'azionariato della Società FINOPER
S.p.A. con facoltà per il legale incaricato, ove fosse ritenuto
opportuno, di avvalersi di esperti in campo societario e
finanziario;
- in data 2 marzo 1998 la Regione Valle d'Aosta inviava una
lettera alla Finoper, nella quale richiedeva l'invio dei documenti
ancora mancanti, l'integrazione di quelli incompleti e alcuni
chiarimenti in merito ad alcuni documenti che sembravano fornire
informazioni contraddittorie, nonché l'aggiornamento degli stessi;
chiedeva, inoltre, conto di alcune recentissime notizie di stampa
le quali riportavano della presenza di un procedimento esecutivo
nei confronti di una significativa parte del capitale FINOPER, la
quale sarebbe stata sottoposta a procedimento esecutivo
giudiziario;
- la FINOPER, con lettera del 13 marzo 1998, prot. n. 7913,
trasmetteva parte della documentazione richiesta e contestava la
richiesta di produzione di nuova documentazione, in quanto
ripetitiva rispetto a quella precedente, in parte inedita ed in
parte finalizzata all'acquisizione di elementi che non avrebbero
potuto essere oggetto di valutazione da parte della Regione;
- la Regione, avendo verificato che, in effetti, sussisteva
presso la Pretura di Torino un procedimento esecutivo mobiliare
promosso dal Sig. Marcello De Giovanni nei confronti della San
Giorgio Finanziaria S.p.A. nel quale - come successivamente
precisato dalla stessa FINOPER - la FINOPER era intervenuta in
opposizione ex articoli 210 e 211 c.p.c. ed avendo constatato che
tali estremi coincidevano con le notizie di fonte giornalistica,
secondo le quali l'esecuzione mobiliare aveva ad oggetto il 40
percento delle azioni FINOPER, riteneva opportuno chiedere alla
FINOPER di fornire spiegazioni sul punto, attraverso la consegna di
copia degli atti processuali e di altri documenti. Inoltre, la
Regione richiedeva un'aggiornata documentazione contabile sul
gruppo FINOPER, non ritenendo più significativa quella in suo
possesso dopo l'operazione di scissione avvenuta il 31 ottobre
1997, trascritta il 12 novembre 1997, pubblicata sulla G.U. del 24
novembre 1997 e comunicata dalla Finoper con lettera del 13 marzo
1998 ed il successivo trasferimento delle azioni FINOPER S.p.A. ad
altri azionisti avvenuto in data 12 marzo 1998 e comunicato dalla
Finoper con lettera del 13 marzo 1998;
- la FINOPER, con lettera del 26 marzo 1998, da una parte
confermava l'esistenza del procedimento esecutivo mobiliare, nel
quale dichiarava di essere intervenuta in opposizione ex articoli
210 e 211 c.p.c., ma dall'altra rifiutava di inviare gli atti
processuali e gran parte dell'altra documentazione richiesta,
motivando a vario titolo la mancata produzione della documentazione
richiesta e non inviata e contestando la richiesta di dati e di
documenti di cui alla lettera 21 marzo 1998 della Regione. Con
lettera del 31 marzo 1998, poi, dichiarando che il bilancio
consolidato di gruppo non era ancora disponibile, inviava
un'attestazione circa l'ammontare del patrimonio consolidato di
gruppo;
- la Regione, con lettera 2 aprile 1998, prot. 3220/5Gab.,
avendo ritenuto che, almeno per alcuni dei documenti richiesti con
la lettera del 26 marzo 1998, non poteva sussistere alcun
impedimento alla loro produzione, insisteva nella domanda alla
FINOPER di consegnare almeno tali documenti entro le ore 18 del 3
aprile 1998;
- la FINOPER rispondeva con lettera 3 aprile 1998, limitandosi
ad eccepire l'insufficienza del tempo a disposizione; la Giunta
regionale allora, pur rilevando che la richiesta non riguardava
documenti nuovi, ma solo parte dei documenti richiesti in
precedenza, riteneva comunque di attendere fino alle ore 12 del 7
aprile 1998, posto che un ulteriore slittamento avrebbe reso
impossibile la decisione prima della fine della Legislatura;
- la FINOPER, con lettera 6 aprile 1998, ribadiva che i
documenti richiesti non erano rilevanti per la verifica della
trasparenza ed affidabilità e dunque rifiutava nuovamente e
definitivamente di produrli;
- in data 8 aprile 1998, l'Avv. Comba rendeva il parere
richiesto, nel quale affermava che la nozione di trasparenza ed
affidabilità sempre seguita dalla Giunta regionale, sia nella fase
della preselezione che in quella della trattativa, si richiamava ai
criteri del D.P.R. 27 giugno 1985, n. 350, articoli 5, 6 e 7, il
quale detta i parametri di trasparenza ed onorabilità che le banche
centrali debbono verificare per autorizzare le Società richiedenti
all'esercizio del credito. Tale nozione è poi stata meglio
specificata, proprio in relazione alla vicenda relativa
all'affidamento della concessione per la Casa da Gioco di
Saint-Vincent, dalle sentenze T.A.R. Valle d'Aosta 20 maggio 1994,
n. 65 e Consiglio di Stato, sez. IV, 16 ottobre 1995, n. 817 ed
ulteriormente confermata con la sentenza T.A.R. Valle d'Aosta 18
aprile 1996, n. 85. In base a tale giurisprudenza, "l'esistenza di
provvedimenti di sequestro che avevano ad oggetto azioni della
Società e che avevano attribuito a terzi l'esercizio del voto
ostavano, come ognuno intende, al libero esercizio del voto da
parte degli azionisti, a nulla rilevando che fossero noti i nomi
degli aventi diritto al voto". E, sempre secondo i giudici
amministrativi, tale situazione impediva il verificarsi del
requisito di trasparenza ed affidabilità. Pertanto, in base alla
citata giurisprudenza, la nozione di affidabilità va intesa anche
nel senso di "governabilità" della Società, così che è da escludere
la presenza di tal requisito in presenza di provvedimenti che
attribuiscono a terzi il diritto di voto degli azionisti, anche se
per un numero di azioni inferiore alla metà del capitale
votante;
Inoltre, l'Avv. Comba riteneva che, qualora fossero risultate
fondate le notizie circa la presenza di un procedimento esecutivo
nei confronti di azioni FINOPER, vi sarebbero stati fondati motivi
per ritenere che la FINOPER, se avesse stipulato la Convenzione con
la Regione secondo la bozza inviata dalla stessa con nota in data
13 febbraio 1998, non avrebbe potuto ottemperare al dettato
dell'articolo 2 di tale bozza. Infatti, tale articolo, per
consentire alla Regione la verifica sulla permanenza del requisito
di trasparenza ed affidabilità, avrebbe obbligato FINOPER a
comunicare preventivamente eventuali trasferimenti di quote tra i
suoi azionisti, nonché a fornire preventivamente la documentazione
richiesta sulle qualità morali dei nuovi azionisti. Invece, qualora
il procedimento esecutivo terminasse, come è nel suo corso
naturale, in una vendita forzata, il nuovo proprietario delle
azioni FINOPER sarebbe noto solo al termine dell'asta, senza
possibilità per la FINOPER di adempiere al suo obbligo di
comunicazione preventiva, previsto dall'articolo 2 della bozza di
Convenzione. Se così fosse, la FINOPER avrebbe potuto trovarsi fin
dall'inizio nell'impossibilità di adempiere ad un articolo della
bozza di Convenzione da essa stessa ritenuta accettabile, la cui
violazione avrebbe comportato la revoca della Convenzione stessa,
ex articolo 19;
L'Avv. Comba riteneva, dunque, doverosa la richiesta avanzata
dalla Regione di ulteriori informazioni circa la presenza di un
procedimento esecutivo mobiliare nei confronti di azioni FINOPER.
Poiché sussisteva il fondato convincimento circa l'esistenza di
tale procedimento (sulla base di notizie giornalistiche, suffragate
da informazioni ricavate dai pubblici registri della Pretura di
Torino) era necessario che la Giunta segnalasse alla FINOPER la
situazione, offrendole la possibilità di fugare ogni dubbio
attraverso la consegna di determinati documenti;
Le motivazioni addotte dalla FINOPER nella lettera del 26 marzo
1998 per giustificare il mancato invio di gran parte dei documenti
richiesti erano ritenute dall'Avv. Comba almeno parzialmente
infondate, in quanto si basavano o su impossibilità giuridiche o
materiali non sempre fondate ovvero sull'asserita irrilevanza dei
documenti richiesti, in contrasto con quanto già determinato
dall'Amministrazione regionale;
Né risultava soddisfacente l'ulteriore lettera del 6 aprile
1998, la quale si limitava a ribadire l'irrilevanza dei documenti
richiesti;
Il parere concludeva affermando che, allo stato, la Giunta non
era "in possesso di elementi sufficienti per verificare
positivamente l'esistenza del requisito di trasparenza ed
affidabilità dell'azionariato di FINOPER S.p.A., di cui al punto 4
della D.C.R. 22 maggio 1997, n. 2593/X in quanto la FINOPER non ha
consegnato parte dei documenti richiesti";
Ritenuto di condividere l'operato della Giunta e la
determinazione della stessa di richiedere i documenti necessari per
verificare la trasparenza ed affidabilità della FINOPER S.p.A.;
Ritenuto, in particolare, di condividere la determinazione della
Giunta di richiedere approfondimenti documentali circa l'ipotesi di
un procedimento esecutivo mobiliare in corso su azioni FINOPER, sia
in relazione alla presenza del requisito di trasparenza ed
affidabilità, sia in relazione all'eventuale possibilità per
FINOPER di rispettare l'articolo 2 della bozza di Convenzione;
Ritenuto che, poiché sussistevano elementi oggettivi di
riscontro (le notizie giornalistiche, suffragate dagli estremi
riscontrati presso la Pretura di Torino), non erano sufficienti le
dichiarazioni della FINOPER, ma era necessario ottenere proprio i
documenti richiesti;
Ritenuto, pertanto, che il mancato invio della documentazione
richiesta non ha consentito di ottenere la positiva dimostrazione
dell'esistenza in capo a FINOPER dei requisiti di trasparenza ed
affidabilità di cui alla delibera del Consiglio regionale n. 2593/X
del 22 maggio 1997:
- preso atto che in data 10 aprile 1998 la società Finoper
depositava presso il Tribunale di Roma un ricorso ex articoli 669
ter e 700 c.p.c. richiedendo che, inaudita altera parte, fosse
ordinato al Consiglio regionale della Valle d'Aosta "di astenersi -
quanto meno sino all'udienza che sarà fissata ex articolo 669
sexies c.p.c. - dall'adozione di atti e provvedimenti" in relazione
alla determinazione dell'esito del procedimento per l'affidamento
della Casa da Gioco di Saint Vincent;
- preso atto altresì che in data 11 aprile 1998 il Presidente
del Tribunale di Roma ha ritenuto che "non ricorrono i presupposti
per provvedere con decreto" ed ha fissato per la comparizione delle
parti davanti all'istruttore l'udienza del 16 aprile 1998, ore
12;
- ritenuto peraltro che il Presidente del Tribunale di Roma, pur
emergendo dal ricorso della Finoper che il Consiglio regionale era
stato convocato per i giorni 14 e 15 aprile 1998, non ha imposto
allo stesso Consiglio regionale né l'astensione dalla decisione in
merito, né il rinvio della seduta stessa, peraltro legalmente
impossibile attesa la scadenza della legislatura, rinviando la
comparizione delle parti a data successiva alla seduta
consiliare;
- preso atto che, in data 14 aprile 1998, la Finoper ha
trasmesso una lettera, inviata anche a tutti i Consiglieri
regionali, nella quale ritiene di fornire informazioni su alcuni
dei fatti che erano stati oggetto di richiesta della Regione senza,
peraltro, suffragarle con sufficiente documentazione e che, per
tali informazioni, la stessa società, con nota del 6 aprile 1998,
aveva in gran parte negato di averle, o di poter comunque
fornirle;
- ritenuto che l'invio di tale lettera è tardivo, in quanto
avviene a quasi un mese dalla specifica richiesta della Regione, in
data 21 marzo 1998, con la quale si domandava, tra l'altro, di
produrre tutta la documentazione relativa alla procedura esecutiva
mobiliare pendente dinanzi alla Pretura di Torino, nella quale la
Finoper si è costituita in opposizione ex articoli 210 e 211
c.p.c., e, soprattutto, in quanto la stessa è pervenuta il giorno
medesimo dell'ultima convocazione utile in sessione straordinaria e
urgente del Consiglio regionale, recante all'ordine del giorno "-
determinazione dell'esito del procedimento per l'affidamento della
Casa da Gioco di Saint Vincent -";
- preso atto altresì che tra i documenti richiesti con lettera
del 21 marzo 1998 è stato prodotto esclusivamente l'ordine di
esibizione del Pretore di Torino datato 31 ottobre 1997, senza,
peraltro, che venisse prodotto alcun altro documento del
procedimento di opposizione de quo e quindi senza che si potesse
meglio comprendere la posizione di Finoper;
- ritenuto altresì che la ricostruzione offerta dalla Finoper
nella lettera del 14 aprile 1998 non aggiunge alcun ulteriore
elemento positivo e probante al fine di stabilire in maniera più
certa, rispetto alla documentazione anteriormente fornita,
l'assenza di procedimenti esecutivi nei confronti delle azioni
Finoper, limitandosi ad affermazioni non suffragate da alcuna
documentazione probatoria atta a fornire positiva dimostrazione
dell'esistenza in capo a Finoper dei requisiti di trasparenza ed
affidabilità, di cui alla delibera del Consiglio regionale n.
2597/X del 22 maggio 1997;
Richiamata la deliberazione della Giunta n. 4853, in data 30
dicembre 1997, concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 02 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5FIN);
Richiamati i decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Coordinatore dell'Ufficio di Gabinetto della Presidenza della
Giunta ai sensi dell'articolo 72 della L.R. n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di prendere atto che per i motivi in premessa indicati non
esistono allo stato attuale i requisiti di trasparenza ed
affidabilità dell'azionariato della Società FINOPER S.p.A.;
2) di non potere, pertanto, autorizzare il Presidente della
Giunta regionale a sottoscrivere la Convenzione con la Società
FINOPER S.p.A.;
3) di dichiarare, pertanto, chiusa infruttuosamente la
trattativa privata per l'affidamento della gestione della Casa da
Gioco di Saint-Vincent;
4) di demandare al prossimo Consiglio regionale ogni decisione
in merito alle future modalità di gestione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent.
Présents: 32
Votants et favorables: 24
Abstenus: 8 (Aloisi, Collé, Chiarello, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz e Tibaldi)
Le Conseil approuve
Président A la fin de ce dernier Conseil extraordinaire et donc
à la conclusion de la Xème législature permettez-moi quelques
considérations. Une législature, celle que nous allons conclure,
qui vient après celle de 1988-1993 qui avait connu deux crises
politiques: le "ribaltone" de 1990 et le "controribaltone" du mois
de mai de 1992, à la suite des élections politiques du mois d'avril
1992. Une législature qui avait été troublée par l'intervention de
l'autorité judiciaire.
Dans cette législature nous pouvons dire que le Conseil régional
a pu oeuvrer pendant ces cinq ans avec une certaine tranquillité et
qu'il a abordé des problèmes importants pour notre Pays. Cela grâce
à un Gouvernement et à une majorité quoiqu'un peu hétérogène, mais
active et grâce aussi bien sûr à une opposition qui s'est bien
acquittée de sa tâche d'une façon correcte et je dirais même
polie.
Une majorité à vrai dire qui a été pendant plus de 4 ans très
large, ce qui en partie a pénalisé un peu l'opposition; à remarquer
que dans le système majoritaire en 1954 et en 1959 l'opposition à
l'époque comptait 10 élus tandis que jusqu'au mois de septembre
dernier l'opposition actuellement ne comptait que 7 conseillers. De
plus les membres de l'opposition étaient tous des nouveaux élus, ce
qui au début n'a pas facilité son action.
Malgré cela, je peux affirmer que ce Conseil a fait du bon
travail au service de la Communauté valdôtaine en raison de la
qualité des projets abordés et réalisés.
Sûrement, au point de vue de la quantité, l'activité a été
inférieure que dans le passé, nous avons des données et d'ailleurs
les données sur le numéro des séances, des objets traités, des lois
présentées et approuvées, ainsi que de la fonction d'inspection et
politique, sont là pour témoigner ce que je viens de dire, mais des
lois importantes ont été approuvées par le Conseil régional et déjà
en application; pour en citer quelques-uns: la modification de la
loi électorale, l'achat de l'hôpital, la loi n° 45 sur le
personnel, la loi sur les travaux publics, la loi sur les
constructions, la loi d'urbanisme; il y en a plusieurs. Ainsi que
je ne veux pas oublier les lois approuvées dans ces jours: la loi
sur l'université et celles qu'on vient d'approuver ce soir.
Mais le Conseil régional ne s'est pas limité à une vision
locale; il s'est ouvert, il a lancé des initiatives au niveau
européen et au niveau international, malheureusement toujours dans
les limites prévues par les dispositions d'application du Statut et
par les limites prévues par les lois de l'Etat italien.
Je crois pouvoir dire que l'image dans son ensemble de notre
Région est davantage améliorée après ces cinq ans. Certes, chacun
de nous avait peut-être un rêve et un objectif à réaliser et
peut-être il est un peu déçu de ne pas avoir pu faire ce qu'il
aurait voulu faire, mais par exemple au début de la législature
j'étais convaincu de réaliser le nouveau siège du Conseil régional
dans le Palais de Place Roncas ainsi que des bureaux et des
services appropriés pour permettre aux élus de mieux remplir leurs
fonctions au service de la collectivité. Mais j'ai d'autres
regrets: ne pas avoir pu faire paraître la revue et je m'excuse
auprès de ceux qui ont travaillé pour sa réalisation, surtout les
journalistes qu'on avait nommés. Et encore depuis 1993 j'aurais
voulu voir déplacer la Caserma Testafuochi et créer un centre
d'exposition avec peut-être un théâtre annexe à sa place. Quelqu'un
peut-être dans l'avenir empoignera ces problèmes et les portera à
bonne fin.
Le Conseil aurait pu faire mieux et davantage. Peut-être.
L'important c'est d'avoir agi dans l'intérêt de la Communauté
valdôtaine, conscients du fait qu'on ne peut pas contenter tout le
monde. Notre société est malheureusement de plus en plus tournée
vers la satisfaction des petits intérêts personnels, vers
l'individualisme, le corporatisme et le manque de solidarité.
Le Conseil régional doit toujours garder la vision globale des
différentes problématiques, il doit être au service, mais également
guide de la Communauté sans se laisser influencer par des groupes
d'intérêt venant de n'importe où avec la conviction d'agir tenant
compte de l'intérêt général de toute la Communauté valdôtaine et de
son particularisme.
Nous nous rendons compte que ce n'est pas facile parce que,
malgré tous nos efforts, malgré Portes Ouvertes, un manque de
confiance vis-à-vis de la classe politique et des institutions
après Tangentopoli existe bel et bien. Pour dépasser cette
situation il faut du temps, mais il faut surtout que la classe
politique donne le bon exemple, jour après jour, en agissant
honnêtement et correctement en tant que Valdôtains avant tout, mais
étant également ouverts au monde entier dans une perspective de
solidarité et de justice.
Je crois pouvoir dire que nous avons oeuvré dans cette
direction, dans la bonne direction. C'est le souhait que je veux
faire au nouveau Conseil qui sera élu le 31 mai.
Chers collègues, je tiens donc à vous remercier pour le travail
accompli, je sens le devoir de dresser à tous les groupes et à tous
les conseillers mon remerciement personnel et celui du Bureau de la
Présidence pour la collaboration qu'ils ont assurée à l'activité du
Conseil, soit lors des travaux de l'Assemblée soit dans les
Commissions du Conseil.
Je souhaite bonne chance et je pense pouvoir le faire au nom de
tous ceux qui ne se représenteront plus aux prochaines élections.
Je disais, je souhaite bonne chance à tous ceux au contraire qui
vont affronter la prochaine campagne électorale, car - comme je
l'ai rappelé avant - s'il est bien vrai qu'il y a souvent
l'exigence du renouveau, d'autre part il est aussi vrai que les
actuels conseillers sont dépositaires d'une expérience qui est
précieuse et qui pourra être mise à la disposition de toute la
Communauté valdôtaine.
Un remerciement va aux journalistes, qui ont suivi le Conseil
pendant ces cinq ans et je tiens à exprimer un remerciement
particulier aux collègues du Bureau de la Présidence, à tous les
fonctionnaires et à tout le personnel de la Présidence du Conseil
pour l'aide et le concours qu'ils ont bien voulu déployer dans ces
cinq ans.
Merci pour votre attention, maintenant on peut aller boire le
verre à la fin de cette législature.
Les travaux sont terminés.
