Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 11 del 30 giugno 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUIN 1998 (MATIN)
OBJET N° 11/XI Allocution du nouveau Président du Gouvernement
et programme de la nouvelle majorité.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Merci, M. le Président.
M. le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, Monsieur
le Député, permettez-moi tout d'abord d'adresser mes remerciements
à l'Assemblée pour la confiance qu'elle a bien voulu m'accorder.
Nous nous efforcerons, nous ferons le possible, nous ferons de
notre mieux pour la mériter.
Par ailleurs nous sommes conscients de la responsabilité qui
nous a été attribuée: gouverner ce Pays, l'amener vers le troisième
millénaire, en relevant les défis des changements
politico-institutionnels, des modifications socio-économiques, les
défis également de la modernisation nécessaire de la Vallée
d'Aoste, tout en maintenant son identité, en en favorisant le
développement et la qualité de la vie.
Permettez-moi aussi dans cette première séance de la onzième
législature de souhaiter la bienvenue et d'adresser mes voeux de
bon travail à vous toutes et à vous tous, et notamment aux nouveaux
élus. Nous sollicitons votre participation, le dialogue, les
apports que nous espérons constructifs, de façon à affronter
ensemble les grands thèmes qui concernent la communauté valdôtaine
et qui ne sont donc pas de ressort d'une majorité ou d'une
opposition: les questions concernant les réformes notamment, les
questions concernant les rapports avec l'Etat et l'Europe, les
questions fondamentales quant à l'avenir de ce pays.
Par ailleurs il sera également important et nécessaire de faire
participer également les forces sociales, les associations, la
société valdôtaine, toute la population à nos débats. Communauté,
population qui, lors des élections du 31 mai, a manifesté sa
volonté. Une analyse des résultats électoraux, une concertation
entre les forces politiques a abouti à l'accord
politico-programmatique qui caractérise la majorité naissante.
Et à l'heure où la Vallée d'Aoste est confrontée aux changements
en cours au sein de l'Etat italien et de l'Europe et aux défis
découlant de la crise des grands modèles institutionnels et
économiques, l'accord politique entre Gauche Valdôtaine-Democratici
di Sinistra, Fédération Autonomiste et Union Valdôtaine concrétise
la volonté, partagée par les forces de cette majorité, de
consolider et de renforcer l'autonomie du Pays d'Aoste, de
maintenir et de valoriser son identité: identité culturelle,
linguistique, institutionnelle.
Sans jamais perdre de vue ce qui pour nous doit être l'objectif
principal et essentiel de notre travail futur - à savoir l'essor et
l'épanouissement du Val d'Aoste et des Valdôtains - nous avons
ainsi défini les thèmes politiques fondamentaux sur lesquels devra
reposer l'action de cette majorité et du Gouvernement qui en sera
l'expression: une action fondée sur la collaboration réciproque,
sur l'honnêteté, sur la transparence et la compétence, en vue de la
réalisation d'un programme qui déploie ses effets sur toute la
durée de la onzième législature.
Le Val d'Aoste constitue une véritable réalité géopolitique qui
s'est raffermie au fil des siècles, caractérisée par une tradition
millénaire d'autogouvernement et de liberté.
Le peuple valdôtain plonge donc ses racines profondes dans le
milieu montagnard et dans l'histoire de ce pays. Son identité est
marquée par sa civilisation alpine, sa culture particulière, ses
langues et ses valeurs: le respect de l'individu, la solidarité, le
maintien des traditions, la gestion collective des biens
communautaires, l'attachement au travail et à la famille, l'amour
du terroir, la tolérance, le culte de la liberté et le sentiment
d'appartenir à un seul peuple.
Ce sont là autant de valeurs positives et actuelles qui ont
permis à notre communauté d'évoluer et également d'intégrer en son
sein des cultures et des expériences différentes.
Lors des années 1943-1945 la Vallée d'Aoste revendiqua
vigoureusement le rétablissement du Statut d'autonomie
politico-institutionnelle et de la situation linguistique et
culturelle que l'Etat libéral et le fascisme avaient essayé à tout
prix d'effacer. Le contexte international et l'action contraire des
puissantes forces politiques et économiques empêchèrent alors la
totale réalisation de ces aspirations. La promulgation du Statut
spécial a toutefois représenté un moment significatif pour la
reconnaissance de notre identité et une étape importante pour
l'autoaffirmation et l'autogouvernement du Pays d'Aoste. Il s'est
avéré un instrument certain d'essor et de bien-être économique,
grâce auquel nous avons pu assurer le maintien et la valorisation
de notre identité, les valeurs linguistiques et culturelles du
peuple valdôtain, le progrès social et l'amélioration de la qualité
de la vie de notre communauté, ainsi que le développement
économique équilibré de notre région.
Autonomie signifie aujourd'hui capacité d'exploiter ses propres
ressources et de les valoriser aussi au travers d'une poussée et
d'une capacité d'innovation accrues, aux fins d'une meilleure
compétitivité dans le contexte économique et politique
international actuel. Des formes toujours plus avancées de
responsabilité et d'autogouvernement, quel seul le fédéralisme est
en mesure d'engendrer, contribuent à faire naître des nouvelles
potentialités et à faire participer effectivement les citoyens aux
grandes décisions, dont dépend le futur de la communauté.
C'est pourquoi, face aux mutations politiques en cours et à la
nécessité de redéfinir le cadre institutionnel italien et européen,
face aux attaques qui visent la validité et l'existence des statuts
spéciaux, notamment la spécialité constitutionnellement reconnue du
Val d'Aoste, nous déclarons:
- que l'unité territoriale de la Vallée d'Aoste dans sa
définition historique, politique et géographique ne pourra pas être
mise en question;
- que le peuple valdôtain est conscient de son identité, de sa
culture, de ses langues, de sa civilisation particulière et par
conséquent du droit à la reconnaissance de sa spécificité et de sa
spécialité;
- que le Statut spécial ne pourra être modifié sans
consultation, concertation et accord préalables avec les
institutions valdôtaines;
- que la Commission paritaire Etat-Région devra constituer le
moyen opérationnel pour le renforcement de notre autonomie et dans
ce but s'employer à garantir l'application intégrale de notre
Statut.
La majorité oeuvrera donc aux fins de la réalisation, de concert
également avec les autres Régions et les Parlementaires valdôtains,
d'une réforme fédéraliste de l'Italie fondée sur les autonomies
régionales actuelles, qui reconnaisse effectivement les
spécificités linguistiques et culturelles des communautés
minoritaires, qui réaffirme et renforce le rôle et les
caractéristiques institutionnelles des autonomies différenciées et
le respect total du pacte dont participe chaque statut spécial.
Aussi nous engageons-nous à préparer et à soumettre à la
discussion et à l'approbation du Conseil de la Vallée la
proposition d'une "nouvelle constitution" pour la Vallée d'Aoste.
Ce projet devra avoir le consensus de la Communauté valdôtaine et
être par la suite transmis au Parlement italien pour sa
ratification. Au Parlement européen et aux institutions
internationales nous demanderons de se porter garants de son
respect et de son application, à l'enseigne du droit communautaire
et du droit international. Une commission spéciale du Conseil,
dotée des structures et des ressources adéquates, sera expressément
constituée pour suivre cette question fondamentale avec la
continuité qui s'impose.
La majorité s'engage également à agir pour que le Val d'Aoste,
par la mise en valeur des atouts dont il dispose - par exemple sa
position de carrefour alpin, son plurilinguisme et son ouverture
culturelle - puisse jouer pleinement son rôle d'acteur européen et
être dûment représenté au Parlement de l'Union européenne par un
europarlementaire valdôtain élu au sein d'un collège uninominal de
la Vallée d'Aoste.
Nous voulons contribuer à la création de l'Europe des Régions et
des Peuples et pour ce faire nous nous engageons à valoriser
davantage notre position stratégique, aussi par la réalisation des
projets de viabilité et de communication, ainsi que notre situation
linguistique, qui est déjà actuellement un exemple pour une Europe
qui veut se renforcer et se démocratiser, dans le respect des
différentes cultures qui la composent.
Notre civilisation alpine, notre identité institutionnelle,
notre culture et nos langues représentent autant d'éléments de
cohésion et d'ouverture qui témoignent de la valeur du patrimoine
que nous pouvons mettre au service de l'Europe, ainsi que des
atouts certains au plan du développement d'un pôle universitaire et
de recherche européen en Vallée d'Aoste.
La reconnaissance constitutionnelle de notre bilinguisme, de
l'égalité de droit de la langue française et de la langue italienne
qui est sanctionnée par le Statut spécial, devra trouver pleine
application dans notre système éducatif, par la participation
active de tous les sujets intéressés, ainsi que dans les bureaux de
l'Administration publique du Val d'Aoste.
Afin de concrétiser nos aspirations européennes et parallèlement
affermir notre identité francophone et bilingue, nous devrons
promouvoir les relations, les collaborations et les échanges
transfrontaliers, sur le plan culturel, institutionnel et
économique. L'aire francophone, à laquelle nous sommes appelés à
participer de par notre histoire et de par notre identité
linguistique, représente aussi un moment important pour la
définition des rapports de collaboration et pour le développement
d'échanges à tout niveau, entre autres au sein des sommets des
Chefs d'Etat et de Gouvernement, de l'Agence pour la Francophonie,
de l'Association internationale des Maires francophones, de
l'Association internationale des Parlementaires de Langue française
et du Forum francophone des Affaires.
Le milieu alpin, les montagnes, les beautés naturelles font de
notre pays un lieu privilégié de rencontre et de vacances. La
valorisation de la montagne et la reconnaissance de ses
spécificités à l'échelon européen et international devront faire
l'objet d'une attention particulière, afin que ce patrimoine de
civilisation, de cultures et de richesses naturelles puisse être
sauvegardé et constituer par là même une source de développement et
un cadre de vie de qualité pour les populations montagnardes. Pour
assumer ce rôle de Région d'avant-garde, capable de faire face aux
défis du troisième millénaire et d'assurer l'essor de son peuple
dans l'Europe de demain, la Vallée d'Aoste doit aussi se donner une
organisation intérieure plus fédéraliste, plus efficace, fondée sur
la concrète application du principe de la subsidiarité.
A cet effet, la majorité a voulu placer au centre de son projet
politique le citoyen, le respect de la personne humaine dans son
individualité, les valeurs du travail et de la solidarité, la
reconnaissance du rôle de la famille, du village, de la
commune.
L'évolution vers le fédéralisme se concrétisera au Val d'Aoste
par une application attentive du principe de la subsidiarité que
nous nous proposons de réaliser non seulement par rapport aux
collectivités locales, mais aussi dans le cadre des relations avec
la société civile.
Nous voulons procéder à une répartition des compétences et des
responsabilités transparente, efficiente et dynamique, d'une part
entre les différents niveaux institutionnels et, d'autre part,
entre les institutions et les sujets privés. La collégialité des
décisions et la participation accrue aux choix et aux orientations
de gouvernement permettront par ailleurs de répondre correctement
aux besoins et aux aspirations du citoyen et des différents acteurs
sociaux, économiques et culturels.
Nous déploierons également tous nos efforts à la réorganisation
de l'Administration publique et du système des pouvoirs locaux,
dans l'intérêt de la population et eu égard aux spécificités de la
Région et de son territoire. La définition des rapports entre
l'Administration régionale et les collectivités locales s'inscrit
dans ce projet de réforme et d'amélioration globale de
l'Administration publique au Val d'Aoste, qui est l'un de nos
objectifs principaux.
Nous voulons redessiner le système des pouvoirs locaux
valdôtains selon les principes du fédéralisme. Et ce, d'une part,
en dotant les collectivités locales de pouvoirs et de ressources
adéquates, d'autre part en investissant la Région d'une fonction
essentiellement de gouvernement, c'est-à-dire d'orientation, de
programmation et de coordination.
La réforme de l'Administration régionale et le renforcement des
pouvoirs locaux sont les deux aspects complémentaires de ce
processus d'optimisation de la gestion publique que nous voulons
réaliser par l'efficacité et la transparence de l'action
administrative, par la simplification législative et des
procédures, mais aussi par le transfert aux collectivités locales
de nouvelles fonctions, de services, de personnel ainsi que de
compétences et de ressources financières.
Ce sont là autant de résultats et d'objectifs que nous voulons
atteindre et réaliser pour donner un nouvel élan à notre système
d'autogouvernement et pour remplir ce rôle d'acteur qui nous
appartient, sur les échiquiers italien et européen: pour démontrer
une fois de plus, par la maturité politique dont nous saurons faire
preuve, que nous sommes les titulaires légitimes de notre droit à
l'Autonomie.
Pour ce qui est des rapports avec l'Etat, dans cette première
phase, Constitution et Statut spécial restant inchangés, nous nous
emploierons à renforcer encore notre Autonomie et plus
précisément:
- à donner une nouvelle impulsion à la Commission paritaire,
visée à l'article 48 bis du Statut spécial, en définissant des
nouvelles dispositions d'application (même en vertu des lois
"Bassanini"), en demandant que soient édictées les normes qui ont
obtenu l'approbation du Conseil régional (en matière d'eaux
publiques et de quotas laitiers), et celles qui ont déjà été
soumises à l'attention de la Commission (fonctions d'orientation et
de coordination, bureau du travail);
- à mettre en oeuvre, toujours par des dispositions
d'application du Statut et moyennant des financements spécifiques
de l'Etat, la régionalisation des bureaux de l'Etat encore existant
sur le territoire valdôtain;
- à réapprouver les lois régionales qui, récemment, n'ont pas
reçu le visa du président de la Commission de coordination;
- à revendiquer le droit d'utiliser le français dans les
rapports avec tous les bureaux de l'Etat existant au Val d'Aoste, y
compris avec la justice;
- à demander des assurances quant à la sauvegarde des emplois et
à l'amélioration de la qualité des services publics dispensés par
des bureaux ou entreprises agissant au Val d'Aoste, en considérant
entre autres la ligne de chemin de fer
Pré-Saint-Didier-Aoste-Turin, pour en réduire les temps de
parcours.
L'Europe constituera elle aussi un moment de participation
important pour la Vallée d'Aoste, au sein du Comité des Régions de
l'Union Européenne et du Congrès des Pouvoirs Locaux et Régionaux
du Conseil de l'Europe.
A la veille du renouvellement du Parlement européen, prévu pour
1999, nous nous activerons auprès du Gouvernement et du Parlement
italien, afin que notre région puisse enfin être représentée à
Strasbourg par un europarlementaire, élu au sein d'une
circonscription uninominale de la Vallée d'Aoste.
Dans tous les organismes européens nos action prioritaire
portera sur la reconnaissance de la "montagne", en tant que
dimension humaine et territoriale, avec des spécificités qui
devront être retenues et assurées dans la future formulation des
fonds structuraux. A cet effet, nous améliorerons notre
collaboration avec les organismes qui représentent et soutiennent
les intérêts de la montagne européenne et nous consacrerons des
efforts tout particuliers au succès de la Convention européenne des
Régions de montagne, dont nous comptons au nombre des promoteurs et
qui fait à présent l'objet de l'examen du Comité des Ministres du
Conseil de l'Europe.
Par ailleurs, l'Europe offrira de bonnes occasions de
développement pour notre communauté, occasions que nous entendons
saisir par le biais du Bureau de la Vallée d'Aoste, au sein des
institutions européennes, en entraînant aussi bien l'Administration
régionale que les agents économique valdôtains dans le projet,
quelque peu ambitieux, d'assurer la participation de la Région aux
décisions communautaires et d'autre part d'exploiter au mieux les
possibilités d'essor économique et touristique liées à notre
présence à Bruxelles.
L'institution à Paris d'une "Maison de la Vallée d'Aoste", nous
permettra quant à elle de promouvoir efficacement l'image et les
potentialités de la Vallée d'Aoste dans la capitale française et de
donner un nouvel élan à nos relations avec les sociétés d'émigrés
valdôtains.
Enfin, dans le cadre de la coopération transfrontalière et
interrégionale - qui est à la base de la construction d'une Europe
des Peuples et des Régions - la participation des représentants
valdôtains aux activités de l'Assemblée des Régions d'Europe sera
intensifiée, les rapports existant au sein de la COTRAO, au Conseil
Valais-Vallée d'Aoste et du Grand Saint-Bernard, à l'Espace
Mont-Blanc, seront renforcés et la possibilité de constituer une
eurorégion Mont-Blanc sera analysée.
La coopération solidaire avec les pays en voie de développement
sera ravivée, même par l'amélioration des rapports avec les
Organisations non Gouvernementales qui oeuvrent déjà au profit de
ces réalités.
En vertu de la compétence législative primaire en matière
d'organisation des collectivités locales et des circonscriptions y
afférentes, la XIe législature régionale pourra mener à terme le
processus de réforme déjà entamé et définir un système des
autonomies locales, qui soit adapté à la Vallée d'Aoste et qui
s'inspire des principes fédéralistes de l'autonomie, de la
participation, de la subsidiarité et de la solidarité.
Lors de la réapprobation des lois régionales concernant le
systèmes des autonomies et les secrétaires de mairie, que le
président de la Commission de coordination n'a pas visées, une
confrontation dialectique avec le gouvernement central s'imposera,
afin que les fondements de l'autonomie valdôtaine, sanctionnée par
une loi constitutionnelle telle que le Statut spécial, ne soient
pas effacés par des actes ou des comportements centralistes.
L'achèvement de la réforme est donc l'un des objectifs
prioritaires, tout comme la réalisation du statut unique de la
fonction publique et l'actualisation du système des finances
locales, qui s'avérera nécessaire suite à l'application de la
nouvelle loi-cadre sur les autonomies locales.
L'entrée en vigueur de la loi régionale portant création du
système des autonomies entraînera par ailleurs l'approbation de
nombreuses autres lois d'application, au nombre desquelles figure
notamment la loi sur l'attribution des fonctions régionales aux
collectivités locales.
Au cours de cette législature il faudra entre autres définir -
en termes contractuels également, le statut unique de la fonction
publique, qui englobera les employés de la région et des
collectivités locales, afin qu'il soit possible d'amorcer le
processus de mobilité (du centre vers la périphérie), fondement
essentiel du transfert des fonctions de gestion de la région aux
collectivités locales. Ce transfert - en vertu duquel les fonctions
susmentionnées sont attribuées au niveau de gouvernement le plus
proche du citoyen - est nécessaire pour l'application intégrale du
principe de la subsidiarité, ainsi que pour le rééquilibre du
territoire régional en faveur des zones les plus affectées par le
phénomène du dépeuplement.
Ce processus devra être complété par la mise au point des
dispositions d'application visant à étendre à la Région Vallée
d'Aoste, avec ses particularités, les fonctions que les décrets
portant application de la loi n° 59/1997 ont transférées aux
Régions à statut ordinaire.
Réformer les collectivités locales signifie, avant tout,
réformer l'Administration régionale: en attribuant aux premières
l'ensemble des fonctions administratives et de gestion, (aux
communes en tant que niveau de gouvernement, et aux communautés de
montagne en tant que formes de gestion associée), la Région pourra
appliquer toute son énergie à l'accomplissement de ses tâches
institutionnelles, telles que la production législative, la
programmation, la coordination et les fonctions de conseil au
profit d'autres sujets.
Les fonctions de conseil, tout comme la formation, s'avèrent
fondamentales dans le secteur des collectivités locales, dont les
acteurs (administrateurs et personnels), doivent être épaulés par
la Région, sur la base d'un rapport paritaire, lors du passage
difficile d'un système fondé sur les lois de l'Etat à un système où
la Région sera le seul point de repère législatif et financier.
L'activité conseil et la formation devront en particulier porter
sur l'autonomie normative des collectivités locales (statuts et
règlements), et sur les nouvelles dispositions en matière de
compatibilité et de contrôle sur la gestion que le Conseil régional
devra approuver avant la fin 1998.
Pour ce qui est de la ville d'Aoste, son rôle de capitale
régionale et de réalité urbaine ayant des exigences de
développement particulières, sera dûment pris en considération tant
dans les rapports avec l'Administration régionale - qui établira de
concert avec la commune d'Aoste un programme d'actions à réaliser
au chef-lieu - que dans les rapports avec les communes limitrophes,
appelés à participer à la planification et aux choix de l'aire
métropolitaine au sein de l'Association de la Plaine d'Aoste.
L'appareil administratif régional doit devenir de plus en plus
efficace, transparent, impartial et réellement au service du
citoyen.
Ainsi, la réorganisation prévue par la loi régionale n° 45/95
devra-t-elle être pleinement réalisée: non seulement il faudra
rationaliser la répartition des compétences entre les différentes
structures régionales, mais celles-ci devront être modernisées et
entièrement informatisées; de plus, de concert avec les
collectivités locales, il sera procédé à la délocalisation des
bureaux régionaux sur le territoire.
Pour une plus grande transparence la législation régionale sera
réunie dans des Textes Uniques, plus compréhensibles et
immédiatement applicables, ce qui permettra entre autres d'éliminer
lors de la rédaction toutes les incohérences et les
dysfonctionnements liés à la nécessité d'appliquer à une même
matière des lois différentes.
La simplification administrative et des procédés sera réalisée
aussi par le biais d'une nouvelle structure chargée des relations
avec le public, véritable "fenêtre" de l'Administration ouverte au
citoyen, qui pourra ainsi connaître l'activité de la Région qui
l'intéresse ou signaler les éventuelles lenteurs bureaucratiques
qui le pénalisent. Dans ce nouveau contexte le profil et le rôle du
médiateur seront convenablement redéfinis.
Enfin, étant donné qu'une Administration souple et organisée
selon des critères et des objectifs de type privé, capable de
décider efficacement, est aussi une garantie nécessaire pour les
interlocuteurs économiques, divers organismes collégiaux seront
supprimés et remplacés par la procédure de la Conférence des
services. La compétitivité des entreprises dépendant aussi de la
capacité du système de se mesurer à l'échelon global, c'est en
effet de l'efficience et du dynamisme de l'Administration publique
que dépend la qualité des performances des entreprises.
L'autonomia istituzionale e finanziaria della Valle d'Aosta deve
essere completata dalla autonomia economica, in modo da consentire
alla nostra comunità di fare fronte ai processi di mondializzazione
dei mercati e di globalizzazione delle produzioni. È questo il
presupposto per continuare a promuovere l'occupazione e la qualità
della vita della popolazione valdostana, superando gli ostacoli
esistenti ed operando per rafforzare il sistema economico
valdostano nel suo complesso.
Oltre a qualificare le attività della Giunta attraverso il
conseguimento di elevati livelli di efficienza delle strutture
amministrative e a riorganizzare il sistema delle autonomie locali
della Valle d'Aosta, si dovranno definire, in concertazione con i
soggetti sociali ed economici interessati, delle opzioni di lungo
periodo che garantiscano quella programmazione necessaria per
attuare una crescita equilibrata e durevole della economia
valdostana, nonché la creazione di una struttura tecnica di
coordinamento per gli appalti dell'amministrazione regionale, che
possa svolgere anche funzioni di supporto nei confronti degli Enti
locali.
Per questa ragione si procederà a:
- individuare delle priorità su progetti strategici;
- rafforzare le connessioni della Valle d'Aosta con le aree
economiche circostanti attraverso il potenziamento delle
infrastrutture di trasporto e di comunicazione;
- promuovere la creazione di una zona franca di impresa,
industriale e terziaria;
- riqualificare e diversificare la struttura produttiva
attraverso il recupero economico ed urbanistico dei principali
insediamenti, garantendo l'elevata qualità della loro manutenzione,
il rinnovo e il potenziamento delle reti infrastrutturali, la
crescita della imprenditoria locale, la fornitura di servizi del
terziario avanzato a sostegno delle imprese, la cooperazione
transfrontaliera, le azioni tese ad elevare i livelli di istruzione
e di formazione, l'individuazione di una qualificata offerta
turistica con particolare riferimento al turismo culturale;
- rafforzare e salvaguardare il patrimonio ambientale
incentivando la fruizione economica sostenibile delle risorse
naturali.
Tali priorità dovranno peraltro essere coniugate con le
esigenze:
- strutturale dell'economia valdostana, di assicurare la
compresenza dei tre fondamentali settori economici (agricoltura,
industria e servizi), in ragione dei vincoli reciproci di crescita
legati alla particolare realtà della Valle d'Aosta e delle zone di
media montagna;
- di rendere gli incentivi pubblici più selettivi, in funzione
del conseguimento degli obiettivi di politica
economico-territoriale indicati dalla Regione e di accrescimento
della competitività di impresa;
- di semplificare le procedure relative alla concessione delle
misure di sostegno destinate alle imprese e di ottimizzare i tempi
per la loro erogazione, introducendo dei sistemi di controllo dei
risultati;
- di ridimensionare con gradualità il peso della finanza
pubblica nell'economia regionale, trasferendo tale peso alla
responsabilità di altri soggetti economici;
- di ricondurre quindi l'azione dell'Amministrazione regionale
all'individuazione delle priorità e delle regole ed allo
svolgimento delle attività di indirizzo, di coordinamento, di
valutazione e di controllo.
Le positive azioni che hanno portato ad una significativa
riduzione del tasso di disoccupazione in Valle d'Aosta
proseguiranno, nell'ottica rafforzata di una sempre maggiore
attenzione alla qualità degli interventi. Le politiche attive a
sostegno della occupazione si baseranno innanzitutto sulla
formazione, che dovrà diventare l'aspetto qualificante nell'offerta
di lavoro, assieme all'impegno per favorire l'ingresso nel mondo
del lavoro dei giovani e di coloro che appartengono alle fasce
disagiate della popolazione.
In particolare la Regione si adopererà per:
- riproporre, rinnovate nei contenuti, le azioni rilevatesi
particolarmente efficaci del Piano triennale di politica del
lavoro;
- sostenere la realizzazione dei lavori di pubblica utilità;
- valorizzare il ruolo dell'Agenzia del Lavoro, in modo da
rendere ancora più efficiente il suo operato;
- regionalizzare gli uffici del lavoro, così da unificare i
servizi offerti all'utenza per migliorarli ulteriormente;
- riformare gli uffici di collocamento, al fine di assicurare il
riordino generale delle politiche del lavoro e dei servizi
all'impiego, garantendone flessibilità, qualità ed efficacia;
- definire le linee direttrici delle politiche regionali sul
lavoro in accordo con i Sindacati e le organizzazioni delle
categorie sociali e professionali;
- proporre un "patto" che impegni la Regione, le Organizzazioni
sindacali e le Associazioni di categoria ad individuare gli
indirizzi programmatici socioeconomici e quindi occupazionali da
attuare congiuntamente.
La sfida nel settore agricolo è vitale per il mantenimento
dell'ambiente naturale e degli insediamenti umani nelle zone di
montagna, con evidenti ricadute positive anche per il turismo. La
funzione dell'agricoltura per la tutela del territorio deve però
essere accompagnata da una continua azione di valorizzazione che
consenta di modernizzare il settore, privilegiando la selettività
dei sostegni, con l'obiettivo di raggiungere migliori standard
qualitativi in grado di garantire redditi adeguati agli occupati
del settore.
In particolare sarà necessario:
- razionalizzare gli investimenti a favore del miglioramento
fondiario, in modo da costituire veri e propri comprensori
organizzati per le produzioni agricole;
- rafforzare la politica di sostegno del movimento cooperativo e
delle altre forme associative in agricoltura, con lo scopo di
aumentare l'efficienza gestionale, la qualità del prodotto tipico
valdostano e la redditività, con riguardo particolare ai giovani
agricoltori;
- effettuare investimenti volti ad aumentare la capacità di
penetrazione del mercato dei prodotti agricoli, promuovendo
efficaci politiche promozionali anche attraverso la creazione di un
marchio di qualità "Valle d'Aosta", valorizzando i marchi DOP
esistenti e attivandosi per l'ottenimento di nuovi;
- potenziare gli interventi di assistenza tecnica nei confronti
delle imprese agricole singole ed associate, con l'obiettivo di
ridurre i costi di produzione e quindi aumentare la produttività
del lavoro agricolo;
- mantenere la qualifica sanitaria di territorio ufficialmente
indenne per brucellosi ed ottenere anche quella per tubercolosi,
nel quadro del miglioramento del patrimonio bovino di razza
valdostana, per ottenere una produzione sempre più competitiva che
ne valorizzi anche la carne, attraverso la creazione di uno
specifico "marchio di qualità";
- migliorare il sistema di erogazione dei contributi e dei premi
previsti dalle normative regionali, così da incentivare la qualità
e non la quantità;
- definire con norma regionale la riassegnazione e la successiva
gestione delle quote latte, nell'ambito dei quantitativi assegnati
alla Regione;
- migliorare le razze ovine e caprine allevate in Valle d'Aosta
con la conseguente creazione di registri anagrafici e l'avvio di
controlli funzionali per accrescere le produzioni ed il reddito
degli allevatori in un comparto esente da quote latte;
- promuovere lo sviluppo dell'attività agrituristica e quindi
del turismo rurale; approvare una nuova legge sul funzionamento del
Corpo Forestale Valdostano, al fine di assicurare la sua capacità
di risposta alle attuali esigenze in materia di tutela e gestione
delle risorse naturali, valorizzandone il ruolo tecnico e di
prevenzione;
- concretizzare diverse iniziative come l'approvazione del Piano
faunistico regionale, la ristrutturazione e la riqualificazione
dello Stabilimento ittico regionale, la promozione di sinergie
globali per incentivare l'utilizzo delle risorse naturali.
Di notevole importanza saranno anche l'impegno
dell'Amministrazione regionale in favore della revisione della
"legge montagna" e l'azione che la Regione dovrà condurre, a
livello comunitario, per contribuire alla definizione di nuove
linee di intervento per lo sviluppo delle zone rurali di montagna.
La predisposizione, in stretta collaborazione con gli enti locali e
le Associazioni di categoria, dei programmi operativi in
applicazione dei regolamenti dell'Unione Europea permetterà di
beneficiare degli stanziamenti comunitari destinati al sostegno
dell'agricoltura.
La crescita registrata dal settore industriale in questi ultimi
anni, con la creazione di ben 1.500 nuovi posti di lavoro, dovrà
essere consolidata, proseguendo negli sforzi per poter contare su
di una industria moderna, tecnologicamente avanzata e non
inquinante.
Sarà, quindi, importante ottimizzare le possibilità offerte
dalla Unione Europea per favorire l'insediamento di nuove imprese
nelle aree di riconversione industriale (come le aree Cogne di
Aosta, Ilssa Viola di Pont-Saint-Martin e Autoporto di
Pollein-Brissogne), che costituiscono un enorme potenzialità per lo
sviluppo economico regionale. Ciò dovrà essere accompagnato dal
completamento e dall'affinamento degli attuali strumenti regionali
di incentivazione, che dovranno essere più selettivi e destinati
come negli altri settori economici ad accrescere la competivitivà
delle imprese, con particolare riferimento a quelle di piccole e
medie dimensioni, che rappresentano la vera essenza e la ricchezza
del tessuto imprenditoriale valdostano.
Al riguardo, sarà necessario dare piena applicazione al decreto
di delega delle funzioni amministrative del Ministero
dell'Industria alla nostra regione, proprio in materia di
incentivi, così da gestire su base regionale i finanziamenti
statali destinati al settore.
Infine, il comparto edile continuerà ad essere seguito con
particolare attenzione - sia normativa che procedurale - dalla
Regione in considerazione del rilievo che lo stesso assume
all'interno del sistema economico valdostano.
L'Amministrazione opererà poi nel settore energetico per
conseguire tre fondamentali obiettivi:
- indirizzare in maniera prioritaria lo sfruttamento delle fonti
energetiche locali verso impieghi sul territorio valdostano, in
modo da contribuire a determinare una migliore qualità della vita e
ad agevolare lo sviluppo sociale ed economico, conseguendo
un'autonomia anche in campo energetico;
- diminuire le immissioni inquinanti tramite l'incentivazione
all'uso di fonti energetiche rinnovabili e di tecniche di risparmio
energetico, in una ottica di utilizzo razionale dell'energia;
- operare, dove possibile, per ridurre l'impatto sul territorio
delle infrastrutture energetiche anche attraverso l'interramento
delle linee elettriche e la negoziazione con l'Enel della funzione
e della presenza degli elettrodotti e per garantire i massimi
livelli di sicurezza dei bacini idroelettrici.
Per raggiungere questi obiettivi sarà necessario dare corso ad
un complesso di azioni di diverso carattere - normativo, tecnico,
finanziario - fra le quali dovranno figurare:
- la riapprovazione della legge regionale concernente
l'esercizio dei diritti attribuiti alla Valle d'Aosta dallo Statuto
speciale per l'utilizzo delle acque a scopo idroelettrico;
- l'emanazione di una nuova norma di attuazione dello Statuto
speciale, che consenta alla Regione, ai Comuni e alle Comunità
montane di esercitare le attività di produzione, esportazione,
trasporto, trasformazione, distribuzione e vendita dell'energia
elettrica;
- la predisposizione del piano generale di utilizzazione delle
acque pubbliche, così come previsto dallo Statuto speciale;
- la definizione delle norme necessarie per il rilascio delle
nuove subconcessioni a scopo idroelettrico, al fine di promuovere
le iniziative di investimento nel campo energetico;
- la promozione del risparmio energetico e dell'utilizzo di
nuove tecnologie non inquinanti, attraverso la predisposizione di
specifiche leggi regionali;
- l'individuazione delle forme più opportune per la gestione
dell'energia elettrica prodotta sul territorio valdostano;
- la valorizzazione del ruolo delle imprese valdostane operanti
nel settore energetico.
Il rafforzamento del settore creditizio è una delle condizioni
fondamentali per accrescere la competitività del sistema economico
valdostano. Al riguardo, la Regione si impegnerà a valorizzare ad
ogni livello le risorse locali e, in particolare, ad indirizzare la
raccolta di risparmio su investimenti da realizzare in Valle
d'Aosta e capaci di generare nuove opportunità di sviluppo. A tal
fine si procederà:
- ad attuare con tempestività tutte le misure necessarie per
dare corso alla concreta attivazione dei fondi regionali di
previdenza integrativa;
- a creare nuovi strumenti per raccogliere su base regionale il
risparmio dei valdostani e per reinvestirlo in Valle d'Aosta; a
dare concretezza alla quotazione internazionale di affidabilità
finanziaria (rating) - la migliore fra tutte le Regioni -, per
accrescere le opportunità di investimento a vantaggio della
crescita economica;
- a rafforzare il ruolo dell'Assocredito valdostana (Finaosta,
Banca della Valle d'Aosta, Banche di credito cooperativo) e,
quindi, dell'intero sistema bancario regionale;
- a modernizzare il ruolo e le funzioni della Finaosta quale
strumento operativo dell'Amministrazione regionale in tutti i
settori economici e finanziari.
Per quanto riguarda poi la finanza regionale, proseguiranno gli
sforzi per fare del bilancio di previsione della Regione uno
strumento mirato di programmazione, attento alle esigenze dei
cittadini e delle imprese ed in grado di supportare le scelte
strategiche per lo sviluppo della nostra Comunità.
Infine, nel breve periodo, sarà considerata l'opportunità di
costituire un "fondo speciale per l'Euro" destinato ad alleggerire
gli oneri derivanti dalla introduzione della nuova moneta unica
europea che gli operatori economici valdostani dovranno sostenere
in termini di formazione del personale e di adeguamento delle
macchine, dei programmi informatici e delle procedure.
La Casa da Gioco di Saint-Vincent è uno dei centri economici più
rilevanti della Regione, sia per le risorse finanziarie che
fornisce con regolarità al bilancio regionale, sia per l'indotto
non solo turistico che sviluppa, sia per i livelli di occupazione
che assicura.
L'Amministrazione regionale deve quindi interessarsi della Casa
da Gioco non solo come un nodo di questioni e problemi economici,
ma soprattutto come nodo politico e sociale di primaria rilevanza
nella prospettiva dello sviluppo complessivo della intera comunità
regionale.
La Gestione Straordinaria, istituita in applicazione
dell'articolo 1 della legge regionale n. 88/1993, ha validamente
svolto le funzioni assegnatele, pur in presenza di un contenzioso
non soltanto amministrativo, relativo alle complesse vicende della
gara "informale" per la scelta del concessionario privato, ma anche
civile, promosso nei suoi confronti dai precedenti gestori e dai
proprietari delle strutture che circondano e che in qualche modo
dipendono dalla Casa da Gioco.
L'istituzione della Gestione Straordinaria ha consentito infatti
il mantenimento della operatività della stessa Casa da Gioco, con
la salvaguardia dei livelli occupazionali ed il sostanziale
incremento degli introiti regionali, anche in considerazione della
natura dei rapporti economico-finanziari fra la Regione stessa e la
Gestione Straordinaria. Quest'ultima - per ragioni di carattere
sociale e per mantenere il livello complessivo della occupazione,
(facendosi così carico dei problemi non solo propri, ma dell'intera
zona e in qualche modo della intera Regione) - si è peraltro
impegnata con onerosi contratti esterni e ha subito pesantemente i
contraccolpi delle mutate politiche tributarie a livello
italiano.
D'altronde, l'applicazione - a norma della stessa legge
regionale n. 88/1993 - della convenzione di concessione vigente nel
periodo precedente l'istituzione della Gestione Straordinaria,
convenzione in alcune parti obsoleta e quindi incapace di adeguarsi
alle nuove problematiche emergenti, ha certamente impedito uno
sviluppo sia dei rapporti Regione/Gestione Straordinaria, sia della
stessa operatività della Casa da Gioco più consona alla realtà
dello sviluppo del settore.
Si evidenzia pertanto l'esigenza di superare la fase di
provvisorietà caratterizzata dalla presenza della Gestione
Straordinaria e di individuare ed adottare determinazioni
definitive in merito alla questione Casa da Gioco.
Si ribadisce a tal fine l'impegno a predisporre tutti gli
opportuni strumenti per poter pervenire in tempi solleciti ad
assicurare una gestione privatistica della Casa da Gioco, tenendo
conto degli interessi diffusi della popolazione valdostana a una
gestione corretta ed economicamente valida.
Nelle more della definizione e del completamento procedurale
necessario alla realizzazione della gestione privatistica della
Casa da Gioco è comunque necessario - permanendo l'esigenza di
assicurare una gestione corretta, economicamente efficace,
trasparente della Casa da Gioco - garantire alla Gestione
Straordinaria di poter svolgere con efficienza ed efficacia la sua
funzione.
A questo proposito sarà necessario:
- modificare la legge regionale n. 88/1993, per dotare la
Gestione Straordinaria di una struttura funzionale di gestione, per
rendere più agili le relazioni fra la Regione e la Gestione
Straordinaria e più diretto - nonché immediatamente percepibile
nella sua quantificazione - il rapporto costi/benefici in capo alla
Regione;
- impegnare al fine di assicurare la competitività dell'azienda
e di rispondere con prontezza ed efficienza ai cambiamenti che
interessano il settore dei giochi, sia la Gestione Straordinaria,
sia le forze sociali ed economiche regionali all'attuazione e al
completamento, in collaborazione con il comune di Saint-Vincent,
del piano di sviluppo della Casa da Gioco.
Risorsa fondamentale per il presente quanto per il futuro
dell'economia valdostana, il turismo sarà oggetto di particolare
attenzione da parte dell'amministrazione regionale con l'obiettivo
di rendere sempre più competitiva l'offerta turistica regionale a
fronte dei rapidi mutamenti di un mercato in costante
evoluzione.
A tal fine, l'impegno sarà indirizzato a:
- sostenere il miglioramento della qualità delle strutture
ricettive, puntando anche ad incrementare l'attività
extralberghiera ed agrituristica;
- qualificare ed integrare l'offerta di servizi legati al
turismo sportivo, familiare, culturale, termale e congressuale
attraverso un nuovo impianto normativo;
- contribuire agli investimenti di modernizzazione degli
impianti a fune;
- migliorare la formazione degli addetti del settore, anche
attraverso il rafforzamento del ruolo della Fondazione
Professionale per il Turismo;
- organizzare una qualificata offerta di turismo culturale,
basata sulla valorizzazione e sul recupero dei monumenti, sulla
creazione di percorsi alternativi, sulla organizzazione di grandi
mostre e di appuntamenti culturali di rilievo;
- sviluppare i collegamenti e le relazioni intervallivi, al fine
di favorire utili sinergie in termini di crescita dell'offerta
turistica;
- rilanciare il termalismo quale opportunità turistica, oltre
che curativa e terapeutica;
- realizzare strutture, come un campo da golf a 18 buche, che
permettano di rispondere con successo alle specifiche richieste
provenienti dal mercato turistico;
- rivedere il ruolo delle Aziende di Promozione Turistica;
- istituire un osservatorio a valenza europea sul turismo di
montagna;
- promuovere il prodotto Valle d'Aosta nella sua complessità
come un fattore di qualità, favorendo anche una gestione integrata
dell'offerta turistico-alberghiera;
- fare dei grandi eventi sportivi (Coppa del Mondo di sci alpino
e nordico, Giro ciclistico d'Italia, Tour de France, ritiri estivi
di calcio) un elemento di richiamo per far conoscere la Valle
d'Aosta ed apprezzare la sua offerta ricettiva e turistica.
La modernizzazione della rete di distribuzione commerciale in
Valle d'Aosta sarà un tema centrale dell'attuale legislatura, con
la regione impegnata a salvaguardare l'esistenza della piccola e
media distribuzione sia nella città di Aosta che nelle zone
montane.
La qualificazione del settore costituirà il punto principale di
una nuova legge quadro che andrà ad individuare, in collaborazione
con le associazioni di categoria, gli strumenti più idonei per
adeguare la realtà del commercio in Valle d'Aosta ai processi di
riforma settoriale in atto.
In particolare, la tutela degli esercizi di ridotte dimensioni e
di quelli situati nei paesi di montagna, la qualificazione degli
addetti, la formazione professionale, l'incentivazione all'apertura
di nuove attività lavorative autonome saranno gli obiettivi da
perseguire in un'ottica di generale miglioramento dell'offerta
commerciale e turistica nella nostra Regione.
Anche l'artigianato dovrà continuare a costituire un punto forte
nell'economia regionale, attraverso la valorizzazione del suo ruolo
con la predisposizione di una legge quadro regionale, che dovrà
diventare uno strumento per il sostegno del settore, in modo da
rappresentare un'opportunità per la creazione di nuovi posti di
lavoro a vantaggio soprattutto dei giovani.
Una specifica attenzione verrà poi dedicata alla attività delle
cooperative e dei consorzi artigiani ed all'artigianato di
tradizione, che rappresenta un notevole veicolo di promozione oltre
che una fonte di reddito per la Valle d'Aosta.
E perché il sistema Valle d'Aosta sia sempre più competitivo e
concretamente fondato sulla valorizzazione delle risorse locali, le
associazioni economiche e dei liberi professionisti della regione
dovranno poter svolgere attivamente, attraverso un adeguato
strumento di autonoma rappresentanza, un ruolo di supporto e di
promozione degli interessi generali che attengono alle imprese e
alle libere attività professionali.
L'applicazione dei principi del federalismo anche al settore
economico porterà quindi a definire una nuova realtà, che
costituirà un tavolo di confronto e di proposta tra le associazioni
di categoria, gli ordini professionali, l'Amministrazione regionale
e gli Enti locali, al fine di garantire le condizioni oggettive per
l'ulteriore sviluppo dell'economia valdostana.
L'affermazione dell'attività sportiva - quale elemento di
coesione sociale e quale fattore essenziale per la formazione dei
giovani - costituirà un obiettivo che l'Amministrazione regionale
perseguirà attraverso:
- la piena applicazione della legge quadro sullo sport;
- il rafforzamento dell'autonomia del sistema sportivo
valdostano, mediante la stipulazione di un protocollo di intesa con
il CONI per una migliore definizione di ruoli e compiti;
- il completamento dell'area di Brissogne destinata agli sport
tradizionali;
- la realizzazione, in accordo con il comune di Aosta ed il
CONI, del Palazzetto di Aosta e la sistemazione della zona di
Tzambarlet a "cittadella" dello sport;
- l'avvio della realizzazione delle infrastrutture a
completamento dell'offerta sportiva regionale, con particolare
riferimento al golf, agli sport equestri e al tiro a segno a lunga
distanza; lo sviluppo delle attività sportive che meglio si
adattano alla fruizione del nostro territorio;
- il completamento degli impianti sportivi, fra gli altri quello
di Gressoney-Saint-Jean e l'Ecole de Neige di La Thuile;
- il sostegno alla organizzazione di appuntamenti agonistici di
rilievo.
Les ressources humaines doivent être considérées comme un
facteur déterminant pour l'avenir de la Vallée d'Aoste. De ce fait,
il y a lieu de favoriser les processus destinés à élever les
niveaux de scolarité et de formation, notamment par des actions
visant à la concrétisation de notre autonomie, même dans le secteur
de l'éducation et de la formation.
A cette fin, des mesures devront être prises de concert avec le
monde de l'école, en vue de la promotion de l'application des
articles 39 et 40 du Statut spécial à tous les niveaux et ce, afin
que le rôle exercé par la langue française en tant que moyen de
connaissance et d'enrichissement culturel et professionnel - on ne
peut plus utile dans l'Europe de demain - soit renforcé.
Les initiatives susceptibles de développer l'offre d'instruction
en Vallée d'Aoste seront notamment axées sur l'accomplissement de
l'autonomie des établissements et des instituts -insérés dans un
réseau de collaboration réciproque avec les organismes publics
régionaux et locaux - sur la rénovation des structures destinées à
accueillir des activités didactiques, (comme le démarrage et
l'achèvement des travaux de réaménagement à des fins scolaires de
l'ancien établissement Brambilla de Verrès, ainsi que la
restructuration et l'agrandissement de l'Institut agricole régional
d'Aoste) et sur le développement quantitatif et qualitatif de
l'équipement informatique et télématique des écoles.
Ajoutons auxdites initiatives la création, au cours de cette
législature, de l'Université de la Vallée d'Aoste, véritable
événement dans l'histoire culturelle de notre région, qui permettra
d'offrir aux jeunes Valdôtains une occasion d'améliorer leur bagage
culturel. L'université valdôtaine, de par son ouverture et sa
vocation internationale, ne pourra qu'être un élément fondamental
pour l'essor de la Vallée d'Aoste, du fait aussi qu'elle pourra
répondre en termes de recherche et de formation, aux exigences
spécifiques de notre réalité.
Par ailleurs, les actions de formation devront tenir compte de
la vocation économique des différentes parties du territoire
valdôtain; il importe, donc, d'intégrer éducation et formation
professionnelle, dans le seul but de l'amélioration constante du
niveau de qualification des ressources humaines existant en Vallée
d'Aoste.
Une loi régionale ad hoc établira, avec concertation avec les
acteurs du système scolaire et les représentants des élèves, la
typologie, les modalités de déroulement et de certification de la
quatrième épreuve écrite de l'examen de maturité, celle de
français, qui viendra s'ajouter aux épreuves écrites prévues pour
les examens d'Etat, sanctionnant la fin des études secondaires du
deuxième degré.
Le résultat de ladite épreuve supplémentaire sera, par ailleurs,
pris en compte aux fins de l'appréciation finale de l'examen de
maturité et ce, suivant des modalités et des critères qui seront
fixés, de concert avec la région Vallée d'Aoste, par un règlement
d'application étatique spécialement prévu à cet effet.
Par ailleurs, des modifications seront apportées aux lois
régionales actuellement en vigueur, de façon à ce que l'évaluation
positive de la connaissance du français lors de l'examen d'Etat
soit jugée utile aux fins de l'accès à la fonction publique.
L'intérêt pour la culture caractérisera l'action du Gouvernement
et de la majorité au cours de cette législature. Dans l'optique
d'une participation active de la communauté tout entière aux
événements et aux choix en matière de politiques culturelles -
politiques qui devront tenir compte de tous les aspects liés à la
civilisation alpine particulière du peuple valdôtain - nous
oeuvrerons pour réaliser des espaces susceptibles d'accueillir les
événements culturels (la construction de l'auditorium, par
exemple), pour valoriser les structures existantes (bibliothèques
régionale et communales, Musée Archéologique), pour soutenir les
manifestations et les activités - comme la Saison culturelle, le
théâtre et le théâtre populaire, les chorales et les expositions -
ainsi que pour épauler le rôle des associations culturelles.
Nous porterons également une attention toute particulière sur
les biens culturels, qui constituent un patrimoine dont
l'importance va croissant dans l'éventail des opportunités offertes
dans le cadre du tourisme culturel qui caractérise la Vallée
d'Aoste. Il importe de créer une nouvelle proposition culturelle
qui, au-delà des monuments les plus visités, valorise des sites
moins connus mais tout aussi importants d'un point de vue
historique, artistique et touristique, dans l'optique également
d'un projet global lié aux événement du Jubilé de l'an 2000.
Tout d'abord, l'on procédera à la qualification des structures
actuellement ouvertes au public, comme par exemple les châteaux
d'Issogne, Fénis. Ensuite il importera de ramener la ville d'Aoste
avec son patrimoine archéologique, au centre de l'attention
culturelle européenne, en proposant la visite de l'aire
mégalithique de Saint-Martin-de-Corléans, dûment restaurée, de
l'enceinte romaine d'Aoste, du forum, de la villa romaine de la
"Consolata", des églises paléochrétiennes et des parcours organisés
à partir du musée archéologique d'Aoste.
Dans cette perspective, il paraît souhaitable de créer une
structure unique de coordination de tous les centres d'exposition
et des musées de la Vallée d'Aoste, afin d'assurer une politique
d'orientation et d'intervention destinée à faire connaître le
patrimoine historique et ethnographique de la Vallée d'Aoste, où
des services complémentaires à l'offre culturelle seraient
également prévus.
En vue de proposer de nouvelles opportunités et de faire
connaître la réalité culturelle valdôtaine, il faudra prévoir de
nouveaux investissements destinés à créer à l'intérieur du Fort de
Bard, un musée de la culture alpine et un grand centre de services
destiné à illustrer l'offre touristique et culturelle de toute la
région.
Par ailleurs, les efforts devront également se porter sur
l'ouverture totale au public du château de Sarre, l'aménagement en
musée du château d'Ussel, la réfection du château de Quart, la
réhabilitation du château d'Aymavilles, la restauration des tours
du Baillage et de Bramafam d'Aoste, ainsi que sur la mise en
application des dispositions portant création de la Surintendance
des Archives de la Vallée d'Aoste, la valorisation du patrimoine
historique et architectural valdôtain et sur la création d'un
réseau de musées ethnographiques, témoignage de la culture
populaire valdôtaine.
L'Administration régionale s'engagera également à mettre en
place sur le territoire un réseau des services efficients,
efficaces et accessibles à tous les citoyens valdôtains en matière
de santé, bien-être et politiques sociales, de manière à ainsi
régler, en cette phase, la question de la construction d'un nouvel
hôpital et de contribuer au développement d'une société plus
solidaire, au sein de laquelle le soutien apporté aux catégories
défavorisées de la population reste une priorité.
Pour donner une application concrète à ces objectifs, la Région
s'emploiera à:
- adopter une politique de soins aux malades hors des structures
hospitalières, afin que l'hôpital régional soit réservé au
traitement des cas aigus, grâce à l'instauration d'un service
d'hospitalisation et d'assistance complète à domicile, à la
réalisation d'établissements de séjour et de soins à
Antey-Saint-André et à Aoste, à la conversion en établissements de
séjour et de soins de deux microcommunautés, l'une en haute Vallée
et l'autre en basse Vallée;
- achever la réorganisation des services hospitaliers, par
l'amélioration et la modernisation de l'hôpital régional;
- déterminer quels sont les lits d'hôpital du centre hospitalier
de Beauregard, qui servent à la rééducation intensive et développer
le service régional de rééducation éventuellement par
l'instauration d'un service de transport à domicile;
- renforcer la présence sur le territoire des structures
d'assistance et de consultation;
- donner aux thermes de Saint-Vincent le statut de centre
régional de rééducation;
- mettre en place un système de télédiagnostic pour les usagers
valdôtains, grâce à une liaison avec le réseau des grands hôpitaux
spécialisés au niveau européen;
- développer les services destinés aux personnes handicapées, en
prêtant une attention toute particulière aux problèmes de
l'emploi;
- redéfinir le système de financement régional des collectivités
locales qui gèrent des structures destinées aux personnes âgées et
aux jeunes enfants, au prorata du nombre de personnes et sur la
base de projets précis:
- réviser la législation régionale en matière d'assistance
sociale, en vue de la mise en place d'un système intégré
d'intervention qui vise à prévenir, réduire et éliminer les
conditions de besoins ou les handicaps inhérents à un niveau de
revenu trop faible, à des difficultés sociales ou à des conditions
de non-autosuffisance;
- promouvoir la création de services pour l'enfance et les
mineurs, tels que, par exemple, l'assistance à l'éducation, sur
tout le territoire, les centres de consultations pour adolescents,
l'ouverture de structures offrant une solution de remplacement aux
crèches;
- instituer un Forum avec la participation de tous les acteurs
concernés par les politiques sociales, qui remplace les organismes
de consultations existants;
- soutenir la coopération sociale et l'activité des associations
de bénévoles;
- lancer une campagne de prévention contre l'alcoolisme, le
tabac et les toxicomanies;
- passer un accord avec la région Piémont pour ce qui est de la
gestion des déchets, en vue de la constitution d'un système intégré
comportant la réalisation, entre autres, d'une installation
technologique de production d'énergie électrique à partir de
bio-gaz.
Le rôle de la famille, en tant qu'élément essentiel de la
société valdôtaine, sera valorisé par l'adoption de mesures
spécifiques (comme celles qui sont prévues par la récente loi
régionale sur la famille) dont l'objectif sera de donner un sens au
terme de solidarité, valeur indispensable pour notre
communauté.
La famille doit être conçue comme un pilier qui soutient la
collectivité valdôtaine - pour les jeunes, pour les personnes
âgées, pour l'éducation, pour l'assistance - et elle doit pouvoir
compter sur des services efficients et sur une politique de la
maison qui permette, à tous ceux qui en sentent le besoin, d'avoir
accès à un logement. Aussi, l'Administration régionale
poursuivra-t-elle ses initiatives en matière de logement:
- en fixant un nombre considérable de logements sociaux; en
facilitant l'accès à la résidence principale par des mesures
financières particulièrement avantageuses;
- en instaurant des formes de convention entre collectivités
publiques et entreprises privées pour la rénovation et la
construction de logements à destiner au marché de la location;
- en procédant, par l'établissement d'une réglementation
spéciale et en collaboration avec les organismes qui gèrent
actuellement le patrimoine des logements sociaux, à la définition
des tâches et des fonctions des différents intéressés (Région,
collectivités locales, gestionnaires), en vue de la réorganisation
de ce secteur et d'une meilleure efficacité.
Une attention particulière sera consacrée à la politique de
l'aménagement du territoire, en tant que politique globale de
sauvegarde et de valorisation de l'environnement et du paysage,
dans le cadre d'une réorganisation fonctionnelle de l'espace. La
population valdôtaine et les collectivités locales sont appelées à
participer activement à ce processus, compte tenu du fait que
l'ensemble du territoire de la Vallée d'Aoste représente une
ressource extrêmement précieuse et un facteur de développement
important.
Dans ce contexte, la première application du plan territorial
paysager et de la loi d'urbanisme et d'aménagement du territoire
s'avère capitale puisqu'elle permettra de procéder, de concert avec
les collectivités locales, à une vérification ponctuelle de la
validité des contenus et des instruments prévus. Pour ce qui est de
la sauvegarde du paysage, la simplification et l'accélération des
procédures d'autorisation sera assurée, notamment par la délégation
de certaines fonctions administratives aux collectivités locales et
ce, sur la base de dispositions d'orientation précises.
La sauvegarde et la mise en valeur du milieu naturel sera ainsi
renforcée par les actions suivantes:
- la prévention de processus de dégradation hydrogéologique, à
travers l'encouragement du maintien des activités agricoles en
moyenne et haute montagne et des investissements en vue des travaux
d'aménagement hydraulique et d'entretien du patrimoine
forestier;
- la lutte contre la pollution, qui se concrétisera notamment
dans l'achèvement des travaux du remise en état du site ex-Cogne
d'Aoste, ainsi que dans l'adoption des mesures propres à résoudre
les problèmes de stockage et traitement des ordures ménagères et
ceux d'épuration des eaux;
- l'exploitation du point de vue économique et touristique des
grandes ressources environnementales, telles que le Parc du
Grand-Paradis, l'Espace Mont-Blanc, le Parc du Mont-Avic et les
espaces protégés régionaux, auxquels s'ajoutera la réserve du
Marais de Morgex et de La Salle, qui devront constituer un facteur
d'essor pour les populations locales.
Par ailleurs, l'Administration régionale procédera:
- à la rédefinition de la législation régionale en matière de
ressources naturelles en un texte unique moderne et actualisé;
- à la mise au point d'interventions spécifiques en vue de la
valorisation de l'axe central de la Vallée d'Aoste;
- à la sauvegarde scrupuleuse du territoire contre le risque
d'avalanches et d'éboulements.
Enfin pour ce qui est de la revalorisation du territoire et de
l'essor économique, quelques actions particulièrement importantes
seront achevées au cours de cette législature, en l'occurrence la
rénovation urbaine d'Aoste et de Saint-Vincent, le réaménagement de
l'autoport de Pollein-Brissogne, l'implantation de nouvelles
infrastructures dans le site Cogne d'Aoste, la réhabilitation du
Fort et du Bourg de Bard, la restructuration de la Brambilla de
Verrès et la réutilisation des aires et des bâtiments militaires
désaffectés de La Thuile et de Valgrisenche.
L'Administration régionale, compte tenu de la nécessité de
renforcer les liens entre la Vallée d'Aoste et les raisons
avoisinantes, eu égard également à la position centrale que notre
région a acquise au sein de l'Union européenne et à l'importance
pour notre communauté de l'amélioration des voies de communication,
s'engage à oeuvrer pour:
- l'achèvement des travaux de construction du dernier tronçon
(Morgex-Courmayeur-Tunnel du Mont-Blanc) de l'autoroute du
Mont-Blanc;
- l'aménagement de la liaison entre Aoste et le Tunnel du
Grand-Saint-Bernard et le déplacement du péage de
Saint-Rhémy-en-Bosses;
- la réalisation d'ouvrages d'amélioration de la voirie pour ce
qui est des routes régionales, et notamment les anciennes routes
d'Etat de la vallée du Lys, du Val d'Ayas, du Valtournenche et de
Cogne;
- l'institution de tarifs préférentiels pour les résidants quant
à l'utilisation des autoroutes et des tunnels du Mont-Blanc et du
Grand-Saint-Bernard;
- le renforcement et le réaménagement de la ligne de chemin de
fer Aoste-Chivasso par la biais entre autres de sa démilitarisation
et de son électrification;
- l'inscription de la Vallée d'Aoste dans les grands axes de
chemin de fer à l'échelon européen;
- l'abaissement du niveau du chemin de fer sur la ligne
Quart-Sarre en vue de dégager une vaste zone de liaison entre le
chef-lieu régional et l'aire Cogne;
- la réalisation, à l'aéroport régional "Corrado Gex" des
travaux d'élargissement de la piste et la dotation de matériel de
radio-assistance, de manière à habiliter l'aéroport au trafic
commercial.
Garantir aux citoyens une information immédiate, ample et
correcte sur son activité institutionnelle et assurer à la
communauté le droit de pouvoir compter sur une presse libre: tel
sera l'engagement de la Région tout au long d'une législature qui
verra l'entrée en vigueur de la loi régionale sur l'information
locale visant à mettre en valeur le rôle de la presse écrite et
audiovisuelle privée.
Nous allons par ailleurs régler avec la RAI les questions liées
à l'élargissement de l'offre d'une télévision francophone (avec
l'arrivée de France 3), à la réalisation de programmes en langue
française et allemande, ainsi qu'aux échanges de bulletins
d'information transfrontaliers.
Une attention particulière sera accordée à l'utilisation de
nouveaux moyens susceptibles de consolider les liens entre la
Région et les citoyens. C'est à cet effet que sera créé l'Office
chargé des relations avec le public, (qui englobera le Guichet du
citoyen) et que sera mis en fonction sur Internet le service "La
Vallée au net" qui permettra aux usagers de joindre les bureaux
régionaux par le réseau télématique.
Quant aux infrastructures de communication, les efforts tendront
à la valorisation du projet "Vallée d'Aoste câblée" par la mise en
place d'un réseau qui constitue un élément compétitif - à la fois
pour le public et le privé - pour accéder aux télécommunications,
même en matière de liaison avec la France et avec la Suisse.
Bien que dotées de particularités linguistiques et culturelles,
les populations germanophones des communes de la Vallée du Lys font
partie intégrante du peuple valdôtain.
En vue d'assurer la défense et la mise en valeur de leur
patrimoine culturel et linguistique, la loi régionale en matière de
sauvegarde des caractéristiques et des traditions linguistiques et
culturelles des populations walser de la Vallée du Lys, qui n'a pas
été visée par le président de la Commission de coordination, sera à
nouveau adoptée.
Conformément aux principes de partenariat et de participation,
la Région lancera des actions de protection et encouragera les
initiatives individuelles et spécifiques émanant des populations
walser et gérées par les collectivités locales et organismes
culturels respectifs.
Avec la création de la Conférence permanente pour la sauvegarde
de la langue et de la culture walser sera réalisé l'objectif
d'assurer la vitalité à cette communauté: les Walser, les
collectivités locales de référence et leurs associations doivent
pouvoir intervenir directement dans la politique de sauvegarde et
proposer, par le biais de leurs représentants, les actions de
protection, en en précisant les priorités et l'ampleur de ces
initiatives.
Enfin pour ce qui est de l'organisation, nous avons procédé à
une première rationalisation de la distribution des compétences
entre les différentes structures de l'Administration, de manière à
éliminer toute superposition de fonctions. Le résultat qui en
découle est un exécutif qui paraît plus agile et efficient, composé
par la Présidence et par sept assessorats.
Par conséquent, pour la réalisation du programme illustré,
compte tenu des dispositions statutaires qui prévoient
l'affectation des Assesseurs compétents aux différentes branches de
l'Administration et des dispositions de la loi régionale n° 45/95
portant: "Réforme de l'organisation de l'Administration régionale
de la Vallée d'Aoste et révision de la réglementation du
personnel", et plus précisément l'article 4, 2° alinéa, lettre a),
qui attribue au Gouvernement valdôtain la compétence concernant
l'agencement de l'appareil administratif en assessorats ou autres
formes structurelles, et la définition des compétences y relatives,
la majorité estime opportun de définir et de moduler comme suit la
macro-structure de l'Administration en différentes branches
investies des fonctions y afférentes.
Présidence du Gouvernement valdôtain.
Sont du ressort de la Présidence du Gouvernement valdôtain les
activités liées aux fonctions institutionnelles du Président du
Gouvernement, y compris celles de coordination pour la réalisation
du programme politique ainsi que les attributions liées aux
fonctions de Préfet, les activités d'information sur les
initiatives de l'Administration, les compétences en matière de
Protection civile, les rapports politiques et administratifs avec
l'Union Européenne, l'Etat, les Régions et les Collectivités
locales, les activités visant au fonctionnement général de
l'Administration (personnel, organisation législative et légale, y
compris le système d'information et informatique), les activités
axées sur la réalisation des politiques structurelles et de
l'emploi, la définition et l'application des conventions pour la
gestion de la maison de jeu et les rapports avec la société de
gestion.
Assessorat de l'agriculture et des ressources naturelles.
Sont de la compétence de l'Assessorat les activités visant à la
défense, à l'essor et à la promotion de l'agriculture et des
ressources naturelles, y compris les parcs, les réserves et les
espaces naturels protégés, ainsi que la gestion du domaine des
forêts.
Assessorat du budget, des finances et de la programmation.
Il comprend les activités visant au support opérationnel pour le
fonctionnement de l'Administration, pour les aspects qui requièrent
l'acquisition, la programmation, la gestion et l'utilisation des
ressources financières et patrimoniales. Il pourvoit à la gestion
des services d'inspection et de contrôle de la maison de jeu de
Saint-Vincent en vertu des conventions y afférentes.
Assessorat de l'industrie, de l'artisanat et de l'énergie.
Il comprend les activités axées sur l'essor des secteurs de
l'industrie, de l'artisanat et de l'énergie, la réalisation de la
zone franche d'entreprise, et il assure les fonctions de chambre de
commerce.
Assessorat de l'éducation et de la culture.
Il englobe toutes les activités liées à l'éducation scolaire, au
droit aux études, à la défense et à l'utilisation du patrimoine
linguistique et culturel.
Assessorat de la santé, du bien-être et des politiques
sociales.
Il comprend toutes les activités visant à la réalisation des
politiques de la santé. Il pourvoit à la programmation et au
contrôle de l'assistance médicale par le biais de l'USL et autres
structures. Il programme, organise et contrôle les actions de
politique et d'aide sociale.
Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics.
Il englobe les activités liées à la planification urbanistique,
à la réalisation, à la gestion et à l'entretien des ouvrages
publics, à l'aménagement du territoire, à la protection du sol, à
la sauvegarde du paysage et de l'environnement.
Assessorat du tourisme, des sports, du commerce et des
transports.
Il comprend les fonctions de promotion et de soutien des
activités touristiques, récréatives et sportives; il a compétence
en matière d'activités tertiaires liées à l'essor du tourisme; il
assure les compétences régionales dans le domaine des
transports.
Aussi le Gouvernement valdôtain procédera-t-il à l'adoption des
actes nécessaires pour la définition des structures
organisationnelles de direction, en en définissant parallèlement la
répartition, les compétences et le système de relations entre
elles, aux termes des articles 6, 7 et 8 de la loi régionale n°
45/95.
Le Conseil prend acte.
Président Le Président du Gouvernement vient de terminer son
allocution. Conformément à ce qui a été convenu dans la réunion de
ce matin de la Conférence des Chefs de groupe, la séance est
suspendue et elle reprendra dans l'après-midi.
Les groupes d'opposition ont demandé qu'elle reprenne à 16h30
pour mieux permettre de prendre connaissance du contenu du
discours. S'il n'y a pas d'oppositions à ce propos, nous pouvons
reprendre nos travaux à 16 heures 30.
La séance est levée.
La séance se termine à 12 heures 54.
