Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 9 del 30 giugno 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUIN 1998 (MATIN)
OBJET N° 9/XI Communications du Président du Conseil.
Président Avant de procéder à la discussion du 5ème point à
l'ordre du jour, concernant l'élection du Président du Gouvernement
valdôtain, je proposerais de procéder à une courte suspension de la
séance, afin de concorder les modalités de déroulement des travaux
et du débat politique qui en suivra.
Avant de convoquer à cet effet la première Conférence des Chefs
de groupe, je donne information des désignations qui nous sont
actuellement parvenues en tant que déclarations utiles pour les
nominations des Chefs de groupe du Conseil de la Vallée.
De la part du Groupe GV-DS-PSE il y a la désignation de M.
Giulio Fiou en tant que Chef de groupe.
Le Groupe de l'UV a communiqué la nomination de M. Auguste
Rollandin en tant que Chef de groupe et de M. Ego Perron en tant
que Vice-chef de groupe.
Le Groupe de la Fédération autonomiste a désigné en tant que
Chef de groupe le Conseiller Maurizio Martin et en tant que
Vice-chef de groupe le Conseiller Guglielmo Piccolo.
Le Groupe PVA-cU a désigné en tant que Chef de groupe le
Conseiller Carlo Curtaz et en tant que Vice-chef de groupe le
Conseiller Valerio Beneforti.
Le Groupe des Conseillers Autonomisti a désigné en tant que Chef
de groupe le Conseiller Ivo Collé et en tant que Vice-chef de
groupe le Conseiller André Lanièce.
De la part de deux conseillers du Groupe Forza Italia il nous
est parvenu la désignation en tant que Chef de groupe de M. Enrico
Tibaldi et en tant que Vice-chef de groupe de M. Dario Frassy.
Je prie par conséquent les Chefs de groupe de se réunir, pour
concorder le déroulement des travaux.
La séance est suspendue pendant deux minutes.
La séance est suspendue de 10 heures 59 à 11 heures 12.
