Classificazione
AGRICOLTURA
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 23 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SEANCE DU 15 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 23/XI Iniziative per la modificazione del R.R.
6/1995, concernente i reflui zootecnici. (Interrogazione)
Interrogazione Tenuto conto della mozione presentata lo scorso
26 febbraio dal sottoscritto insieme ad altri colleghi, avente per
tema l'impegno, da parte della Giunta regionale, a creare un gruppo
di lavoro in grado di determinare possibili modifiche al
Regolamento reg. n° 6 del 9 agosto 1995, riguardante le norme
tecniche dello stoccaggio, del trattamento e del riutilizzo dei
reflui zootecnici;
Visto che la suddetta mozione è stata respinta dall'allora
Giunta regionale,
Preso atto del fatto che la Giunta regionale, a quanto risulta,
a seguito della mozione presentata dal sottoscritto, ha già avuto
alcuni incontri con i rappresentanti delle associazioni del mondo
agricolo valdostano al fine di discutere i modi e i tempi di
realizzazione del suddetto gruppo di lavoro
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) qual è l'esito raggiunto da tali incontri;
2) se è già stato nominato un gruppo di lavoro e, in caso di
risposta affermativa, quali sono i risultati finora ottenuti, al
fine di venire incontro al più presto alle urgenti esigenze degli
agricoltori valdostani, sostenute dalla mozione presentata.
F.to: Lanièce
Président Avant de passer à l'argument n° 5 à l'ordre du jour,
je voudrais saluer la présence dans la tribune du public, des
étudiants du Collège d'Etudes fédéralistes d'Aoste.
Le Président du Gouvernement régional et moi-même avons eu
l'occasion de leur souhaiter la bienvenue lors de la première
journée d'ouverture des travaux du Collège fédéraliste; je pense
que je peux leur souhaiter, au nom de l'Assemblée tout entière, un
excellent séjour en Vallée d'Aoste et de pouvoir tirer le plus
grand profit des approfondissements qu'ils pourront faire, au cours
de ces semaines qu'ils passeront dans notre Région, sur le thème du
fédéralisme et de l'autonomie.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Perrin.
Perrin (UV) J?aurais bien souhaité commencer mon mandat par un
autre sujet, mais quand même je vois que dans la culture paysanne
le fumier est une ressource important, ce n'est pas un déchet.
De suite à la motion qui avait été présentée au Conseil,
l'Assesseur Vallet s'était engagé de rencontrer les représentants
des différentes associations agricoles pour analyser le problème
dérivant de l'application du Règlement n° 6 du 9 août 1995, portant
dispositions techniques en matière de stockage, traitement,
fermentation et réutilisation des résidus zootechniques.
Pour mieux approfondir le sujet, un groupe de travail a été
fait, composé par M. Brédy et Mme Galliani, fonctionnaires de
l'Assessorat, par M. Verraz, représentant de l'Association des
agriculteurs, par M. Gabriele Viérin, représentant de l'AREV.
Le problème principal de ce Règlement concerne l'application de
l'article 6, qui établit la défense d'épandre du purin du 15
décembre au 28 février, période dans laquelle le sol est souvent
couvert de neige ou à cause du gel le terrain est imperméable. Dans
cette période, si les conditions météorologiques et la situation du
sol le permettent, les syndics peuvent déroger l'interdiction et
autoriser la pratique de l'épandage du purin.
Etant donné l'impossibilité de réduire la période, qui est la
période minimale déjà indiquée par la directive du bacino du Po,
auquel nous devons nous tenir, la Commission a proposé que les
syndics pour procéder aux dérogations puissent se servir de l'avis
des techniciens de l'Assessorat. Cela pourrait faciliter leur tâche
sans aller fixer au préalable des paramètres qui sont difficiles à
définir et surtout à interpréter parce qu'il y a des conditions de
variabilité qui doivent être évaluées.
La proposition est donc celle d'informer les syndics qui peuvent
évaluer la situation selon les conditions d'enneigement et du sol,
se servant de l'avis technique d'un fonctionnaire de l'Assessorat,
et cela dans des termes de temps raisonnables, et procéder donc à
concéder les dérogations pendant cette période.
Il est important quand même de souligner que seulement le purin
ne peut être épandu car le fumier peut être épandu même dans cette
période. Je crois devoir ajouter que, au-delà de la situation
contingente, qui a certainement créé quelques problèmes pratiques
aux éleveurs, il est aussi à souligner qu'on est en train
d'encourager en partie la reconversion de la méthode des dépôts des
résidus zootechniques et on va privilégier le fumier qui peut être
utilisé de façon plus convenable même pour la pratique agricole et
dont l'utilisation - je répète - n'est pas soumise à aucune
limitation.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendo atto della risposta dell'Assessore Perrin.
In effetti, come diceva l'Assessore, si inizia con un argomento un
po' particolare, così come d'altronde si era finito con l'allora
Assessore Vallet. Mi fa piacere comunque verificare che quello che
era alla base della mozione presentata allora insieme ad altri
colleghi, e cioè la creazione di un gruppo di lavoro per verificare
la possibilità di modificare il Regolamento regionale, è stato
attuato.
Come diceva l'Assessore, sono stati fatti degli incontri fra i
funzionari della Regione e i responsabili del mondo agricolo per
verificare la possibilità di portare delle modifiche a questo
Regolamento regionale, sorto in applicazione di una direttiva CEE,
e che aveva causato gravi problemi al mondo agricolo
valdostano.
È giusto che si cerchi di individuare dei parametri, è anche
giusto permettere ai sindaci di poter usufruire di pareri, sempre
che questi pareri vengano forniti in tempi ristretti per evitare
l'ennesima vittoria della burocrazia, in modo che i sindaci possano
derogare, come già prevede il Regolamento però, avendo dei dati
certi, basandosi su dei pareri sicuri che permettano loro, a
differenza di come finora è successo, di derogare al Regolamento
regionale.
Prendo atto di questa situazione che era la situazione che
volevamo già allora quando presentammo la mozione; ci fa piacere
verificare che una nostra richiesta è stata accolta e portata a
termine.
