Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 21 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SEANCE DU 15 JUILLET 1998 (MATIN)
OBJET N° 21/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 1, presentato dalla Giunta regionale in data
7 luglio 1998: "Sostituzione della "tabella C" allegata alla legge
regionale 21 maggio 1998, n. 33 (Assestamento del bilancio di
previsione per l'anno 1998, applicazione dell'avanzo finanziario
dell'esercizio 1997, ai sensi dell'articolo 43 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90)".
Réunions:
Chefs de groupe: 2
Bureau de Présidence: 2
Le 6 juin 1998, le Procureur régional de la Cour des Comptes de
la Vallée d'Aoste a classé le dossier n° 184/97 concernant
l'attribution à Mme Rolla, par la Présidence du Conseil de la
Vallée d'Aoste, d'un mandat d'expert en matière de
communication.
En classant ce dossier, le Procureur régional a pris acte du
fait que, sur la base de la jurisprudence de la Cour
Constitutionnelle, le contrôle des activités du Bureau de la
Présidence relève du seul Conseil régional, à l'exception des actes
qui ne sauraient être liés à l'autonomie dudit Conseil et aux
exigences y afférentes.
En ce qui concerne la nomination, pendant la séance du Conseil
du 30 juin dernier, par la majorité des membres du Groupe Forza
Italia, du Conseiller Tibaldi à la charge de Chef de groupe, le
Coordinateur régional du Mouvement a demandé par un courrier daté
du 30 juin 1998 que le Conseiller Massimo Lattanzi soit désigné
comme la personne la plus qualifiée pour assumer cette
responsabilité.
Le 6 juillet dernier, ayant entendu le Bureau de la Présidence,
j'ai écrit au Coordinateur régional, afin de l'informer du fait que
cette requête ne pouvait être prise en considération - dans la
mesure où, comme le prévoit l'article 15 du Règlement intérieur du
Conseil régional, il revient à chacun des groupes d'indiquer au
Président du Conseil le nom de son Chef de groupe - et que par
conséquent la nomination du Conseiller Tibaldi devait être
considérée officielle.
J'ai le regret de faire part au Conseil de la Vallée de la
disparition de M. Robert Berton. Nous l'avons appris il y a
quelques minutes seulement, ce qui nous empêche de prononcer devant
ce Conseil une commémoration officielle complète. Je me bornerai à
rappeler l'?uvre de M. Robert Berton dans la connaissance, la
divulgation et l'illustration de notre patrimoine artistique et
architectural valdôtain.
Historien de l'art, Inspecteur scolaire, M. Robert Berton a
laissé une énorme production d'ouvrages qui ont énormément
contribué à la connaissance de notre patrimoine culturel, à son
illustration et à la naissance dans le Pays d'Aoste d'une
sensibilité différente par rapport à la conservation de ces traces
imposantes du passé et du legs des générations qui nous ont
précédés.
Les obsèques de M. Robert Berton auront lieu dans la journée de
demain à 2 heures de l'après-midi.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Per specificare due questioni. Innanzitutto
esterniamo il nostro rincrescimento per aver sentito il comunicato
del nostro Coordinatore, redatto in italiano, letto in francese,
quindi chiediamo al Presidente, se dovesse ripetersi la questione
di nostri comunicati redatti in italiano, che vengano redatti per
cortesia e comunicati nella lingua originale.
Per quanto riguarda la seconda questione, riteniamo la
comunicazione del Presidente questa mattina assolutamente fuori
tempo, superata dai fatti e addirittura strumentale. A questo
aggiungiamo il nostro rincrescimento perché nell'Ufficio di
Presidenza, nel quale dovremmo essere anche rappresentati, non è
stata data comunicazione al nostro Capogruppo di questa
comunicazione di cui siamo venuti a conoscenza questa mattina.
Questa comunicazione è superata dai fatti, nel senso che il Gruppo
di Forza Italia è costituito, il Capogruppo è Enrico Tibaldi,
quindi quella comunicazione che lei ha citato questa mattina è
fuori dalla storia di questo Consiglio, non è riferita a questo
Consiglio.
La ringrazio per avermi dato la parola, spero che non ci siano
altre situazioni di questo tipo.
Président S'il n'y a pas d'autres interventions, je me limite à
rappeler qu'aux termes de l'article 43 du Règlement intérieur: "Le
Président informe le Conseil des messages et des lettres de la
Présidence, des actes, pétitions, exposés, pourvois et
dénonciations parvenus après la dernière séance et soumis ou à
soumettre au Bureau et aux Commissions compétentes pour leur
instruction".
J'estime par conséquent que la communication en question était
un devoir d'office à remplir de la part de cette Présidence.
