Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 20 del 30 giugno 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUIN 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 20/XI Nomina delle Commissioni consiliari
permanenti.
Président On va procéder à la composition des Commissions
permanentes du Conseil, qui devront suivre une procédure de
représentation proportionnelle.
Je vous invite par conséquent à une courte suspension des
travaux de l'Assemblée pour nous réunir en Conférence des Chefs de
groupe, pour les propositions de chaque groupe politique. Ce sera
également l'occasion pour concerter le calendrier des travaux du
mois de juillet et du mois de septembre.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,12 alle ore
20,23.
Président La Conférence des Chefs de groupe a concordé les noms
des membres des différentes Commissions permanentes du Conseil
régional.
Les séances futures du Conseil de la Vallée seront convoquées
pour les jours 15 et 16 juillet, 29 et 30 juillet. La Conférence
des Chefs de groupe a également proposé la convocation pour les 23
et 24 septembre et pour les 7 et 8 octobre pour la séance ordinaire
du Conseil régional.
La composition des Commissions du Conseil régional a été ainsi
formulée:
- Per la I Commissione consiliare permanente (Istituzioni e
autonomia):
Piccolo Guglielmo
Cottino Aldo
Nicco Roberto
Bionaz Augusto
Perron Ego
Martin Maurizio
Curtaz Carlo
Comé Dario
Lattanzi Massimo
- Per la II Commissione consiliare permanente (Affari
generali):
Borre Fedele
Praduroux Renato
Charles Teresa
Cottino Aldo
Rini Emilio
Viérin Marco
Beneforti Valerio
- Per la III Commissione consiliare permanente (Assetto del
territorio):
Rollandin Augusto
Bionaz Augusto
Cerise Alberto
Martin Maurizio
Borre Fedele
Lanièce André
Squarzino Secondina
- Per la IV Commissione consiliare permanente (Sviluppo
economico):
Cerise Alberto
Cuc Giuseppe
Piccolo Guglielmo
Praduroux Renato
Fiou Giulio
Collé Ivo
Tibaldi Enrico
- Per la V Commissione consiliare permanente (Servizi
sociali):
Rini Emilio
Charles Teresa
La Torre Leonardo
Cuc Giuseppe
Fiou Giulio
Marguerettaz Rudi
Frassy Dario
Je vous informe également que les Chefs de groupe ont proposé,
en tant que membres de la Commission pour le Règlement, les
Conseillers:
Rollandin Augusto
Fiou Giulio
Martin Maurizio
Beneforti Valerio
Frassy Dario
Collé Ivo
Il s'agit maintenant de procéder à l'élection des membres des
cinq Commissions permanentes. Je vous propose de procéder par une
élection à main levée et collective:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je prie les membres des différentes Commissions de s'arrêter
quelques secondes pour la première séance, au cours de laquelle il
s'agira de nommer le Président, le Vice-président et le Secrétaire
de chacune des Commissions.
Pour ce qui concerne les travaux de la journée, étant achevé
l'ordre du jour, la séance est levée.
