Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 22 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SEANCE DU 15 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 22/XI Realizzazione di una struttura polivalente
finalizzata principalmente al ballo da sala. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della petizione popolare presentata lo
scorso febbraio al Presidente del Consiglio da 1470 cittadini
valdostani, i quali hanno chiesto al Consiglio e alla Giunta
regionale l'impegno per la realizzazione di una struttura dotata di
ampi spazi finalizzati principalmente alla pratica del ballo da
sala, struttura che potrebbe essere anche utilizzata per altri
scopi;
Tenuto conto che attualmente, in Aosta come su tutto il
territorio valdostano, non esiste una struttura in grado di
soddisfare le esigenze dei numerosi praticanti del ballo;
Considerato che il ballo costituisce per molti, oltreché un sano
e ricreativo divertimento, una vera e propria attività ginnica, e
che la danza è pure consigliata dalla medicina ufficiale quale
terapia per diversi disturbi fisici e psichici;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere se ritiene la problematica
sollevata dai suddetti cittadini degna di considerazione, ovvero se
questa Amministrazione ha già predisposto misure finalizzate allo
studio e alla conseguente realizzazione della suddetta struttura
polivalente.
F.to: Lanièce
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Au mois de février dernier une pétition a été
soumise à la Présidence du Conseil sollicitant le Conseil et le
Gouvernement à s'engager pour la réalisation d'une structure
susceptible de répondre aux exigences et aux requêtes de tous ceux
qui aiment la danse.
Le Conseiller Lanièce pose aujourd'hui la question si nous
considérons ce thème, qui a été soulevé par ces différents
citoyens, digne de considération ou par contre si l'Administration
a déjà envisagé des actions ou adopté des mesures ou encore
envisage d'étudier ce problème afin de pourvoir à réaliser une
structure polyvalente qui puisse remplir cette mission.
En ce qui nous concerne, tout d'abord nous pensons utile
d'essayer de définir exactement quelle peut être la portée de cette
pétition. En effet deux hypothèses pourraient être envisagées. La
première - il me semble celle sollicitée par ceux qui ont signé
cette pétition - envisagerait donc la mise à disposition de
certains locaux à destiner à la danse pour répondre à une nécessité
de nature essentiellement récréative. Si cela est la volonté de
ceux qui ont souscrit cette pétition, il nous semble d'un point de
vue général que cette finalité ne rentre pas dans les finalités
institutionnelles de notre Administration et, plus généralement des
collectivités publiques.
Il est évident que ce genre d'initiatives ne concerne pas la
collectivité publique, par contre elle pourrait être gérée par des
opérateurs économiques et touristiques privés selon une logique de
marché qui tienne compte du rapport offre-demande. En effet il
serait assez délicat qu'une collectivité publique intervienne en
concurrence avec les privés dans ce secteur qui depuis toujours et
partout, surtout dans les pays à économie libérale, est du ressort
des particuliers.
Il serait également, sur le plan politique, contradictoire de
demander au sein de cette Assemblée que la Région exerce certaines
fonctions de coordination et de planification et qu'elle ne
s'immisce pas dans des aspects qui ont trait à la gestion de
certains services ou à l'exercice d'activités économiques quand ici
l'on solliciterait sa participation pour ce qui est d'une activité
que nous estimons être du ressort des particuliers.
En revanche, si la finalité était celle de considérer la danse
comme une activité sportive, il serait opportun de trouver des
locaux, par exemple au sein des structures polyvalentes,
touristiques et sportives mises en place dans les différentes
communes de la haute, de la moyenne ou de la basse Vallée, parce
qu'il s'agirait de considérer cette activité comme l'une des
différentes activités sportives qui sont exercées au sein de notre
pays.
A cet effet, de concert avec les collectivités locales et avec
les sociétés sportives intéressées, l'Administration régionale
pourrait procéder à une vérification, en vue d'une planification
adéquate pour satisfaire aux exigences de ce secteur.
Par ailleurs, cette pétition sera inscrite à l'ordre du jour de
l'une des prochaines séances de l'Assemblée et donc tout le Conseil
aura la possibilité d'intervenir sur ce thème et d'exprimer
également son avis quant à cette requête d'intervention ou
d'implication directe de l'Administration régionale sur l'exercice
d'une activité que nous estimons être du ressort des particuliers
ou des sociétés privées.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendo atto della risposta del Presidente della
Giunta. In effetti quest'interrogazione aveva solo il compito di
portare in aula la richiesta firmata da 1.470 cittadini valdostani
in merito ad un'eventuale possibilità del Governo regionale di
poter venire incontro alle richieste da loro avanzate in merito
alla realizzazione o all'agevolazione per l'utilizzazione di una
sala da ballo.
Perché quest'interrogazione è stata ripresentata? Perché quando
fu presentata a scadenza legislatura dal collega Parisi
quest'iniziativa fu bloccata anche da esponenti della allora
maggioranza, i quali dissero che avrebbero contattato direttamente
i promotori di quest'iniziativa per cercare di dare una risposta
alla petizione.
Mi ricordo che il collega Parisi aveva fatto un comunicato
stampa in cui aveva attaccato alcuni esponenti della maggioranza ed
era stato criticato per questo; oggi posso dire che il collega
Parisi aveva ragione perché in fase di campagna elettorale si è
bloccata un'iniziativa che lui aveva portato avanti, si sono
assicurati i firmatari di questa petizione che ci sarebbe stato un
impegno da parte di alcuni consiglieri regionali di venire incontro
a questo problema e oggi sento il Presidente che, giustamente, dice
che questo è un problema che può anche non riguardare
l'Amministrazione regionale. Lo si poteva dire magari allora,
quando fu presentata, invece di cercare di utilizzare questi
"firmatari" dicendo loro di stare tranquilli in attesa di tempi
migliori.
Questa era solo una sicurezza che volevo avere perché anch'io
pensavo che le cose stessero così e la risposta del Presidente
della Giunta non poteva essere diversa. Non possiamo dire che il
Presidente della Giunta ha sbagliato, probabilmente ha sbagliato
qualcun altro, sempre della maggioranza, che aveva promesso ai
firmatari della petizione di non preoccuparsi perché ci sarebbe
stato un impegno da parte di esponenti della maggioranza e che ciò
che diceva Parisi, essendo di minoranza, non aveva tanta
importanza.
Ringrazio quindi il Presidente per la chiarezza che ha
dimostrato nella sua risposta.
