Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 31 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 31/XI Designazione dei rappresentanti della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per la nomina a membri del Comitato misto
paritetico previsto dalla legge 24 dicembre 1976, n. 898 "Nuova
regolamentazione delle servitù militari", come modificata ed
integrata dalla legge 2 maggio 1990, n. 104.
Président Pour ce qui est de la désignation en question, je
rappelle qu'il s'agit d'élire par vote limité à cinq membres les
représentants effectifs et les membres suppléants du "Comitato
misto paritetico delle servitù militari".
La composition de l'organe en question pour ce qui concerne la
Commission déchue était la suivante: Béthaz Annalisa, Bionaz
Augusto, Chenuil Giorgio, Todeschi Angelo, Vautherin Giuseppe,
Viérin Marco, Chiarello Vittorino. Deux seules candidatures ont été
présentées à cet effet. Est-ce qu'il y a des propositions de la
part des forces politiques?
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Etant donné qu'on ne peut plus nommer les
conseillers régionaux, on propose, selon ce qu'on a prévu en la
Conférence des Chefs de groupe, cinq noms de la part de la
majorité. Ils sont les suivants: Dalle Giorgio, Roulet Gilberto,
Pasquettaz Edi, Todeschi Angelo, Bonvicini Italo.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Vorrei fare alcune considerazioni in merito a questa
situazione abbastanza incresciosa che ci ha visti partecipi nella
riunione dei Capigruppo, incresciosa anche perché ci troviamo di
fronte ad una legge che ha delle grosse lacune.
Il problema è questo. La minoranza non è lì - come è stato detto
in riunione dei Capigruppo - per causare dei problemi alla
maggioranza in quanto non disponibile a dare dei nominativi o cose
di questo tipo, ma la minoranza avrebbe collaborato maggiormente
nel momento in cui la maggioranza forniva i nominativi che la
maggioranza in aula avrebbe proposto. Questo non lo diciamo per
speculare, ma perché - per fare un semplice conto di quella che è
la realtà - ci troviamo in alcune situazioni con sette o otto nomi
e vorremmo sapere la maggioranza cosa propone anche per sapere cosa
ci spetta da proporre.
Siccome questo non è stato possibile, non abbiamo capito il
perché, a questo punto chiediamo se la maggioranza è in grado di
fornire questi nominativi, dopodiché i Capigruppo di minoranza si
trovano, valutano la situazione, fanno una breve riunione di
minoranza e si trova un accordo fra maggioranza e minoranza. Mi
sembra che questa sia disponibilità.
Diversamente, siamo costretti a ogni oggetto sulle nomine a fare
una riunione di minoranza anche perché ad oggi la minoranza, al di
là dei numeri, non ha potuto colloquiare perché mancava
quest'elemento che è fondamentale.
Vorrei poi precisare, visto che il Presidente della Giunta ha
detto che aveva parlato con la minoranza nella persona del
Consigliere Viérin, che il Consigliere Viérin ci ha fatto presente
che ci sarebbe stato un rinvio complessivo.
Il Presidente della Giunta in riunione oggi ha proposto un
rinvio per i punti 18 e 19, quindi non vorrei essere tacciato per
quello che insinua o dice cose false, ma questa è stata la
proposta. Di conseguenza ecco perché siamo nella difficoltà di
continuare questo dialogo in aula e chiedo se può essere accettata
la proposta che ho fatto.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Je crois qu'on peut accepter cette proposition et
vous donner la liste des noms qu'on propose.
Président On a demandé une suspension. Le Conseil est suspendu
pendant cinq minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,21 alle ore
17,45.
Président Nous reprenons la discussion du point n° 13 à l'ordre
du jour. La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Proponiamo come minoranza Venturini Giulio e
Canavese Aldo.
Président Je rappelle que chacun des Conseillers pourra indiquer
au maximum 5 noms sur son bulletin de vote. Est-ce qu'il y a des
oppositions à ce que chacun vote depuis sa place? Si personne ne
s'y oppose, je prie de distribuer les bulletins de vote. Est-ce
qu'il y a des propositions pour ce qui concerne les membres
suppléants aussi puisque dans les bulletins de vote figurent
également les membres suppléants? La parole au Conseiller
Rollandin.
Rollandin (UV) Comme suppléants on propose Vizzi Antonio,
Gosatti Aurelio, Dégioz Piero, Broglio Domenico, Bordet Donato.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Per proporre Ceresa Paolo e Venturella Ugo.
Président Je rappelle à l'intention des conseillers que les
propositions pour ce qui concerne les membres effectifs ont été:
Dalle Giorgio, Roulet Gilberto, Pasquettaz Edi, Todeschi Angelo,
Bonvicini Italo pour la majorité; Canavese Aldo et Venturini Giulio
pour la minorité. Les candidats proposés par la majorité pour ce
qui est des membres suppléants ont été: Vizzi Antonio, Gosatti
Aurelio, Dégioz Piero, Broglio Domenico, Bordet Donato, et par
l'opposition Ceresa Paolo et Venturella Ugo.
Conseillers présents et votants: 33
Suffrages exprimés: 33
Bulletins blancs: 1
Voix obtenues:
Membres titulaires: Membres suppléants:
Todeschi Angelo: 26 Dégioz Piero: 24
Bonvicini Italo: 23 Vizzi Antonio: 24
Dalle Giorgio: 23 Bordet Donato: 23
Pasquettaz Edi: 23 Broglio Domenico: 23
Roulet Gilberto: 23 Gosatti Aurelio: 23
Canavese Aldo: 9 Ceresa Paolo: 9
Venturini Giulio: 9 Venturella Ugo: 9
Président Je proclame par conséquent élus, en tant que membres
effectifs, Dalle Giorgio, Roulet Gilberto, Pasquettaz Edi, Todeschi
Angelo, Bonvicini Italo, Venturini Giulio et Canavese Aldo et, en
tant que membres remplaçants, Vizzi Antonio, Gosatti Aurelio,
Dégioz Piero, Broglio Domenico, Bordet Donato, Ceresa Paolo et
Venturella Ugo.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- la legge 24 dicembre 1976, n. 898, concernente "Nuova
regolamentazione delle servitù militari" come modificata ed
integrata dalla legge 2 maggio 1990, n. 104, all'articolo 3,
stabilisce che in ciascuna regione è costituito un comitato misto
paritetico di reciproca consultazione per l'esame, anche con
proposte alternative della regione e dell'autorità militare, dei
problemi connessi all'armonizzazione tra i piani di assetto
territoriale e di sviluppo economico e sociale della regione e
delle aree subregionali ed i programmi delle installazioni militari
e delle conseguenti limitazioni, di cui fanno parte sette
rappresentanti della Regione, nominati dal Presidente della Giunta
regionale, su designazione, con voto limitato, del Consiglio
regionale, e che per ogni membro è nominato un supplente;
- in relazione al rinnovo del Consiglio regionale è necessario
procedere a nuove designazioni;
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per la designazione di sette
membri effettivi e sette supplenti in seno al Comitato misto
paritetico, sono stati inseriti, con appositi provvedimenti
dirigenziali, nell'albo regionale delle nomine e designazioni di
cui all'articolo 7 della l.r. n. 11/1997, i seguenti
nominativi:
Membri effettivi:
- Ceresa Paolo, nato a Cuneo il 12 maggio 1962, residente a
Quart, Loc. Bas Villair n. 24;
- Dalle Giorgio, nato ad Aosta il 28 dicembre 1954, residente a
Saint-Vincent, Viale Duca d'Aosta n. 5;
Membri supplenti:
- Ceresa Paolo, nato a Cuneo il 12 maggio 1962, residente a
Quart, Loc. Bas Villair n. 24;
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti richiesti in relazione all'incarico da
conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di procedere
alla designazione di sette membri effettivi e sette supplenti per
la nomina in seno al Comitato misto paritetico per le servitù
militari, in possesso dei requisiti previsti all'articolo 4 della
l.r. n. 11/1997 e tenute presenti le cause di esclusione e le
incompatibilità di cui ai rispettivi articoli 5 e 6 della predetta
legge regionale;
Richiamate le leggi 24 dicembre 1976, n. 898 e 02.051990, n.
104, nonché la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11;
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
di designare quali membri effettivi per la nomina in seno al
Comitato misto paritetico per le servitù militari i Signori Italo
Bonvicini, nato a Imola (BO) il 21 gennaio 1940, Aldo Canavese,
nato a Bra (CN) il 9 aprile 1929, Giorgio Dalle, nato ad Aosta il
28 dicembre 1954, Edi Pasquettaz, nato ad Aosta il 9 novembre 1951,
Gilberto Roulet, nato a La Thuile il 15 agosto 1954, Angelo
Todeschi, nato a Nouvion-en-Thiérache (F) il 9 aprile 1921, Giulio
Venturini, nato a Oyace il 4 ottobre 1948; e quali membri supplenti
i Signori: Donato Bordet, nato a Hône l'11 marzo 1950, Domenico
Broglio, nato a Lusiana (VI) il 26 ottobre 1943, Paolo Ceresa, nato
a Cuneo, il 12 maggio 1962, Piero Degioz, nato ad Aosta il 23
giugno 1935, Aurelio Gosatti, nato a Valpelline l'8 marzo 1933, Ugo
Venturella, nato ad Aosta il 17 settembre 1957, Antonio Vizzi, nato
a Bari il 14 aprile 1941.
