Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 32 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 32/XI Elezione del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi.
Président Je rappelle qu'il s'agit de nommer neuf membres du
Comité régional chargé des services de radiotélévision.
Les membres sortant du Comité en question étaient: Pongan
Lucrezia, Sommi Aldo, Favre Fabrizio, Minuzzo Piero, Pelanda
Davide, Amedeo Daniele, Thiébat Piergiorgio, Vallomy Luigi et
Ferina Carlo. On procédera à la votation sur bulletin avec vote
limité à six candidatures.
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Pour les forces de la majorité on propose Amedeo
Daniele, Blessent Enzo, Pongan Lucrezia, Vallomy Luigi, Ferina
Carlo et Assanti Gaetano.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) On propose Pelanda Davide, Thiébat Piergiorgio,
Mancini Roberto.
Président On peut distribuer les fiches.
Conseillers présents et votants: 33
Suffrages exprimés: 33
Voix obtenues:
Amedeo Daniele: 26
Ferina Carlo: 24
Blessent Enzo: 23
Pongan Lucrezia: 23
Vallomy Luigi: 23
Assanti Gaetano: 19
Mancini Roberto: 11
Pelanda Davide: 6
Thiébat Piergiorgio: 6
Favre Fabrizio: 1
Président Je proclame par conséquent élus Amedeo Daniele,
Blessent Enzo, Pongan Lucrezia, Vallomy Luigi, Ferina Carlo,
Mancini Roberto, Pelanda Davide, Thiébat Piergiorgio et Assanti
Gaetano.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- la legge regionale 27 dicembre 1991, n. 85 "Funzionamento e
attività del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi"
prevede l'elezione, da parte del Consiglio regionale, all'inizio
della legislatura, dei nove membri componenti il Comitato stesso,
con voto limitato a due terzi dei membri da eleggere, scelti fra
esperti di comunicazione radiotelevisiva e che gli stessi non
possono, a pena di decadenza, rivestire la carica di Consigliere
regionale, né essere dipendenti o collaboratori o rivestire
incarichi per conto della società concessionaria del servizio
pubblico radiotelevisivo o essere dipendenti o collaboratori o
amministratori di imprese radiotelevisive private, ivi comprese
quelle di produzione e distribuzione o gestione di pubblicità;
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per l'elezione di nove
membri del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi, sono
stati inseriti, con appositi provvedimenti dirigenziali, nell'albo
regionale delle nomine e designazioni di cui all'articolo 7 della
L.R. n. 11/1997, i seguenti nominativi:
- Amedeo Daniele, nato a Marsiglia (F) il 31 maggio 1936,
residente ad Aosta, Via Marmore, n. 13;
- Blessent Enzo, nato ad Aosta il 26 aprile 1956, residente a
Valpelline, Capoluogo, n. 66;
- Favre Fabrizio, nato ad Ivrea il 16 settembre 1968, residente
ad Aosta, Via Bréan, n. 2/A;
- Pelanda Davide, nato ad Aosta il 5 maggio 1965, residente ad
Aosta, Via Piccolo San Bernardo, n. 15;
- Pongan Lucrezia, nata ad Aosta il 23 novembre 1945, residente
ad Aosta, Via Garibaldi, n. 43;
- Thiebat Piergiorgio, nato ad Aosta il 6 ottobre 1946,
residente ad Aosta, Via Parigi, n. 8;
- Vallomy Luigi, nato a Parigi (F) il 7 novembre 1925, residente
ad Aosta, Via della Pace, n. 5;
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti in relazione all'incarico da conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di procedere
all'elezione dei nove membri componenti il Comitato regionale per i
servizi radiotelevisivi, con voto limitato a due terzi dei membri
da eleggere, scelti fra esperti di comunicazione radiotelevisiva,
per la durata in carica del Consiglio regionale, in possesso
altresì, dei requisiti previsti all'articolo 4 della L.R. n.
11/1997 e tenute presenti le cause di esclusione e le
incompatibilità di cui ai rispettivi articoli 5 e 6 della predetta
legge regionale;
Richiamate le legge regionali 27 dicembre 1991, n. 85 e 10
aprile 1997, n. 11;
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
modificazione;
Delibera
di eleggere quali membri del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi, per la durata in carica del Consiglio regionale i
Signori Daniele Amedeo, nato a Marsiglia (F) il 31 maggio 1936,
Gaetano Assanti, nato a Palizzi Marina (RC) l'11 maggio 1930, Enzo
Blessent, nato ad Aosta il 26 aprile 1956, Carlo Ferina, nato ad
Aosta il 10 luglio 1946, Roberto Mancini, nato ad Aosta il 27
giugno 1946, Davide Pelanda, nato ad Aosta il 5 maggio 1965,
Lucrezia Pongan, nata ad Aosta il 23 novembre 1945, Piergiorgio
Thiébat, nato ad Aosta il 6 ottobre 1946, Luigi Vallomy, nato a
Parigi (F) il 7 novembre 1925.
