Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 29 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SEANCE DU 15 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 29/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla Giunta
regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1198 in data 11 aprile 1998: "Concessione, ai sensi
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di
Lire 32.500.000 all'Associazione operatori turistici Monte Bianco
di Courmayeur per il XXIV Convegno Nazionale della Fantascienza e
del Fantastico - Courmayeur, 30 aprile - 3 maggio 1998. Impegno di
spesa."
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per una premessa di carattere generale e per
chiedere alcune delucidazioni sulla delibera in oggetto. La
premessa riguarda la modalità di adozione delle ratifiche, oggi
siamo chiamati ad esaminarne e ad approvarne diverse e dalla
lettura di alcune di queste - e poi faremo anche interventi
specifici sulle singole che verranno di volta in volta chiamate in
causa - mi pare che ci sia un tentativo di voler abusare di questo
strumento.
Sappiamo che l'articolo 36 dello Statuto consente alla Giunta di
adottare in via d'urgenza e, sussistendo determinati tempi e quindi
determinate condizioni, di prendere provvedimenti relativamente a
materie di competenza del Consiglio. Abbiamo però constatato, e
nella precedente legislatura e anche adesso, come quest'eccezione,
che consente all'Esecutivo di provvedere in via d'urgenza, rischi
di diventare la regola e di spiazzare di conseguenza i lavori di
controllo che devono fare i consiglieri, in particolare quelli di
opposizione.
Non vorremmo che la straordinarietà prevista dall'articolo 36
dello Statuto diventi l'ordinarietà, in particolare voglio citare
la delibera che si riferisce al "workshop" che si terrà a
Saint-Vincent che ha una richiesta che giace dal dicembre 1997,
quindi l'urgenza è assolutamente ingiustificata per un atto di
questo tipo.
Non si possono accampare giustificazioni del tipo che eravamo -
o eravate - in preminenza di una campagna elettorale, di
conseguenza si doveva provvedere urgentemente ai sensi
dell'articolo 36, salvo poi sottoporre a ratifica del Consiglio
l'atto in questione anche perché ci sono atti che sono suffragati
dal tempo ristretto e il primo è uno di questi, ma ce ne sono altri
che non hanno il beneficio del tempo a loro vantaggio.
Pertanto, rivolgendomi in particolare al Presidente del
Consiglio, che si è impegnato sin dalla prima seduta a dare un
nuovo corso, un "new deal", all'impostazione dei lavori in
Consiglio regionale, di voler sorvegliare in maniera attenta e
puntuale sugli strumenti di cui sì la Giunta dispone a livello
statutario, ma di cui non vorremmo abusasse.
Chiusa la parentesi di carattere generale, per quanto riguarda
il primo argomento che si riferisce al n. 1198, vorremmo
dall'Assessore che si occupa della questione, oltre ad avere
un'elencazione asettica di cifre relative alle spese di
organizzazione e il conseguente contributo che è stato devoluto a
favore dell'Associazione degli operatori turistici Monte Bianco,
trattandosi di una manifestazione che si è tenuta a cavallo fra il
mese di aprile e il mese di maggio, avere anche qualche dato sul
ritorno che ha avuto questa manifestazione a fronte delle spese
effettuate, a fronte dei contributi erogati e in termini turistici
e in termini di rispondenza nel settore per avere un quadro più
ampio e più dettagliato e per mettere in condizione tutti noi
consiglieri di avere una maggiore cognizione dell'oggetto che oggi
siamo chiamati ad esaminare.
Président Je voudrais rappeler que les délibérations adoptées
par le Gouvernement en voie d'urgence sont assumées sous la
responsabilité du Gouvernement qui prononce son jugement en matière
de nécessité et d'urgence.
En même temps, pour ce qui est d'une évaluation globale, je
tiens à rappeler que le nombre des ratifications soumises à
l'approbation de ce Conseil est, par rapport à la tradition,
énormément inférieur à celui qui s'est manifesté au cours des
législatures précédentes.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) J'interviens sur la question d'ordre général qui
a été soulevée par M. Tibaldi. Nous avons pris bonne note de sa
sollicitation et nous partageons les raisons qu'il a exprimées. Par
ailleurs, sur trois mois d'absence de Conseil, 12 délibérations, ne
représentent pas un nombre qui justifie ses craintes; il ne
représentent pas de la part du Gouvernement un abus de pouvoir pour
ce qui est des compétences de cette Assemblée.
A part cette considération, nous prenons bonne note de votre
sollicitation, nous la partageons. Le Gouvernement fera de façon
que les délibérations qui seront soumises à la ratification de
l'Assemblée, sur la base d'une compétence qui lui revient, soient
motivées, dans le sens qu'il faut qu'il y ait des raisons qui
justifient cette prise de position de la part du Gouvernement et
donc cette interférence pour ce qui est d'une compétence qui
revient à l'Assemblée.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est des délibérations qui ont été
adoptées, je n'ai aucune part dans celles-là parce que, comme M.
Tibaldi sait bien, je suis ici depuis le 30 du mois de juin.
J'ai les motivations qui ont été présentées dans les actes
délibératifs et les avis des responsables des différents services,
mais je ferais un tort à qui m'a précédé en rentrant dans le mérite
des choix.
Sur la question qui a été posée par contre, concernant
l'utilisation éventuelle de certaines manifestations, ce sont des
données que je n'ai pas encore de la part des bureaux, mais il n'y
a aucune difficulté à les avoir et à les rendre publiques si
l'intention est celle-là qui a été manifestée par M. Tibaldi.
Président Je soumets au vote l'objet n° 1198; les conseillers
sont priés de s'exprimer:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 1216 in data 11 aprile 1998: "Concessione della
garanzia fideiussoria della Regione nell'interesse della
cooperativa la Kiuva, a garanzia di un mutuo della durata di anni
cinque, contratto con la banca Mediocredito."
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Il mio intervento sarà incentrato su questa e su
quella successiva perché sono analoghe anche se soltanto per motivi
finanziari in quanto la prima che è in votazione occupa 5
annualità, mentre le altre sono annuali e sono adottate con
delibere distinte, ma nell'economia del dibattito ritengo opportuno
fare un unico intervento.
Al di là di quelli che sono gli strumenti legislativi, che
sicuramente consentono di adottare provvedimenti di questo tipo, il
nostro gruppo esprime delle forti perplessità nel merito di questi
provvedimenti e anche per certi versi nella forma con cui si arriva
ad assumere questi provvedimenti.
Nella forma perché intanto notiamo che nei fatti sono delle
delibere che oserei definire quasi a sanatoria, almeno stando alla
lettura degli atti, in quanto sono a garanzia di prestiti concessi
perciò si presuppone che i prestiti siano già stati concessi sulla
parola data da parte dell'Amministrazione che sarebbe arrivata la
garanzia. Se così è, ha una sua gravità perché non dovrebbe essere
anche perché sappiamo bene che le banche non danno certi
finanziamenti, se non ci sono delle garanzie certe. Nella delibera
successiva andiamo a fare fideiussione per qualcosa come 18
miliardi, allora sarebbe quanto meno opportuno, nell'ambito delle
forme che poi certe volte diventano anche sostanza, che la delibera
anticipasse l'erogazione del finanziamento, anticipasse la
conclusione del mutuo stesso. Può essere un aspetto formale, ma ha
la sua importanza.
Quello che invece non riteniamo assolutamente condivisibile,
facendo una valutazione di merito, è come sia possibile andare a
dare fideiussione per delle cifre ingenti e significative, che
nella delibera successiva, la n. 1217, sono motivate con spese di
gestione. Noi esprimiamo fortissima preoccupazione se le spese di
gestione della Cooperativa Latte e Fontina hanno necessità di 12
miliardi di mutuo, che deve essere fra l'altro garantito
dall'Amministrazione regionale. Normalmente finanziamenti di
quest'entità dovrebbero essere preludio di investimenti, non di
spese di gestione perché le spese di gestione - utilizzando in
maniera corretta la terminologia economica - stanno a indicare la
gestione corrente cioè quella che è la necessaria esigenza di
flussi di cassa per far marciare un'attività.
Allora abbiamo fortissime preoccupazioni perché se è corretta la
destinazione di questi finanziamenti, ci domandiamo cosa potrebbe
accadere dopo domani quando, per un motivo qualsiasi, non ci
fossero più le fideiussioni o magari le gestioni non ottenessero i
risultati sperati attraverso questi finanziamenti. Sappiamo bene
che fare fideiussione per 18 miliardi vuol dire che se questi 18
miliardi non verranno restituiti dal soggetto beneficiario,
dovranno essere restituiti dal soggetto garante, nella fattispecie
l'Amministrazione regionale.
Il discorso è generale da un certo punto di vista, sarà
particolare e sarà sulla delibera successiva soprattutto per quanto
riguarda quello che riteniamo essere il finanziamento più ingente
che è quello della Cooperativa Produzione Latte e Fontina. Su
questo vorremmo avere un dettaglio sul merito e sull'utilità di
questo finanziamento.
Per quanto invece riguarda la valutazione politica generale, sta
nelle considerazioni che ho fatto poc'anzi.
Vorremmo sapere - immagino di sì, ma vorrei averne conferma - se
ci sono dei piani finanziari che sono stati oggetto di esame e
comunicazione all'Amministrazione regionale, a garanzia del buon
fine per noi della fideiussione e se queste fideiussioni sono nuove
linee di credito o se sono linee di credito che vanno ad
aggiungersi ad altre linee di credito e in quel caso sarebbe
opportuno sapere qual è l'esposizione complessiva dei singoli
soggetti, per capire se sono delle fideiussioni che alla fine
peseranno concretamente o se sono delle fideiussioni che alla fin
fine ci consentono di esprimere un giudizio in maggior
serenità.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) De la teneur de l'intervention de M. Frassy je peux
déduire qu'il ne connaît pas les mécanismes prévus en matière de
crédit agricole par la loi n° 30/94...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori microfono)
... oui, évidemment. Il a manifesté des préoccupations qui
seraient à tenir en considération, s'il n'y avait pas de mécanismes
assez ponctuels pour définir et répondre donc aux questions qu'il a
posées.
Il s'agit là de garanties fidéjussoires qui sont prévues par la
loi 30 pour garantir des crédits qui sont alloués aux coopératives,
sans ce type de garanties, il est évident que ces crédits devraient
être garantis par des garanties personnelles des sociétaires des
coopératives, chose qui n'est pas possible dans la réalité.
Les crédits se distinguent en deux grandes catégories: ceux qui
ont la durée de 5 années pour permettre l'achat de l'équipement
nécessaire, ceux qui au contraire permettent l'attribution
d'acomptes aux sociétaires. Pour ce qui concerne le montant de ces
crédits, il y a des paramètres qui ont été fixés par les structures
de l'Administration et donc ce montant fait référence à objectifs
qui sont établis très précisément.
Il est évident que le crédit agricole est une façon d'intervenir
et de soutenir le secteur même. Donc à mon avis il est important,
en mettant en ?uvre tous les mécanismes, qui d'autre part sont déjà
mis en ?uvre par l'Administration, pour garantir l'Administration
même, de continuer avec ce type d'interventions.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Avevo premesso nell'intervento che i meccanismi
legislativi era ovvio che ci fossero, altrimenti non ci sarebbe
neanche la delibera. L'Assessore mi ha illustrato in sintesi, con
quella che è la difficoltà del linguaggio tecnico, la normativa di
legge che peraltro conoscevamo, ma non mi ha dato una motivazione
politica e non mi ha nemmeno dato una specifica di quelle che sono
determinate situazioni gestionali.
È evidente - e io mi soffermo su questa cifra dei 12 miliardi -
che se una cooperativa, come ad esempio la Cooperativa Latte e
Fontina, ha la necessità per far fronte ai pagamenti correnti, in
anticipazione di quelli che dovrebbero essere i proventi del
proprio lavoro, di una linea di credito di tal fatta, abbiamo delle
perplessità sui meccanismi che si sono attuati all'interno della
Cooperativa stessa. Perché che una cooperativa come questa, che ha
una sua storia, una tradizione e che dovrebbe avere anche un certo
consolidato, abbia necessità di questi finanziamenti per far fronte
alle spese correnti, non può non destarci più di una qualche
preoccupazione.
Perciò la dichiarazione di voto e il voto conseguente saranno
contrari proprio per il meccanismo che viene messo in atto. Se per
investimenti potrebbe essere diversa la valutazione, quando si
tratta di gestione corrente diventa difficile condividere questo
meccanismo finanziario.
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 1217 in data 11 aprile 1998: "Concessione della
garanzia fideiussoria della Regione presso istituti di credito
autorizzati, nell'interesse di cooperative varie per l'anno
1998."
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 1362 in data 27 aprile 1998: "Concessione, ai sensi
della l.r. 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di Lire
20.000.000 alle Funivie Monte Bianco S.p.A. per l'allestimento di
una mostra di meteoriti presso la sede espositiva di punta
Helbronner a Courmayeur. Impegno di spesa."
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Ho ascoltato prima la risposta, peraltro anche
plausibile, che mi ha dato l'Assessore Pastoret relativamente alle
delucidazioni sulla prima delibera che era stata sottoposta alla
nostra attenzione, plausibile perché naturalmente la sua
investitura risale a pochi giorni fa e quindi non poteva
conoscerla. Però, come è accaduto per le risposte che sono state
date al collega Frassy, ci sono anche altri Assessori che sono
stati riconfermati nel loro incarico e che sono in grado di dare
risposte - o anche lo stesso Presidente - a domande altrettanto
plausibili che formuliamo in questa sede.
Sono domande che non sono insignificanti perché servono a
completare la cognizione di una scelta e a capire anche le
motivazioni che, come diceva il Presidente, sorreggono anche questa
potestà della Giunta di deliberare in via d'urgenza e quindi di
compiere la procedura straordinaria prevista dall'articolo 36.
Chiedo quindi a qualche Assessore della Giunta o allo stesso
Presidente di avere altrettante delucidazioni per quanto concerne
la delibera in oggetto e mi riferisco al contributo di 20 milioni
alle funivie del Monte Bianco per l'allestimento di una mostra di
meteoriti. Premetto che non abbiamo alcuna opinione contraria, anzi
ne condividiamo l'intenzione però, gradiremmo avere qualche
informazione in più in merito alla scelta che è stata sintetizzata
nella delibera di Giunta.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Je remercie pour son attention M. Tibaldi, en
effet je l'ai déjà dit avant et je ne veux pas me répéter.
Cette exposition à Courmayeur pour le sujet qui est évoqué et
porté dans cette délibération est quelque chose qui a eu d'après
les actes, dont j'ai pris vision de manière rapide, un démarrage un
peu affolé, dans le sens que son départ n'a pas été organisé si
immédiatement dans le temps et cela n'a pas permis d'organiser une
prévision comptable aussitôt.
De l'autre côté, la justification qui est à la base du choix qui
a été fait, ce n'est pas l'exposition en soi-même, mais aussi un
accord avec la société de remontée mécanique du Mont Blanc qui a
pris l'engagement d'adopter des tarifs privilégiés pour les enfants
des écoles et pour des étudiants qui se rendaient visiter cette
exposition.
Au-delà des considérations faites sur les temps d'adoption de
cette délibération, il y a à l'origine des raisons pédagogiques et
d'encouragement envers les étudiants qui voulaient visiter
l'exposition. Donc, si d'une part le démarrage n'a pas été rapide,
d'autre part on a pu avec cette intervention de soutien favoriser
toute une série d'activités de visite et d'information
scolaire.
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 1456 in data 4 maggio 1998: "Concessione alla Società
delle Guide di Courmayeur 1850 di un contributo di Lire 50.000.000,
ai sensi della l.r. 31/92, nelle spese previste per
l'organizzazione della spedizione alpinistica al K2, in programma
nel corso dei prossimi mesi di giugno e luglio 1998. Approvazione
ed impegno di spesa."
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 1465 in data 4 maggio 1998: "Concessione, ai sensi
della l.r. 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di Lire
17.600.000, al Circolo Culturale Sportivo Cogne Aosta per
l'organizzazione del saggio di fine anno dei corsi di musica e
danza. Impegno di spesa."
Président Est-ce que je peux proclamer le même résultat que la
votation précédente? La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Il risultato non può essere uguale a quello della
delibera precedente perché su quest'oggetto abbiamo una valutazione
diversa.
Anche qui è difficile non essere d'accordo sul merito
dell'obiettivo, quello cioè di finanziare un'attività ludica,
ricreativa e sportiva. Ci hanno lasciato perplessi, scendendo nel
dettaglio della delibera, alcune voci di spesa che ora citerò anche
perché per altre iniziative gli stessi costi sono stati molto più
bassi.
Ci riferiamo al compenso per gli insegnanti per la direzione
artistica dell'iniziativa che per due giorni e mezzo di lavoro è
stato di 6,6 milioni; ci riferiamo al noleggio di scenografie e
all'amplificazione di luci che sommati danno una cifra di quasi 10
milioni; ci riferiamo al compenso per coreografie e direzione
artistica di 5,7 milioni. Tutti costi che, sommati a quelli che ha
avuto l'Associazione nel suo complesso, formano un bilancio di due
giorni e mezzo di saggio che ci ha lasciato molto perplessi.
Qual è la nostra valutazione in questo senso? Se è vero che
l'attività culturale e sportiva di un'Associazione come quella del
CRAL Cogne alla fine di un anno si deve esporre anche per il
piacere di chi frequenta quelle situazioni e per una gratificazione
del circolo stesso, riteniamo che sia incredibile che la cifra dei
due giorni di manifestazione quasi raggiunga l'intero budget di
attività dell'anno. In questo senso non vorremmo che certi
compensi, soprattutto per coreografie e direzione artistica,
diventino poi di fatto un finanziamento indiretto all'attività
degli insegnanti che riteniamo dovrebbe essere messo sotto altre
voci.
Visto che questa delibera ci è parsa una delibera più di
contenuti, ovvero facciamo arrivare il contributo a questa
manifestazione, diciamo che, condividendo sicuramente la sostanza,
solleviamo qualche problema sulla forma. Naturalmente, visto che la
forma è responsabilità della Giunta, anticipiamo il nostro voto di
astensione sul provvedimento e lasciamo alla Giunta accollarsi
l'onere e l'onore di formulare le giuste vie per finanziare
quest'attività ricreativa.
Président Je me permets de fournir moi-même quelques
éclaircissements puisque l'Assesseur Pastoret ne peut pas être au
courant.
Dans les années précédentes et surtout avant 1995 l'ancien CRAL
Cogne, actuellement "Circolo culturale e sportivo Cogne/Aosta",
jouissait d'une contribution annuelle pour son fonctionnement.
Suite à l'entrée en vigueur d'un certain nombre de lois, qui ont
réglé l'attribution de subventions aux associations culturelles, il
a été établi que les interventions n'auraient lieu que sur des
manifestations.
Par conséquent l'aide et l'encouragement qui étaient fournis
dans le temps par l'Administration régionale à ces activités, qui
ont un caractère annuel, se sont transformés en une contribution
qui est ciblée sur la seule manifestation.
En réalité, cette forme de soutien impliquait une contribution
économique pour le déroulement de tous les cours annuels qui
concernent d'ailleurs plusieurs centaines de jeunes qui ont droit,
à travers l'action du "Circolo Cogne/Aosta", à la possibilité
d'être introduits à la musique et à la danse sous forme d'étude
d'amateurs. La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Ringrazio il Presidente di aver confermato in toto
quelle che erano le nostre indicazioni, a questo punto cogliamo
l'occasione per dire che se è vero che la nuova normativa prevede
esclusivi finanziamenti per le manifestazioni e non più per
l'attività, credo che questo Consesso sia nelle condizioni in
questo quinquennio di ristabilire delle condizioni di legge che
permettono di finanziare, se lo vogliamo, le attività ricreative
senza ricorrere a sotterfugi di legge o a finanziamenti indiretti
utilizzando canali legali ma, come diceva lei, non reali.
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 1662 in data 18 maggio 1998: "Octroi d'une subvention
de Lires 5.539.000 au choeur "Penne Nere" de Aoste pour la
participation à des manifestations à l'extérieur de la Vallée
d'Aoste, aux termes de la loi régionale n. 69 du 20 août 1993.
Engagement de dépense."
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 1663 in data 18 maggio 1998: "Concessione, ai sensi
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di
Lire 15.000.000, all'Associazione "L'atelier des Alpes", di
Saint-Vincent, per l'organizzazione dell'edizione 1998 del Workshop
sul documentario cinematografico in Europa. Approvazione ed impegno
di spesa."
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Riteniamo che anche questa delibera necessiti di
alcuni approfondimenti.
È vero che la legge n. 69/93 conferisce agli Assessori e quindi
al Servizio attività culturali, ma in particolare all'Assessore, un
certo potere discrezionale nello stabilire qual è l'ammontare in
percentuale del contributo che viene erogato a favore di iniziative
di carattere culturale o simili però, è altrettanto vero che questa
delibera - per la quale fra l'altro, facendo riferimento a quello
che dicevo prima, la richiesta di contributo è pervenuta alla
Giunta in data 23 dicembre 1997, anzi all'Assessorato
dell'istruzione e cultura e quindi c'erano ampiamente i 6 mesi di
tempo per provvedere secondo le vie ordinarie - non pone in
evidenza le motivazioni che ne sostengono il contributo.
Mi spiego. Questo "workshop", che è stato organizzato anche lo
scorso anno, se non sbaglio a Saint-Vincent, e che quest'anno
invece viene realizzato a Biella, quale promozione dell'immagine
valdostana, ha portato oppure quale beneficio ha portato ai
produttori audiovisivi locali - visto che c'è anche un loro
coinvolgimento - in termini di efficienza di risposta, di
coinvolgimento e quindi di beneficio che costoro possono
ottenere?
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) En ce qui concerne le budget qui a été prévu et la
contribution qui a été allouée, nous sommes à 10 pour cent de la
dépense totale. M. Tibaldi a cité la date de 23 décembre 1997 et
c'est vrai la requête est arrivée à cette date, mais pour des
raisons dont je ne suis pas à connaissance, le bilan provisoire
envoyé par la Société qui organise le "workshop" est arrivé à
l'Assessorat compétent en la date du 13 mai 1998. Je cite:
"Comunica che con nota in data 13 maggio è pervenuto il preventivo
definitivo", donc là il y avait des problèmes au point de vue de
l'engagement économique même si on savait qu'il y avait une
requête, on ne pouvait pas pourvoir le chiffre dû pour la
subvention.
En ce qui concerne la réalisation de ce "workshop" à Biella, il
y a là une subvention qui arrive aussi de la Région Piémont et la
chose est faite en collaboration entre les deux Régions. L'année
prochaine le "workshop" se tiendra à nouveau en Vallée d'Aoste, à
Saint-Vincent. Les deux Régions travaillent ensemble sur des
problèmes de financement à niveau européen par rapport à ce type
d'activité. Voilà les données dont je dispose.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per una rapida dichiarazione di voto. Al di là di
aver dato una risposta sul fatto che sia effettuato in
collaborazione con la Regione Piemonte, l'Assessore non ha risposto
alle due domande che avevo fatto relativamente alla promozione
dell'immagine della Valle d'Aosta in questo tipo di iniziativa e
quale vantaggio o beneficio possono avere i produttori audiovisivi
locali.
Mi sembra che il "workshop" fosse indirizzato, sulla base di
quello che c'è scritto in delibera, anche al soddisfacimento di
questi interessi però, sulla base della risposta mi sembra che sia
completamente lacunoso, di conseguenza dichiariamo la nostra
astensione.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'année dernière cette activité s'est tenue à
Saint-Vincent avec participation financière également de la Région
Piémont.
Quelle raison avons-nous, nous demande M. Tibaldi, de financer
cette année une activité qui se tient à Biella. C'est exactement la
même raison qui a amené la Région Piémont à financer cette activité
et donc cela fait partie, et l'Assesseur l'a précisé, d'un accord
d'ordre général. C'est pour cette raison que nous maintenons l'avis
favorable et nous confirmons notre vote favorable que nous voyons
clairement l'intérêt, même promotionnel, de la Région autonome de
la Vallée d'Aoste de soutenir cette année aussi cette activité avec
un financement de 15 millions vu que l'année prochaine cette
activité se tiendra à Saint-Vincent avec participation de la Région
Piémont.
Deuxième requête. Les réalisateurs valdôtains, il y en a qui
font partie de ce "workshop", peuvent participer à ces différentes
activités. Donc de ce point de vue nous voyons également clairement
l'intérêt de l'Administration régionale de soutenir ce genre
d'activité que nous pouvons définir également activité
artistique.
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 1771 in data 25 maggio 1998: "Concessione, ai sensi
della l.r. 31/1992, di un contributo di Lire 30.000.000 al Comune
di Valtournenche nelle spese previste per l'organizzazione della 1^
edizione del "Premio Alp/Cervino", rassegna internazionale del
cinema di montagna e avventura in programma a Breuil-Cervinia nel
mese di luglio 1998. Approvazione ed impegno di spesa."
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 1781 in data 25 maggio 1998: "Concessione, ai sensi
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di
Lire 8.000.000 all'Istituto Nazionale di fisica nucleare -
laboratori nazionali di Frascati, per l'organizzazione della scuola
estiva di fisica a Courmayeur dall'8 al 16 luglio 1998. Impegno di
spesa."
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 1886 in data 1° giugno 1998: "Concessione, ai sensi
della l.r. 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di Lire
70.000.000, alla Cartolibreria "Minerva" di Aosta della sig.ra
Maria Liliana Cornaz e C. S.n.c. per l'organizzazione della
manifestazione "Agorà - Place aux Livres". Impegno e liquidazione
di spesa."
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Per dire che ho avuto la doppia occasione di veder
passare questa delibera da Consigliere comunale di Aosta e già
avevamo espresso in quella sede la nostra perplessità che poi si è
trasformata in una contrarietà alla richiesta di questo contributo
e le motivazioni mi fa piacere ripeterle anche in questa sede
perché non è tanto una contrarietà all'attività di dare una vita a
quella piazza che è desolata come capoluogo regionale, ma una
contrarietà alla poca chiarezza di quest'operazione che non si
riesce a capire fino a quanto è commerciale e quando diventi
culturale.
Siccome il finanziamento richiesto dall'organizzatrice a nome di
altre aziende è un finanziamento che viene giustificato come
finanziamento alle attività culturali, continuiamo a sostenere che
ci deve essere qualcosa che non quadra nell'interpretazione di
questo finanziamento.
La storia è semplicissima. Alcune cartolibrerie, rappresentate
dalla Sig.ra Cornaz, presentano un bilancio sia al comune che alla
Regione per 155 milioni di questa manifestazione, Agorà, una
manifestazione che presenta tutta una serie di costi che anche qui,
se vogliamo andare nel puntuale, ci sorprendono: 6 milioni di
progetto grafico, 25 milioni di compensi per i relatori, 4 milioni
per compenso per spese di soggiorno, 21 milioni per le spese
organizzative. Farebbe pensare che qualcuno ha guadagnato più a
fare questa cosa che a vendere libri nella sua normale
attività.
La riflessione successiva, legata non tanto al merito, ma alla
forma di questa deliberazione così come al Consiglio di Aosta, è
che questa spesa di 155 milioni al 90 percento se l'accolla l'ente
pubblico: il Comune di Aosta per 70 milioni e l'ente Regione per
altri 70 milioni.
Qui la prima riflessione va legata alla legge che viene citata,
la legge n. 69/93 che dice che i contributi vengono dati a livello
di sostegno ad enti o associazioni per attività, iniziative e
manifestazioni diverse a carattere sociale, ricreativo e culturale,
ma non è citato commerciale. E qualcuno ci deve cominciare a
spiegare - lo abbiamo chiesto a livello comunale e continuiamo a
chiederlo a livello regionale - dov'è citata e in quale parte è
rappresentata la dicitura commerciale di quella manifestazione
perché commerciale è.
Ora la disquisizione potrebbe essere: quanto percentualmente su
quell'intero budget è il sostegno per l'attività commerciale e
quanto è quello per l'attività culturale. Dalla sovvenzione che
viene richiesta, 70 milioni al Comune di Aosta e 70 milioni alla
Regione, parrebbe che per il 90 percento quella manifestazione è
una manifestazione culturale. Così non è nella realtà perché
sappiamo che la parte commerciale è una parte comunque rilevante
per gli operatori che organizzano questa cosa.
Allora, se vogliamo dare un sostegno ai commercianti e agli
artigiani, diciamo che diamo un sostegno agli artigiani e ai
commercianti e facciamo le nostre doverose valutazioni se è
opportuno o meno sostenere il commercio, in questo caso la vendita
di libri. Ma se giustifichiamo un finanziamento del 90 percento
dell'attività adducendo che questa è un'attività culturale
esclusivamente culturale fatta da enti e associazioni, diciamo due
cose nella realtà false: la prima che sia un'attività totalmente
culturale e non lo è; la seconda che a beneficiare di questo
finanziamento sia un ente o un'associazione perché in questo il
finanziamento va direttamente ad un privato, privato che non ci
risulta legato agli altri componenti che non risultano essere
beneficiari e che quindi non sono in forma di associazione.
Anche qui qual è la nostra valutazione nel merito e nel metodo?
Il metodo lo riteniamo non corretto, non è un'attività puramente
culturale come poteva essere invece il discorso dei meteoriti
piuttosto che l'esposizione di qualunque altro tipo di situazione.
È anche un'attività commerciale; stabiliamo quanto lo sia
commerciale? Lasciamo alla Giunta definire questo. Secondo aspetto,
questa non è né un ente né un'associazione che si propone e chiede
un finanziamento per l'attività culturale.
Allora, noi lasciamo alla Giunta la valutazione dell'utilizzo
del metodo per arrivare a finanziare l'obiettivo che certamente
condividiamo: il Comune di Aosta e la Regione devono fare qualcosa
per dare vita anche culturale a quella piazza, riteniamo che in
questo senso la forma utilizzata non sia quella forma corretta in
termini amministrativi così come dovrebbe essere in questa
situazione.
Solleviamo perplessità sulla quantità del finanziamento
richiesto per il quale qui si dice essere già state presentate
tutte le pezze giustificative, quindi le fatturazioni; solleviamo
qualche dubbio perché le fatture quietanzate non ci risulta che ci
siano tutte. In secondo luogo, se decidiamo di dare un sostegno al
commercio, non possiamo utilizzare il sostegno alla cultura per
finanziare queste cose.
In terzo luogo, la forma di questo richiedente non è né di ente
né di associazione. Ultima valutazione, politica: se dobbiamo fare
qualcosa a sostegno del commercio, lo diciamo e lo facciamo e ce ne
assumiamo la responsabilità politica di farlo. Non finanziamo il
commercio adducendo finanziamenti culturali o viceversa.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) "Agorà Place aux livres" en est à sa deuxième
édition, donc ce n'est pas la première fois que, nous soutenons
cette initiative. Le modèle même culturel d'organisation de cette
initiative reprend un peu les finalités et les modèles de
l'organisation des différents salons de livres qui sont organisés à
Turin ou ailleurs. Donc il est vrai qu'il y a une partie
culturelle, mais il y a aussi une partie commerciale. Affirmer que
les pouvoirs publics ne doivent pas soutenir une initiative qui, en
tout cas dans sa conception générale, a des retombées culturelles
évidentes, c'est faire un peu de sophisme, vu que on est toujours
favorable à l'initiative pour ce qui est de sa substance, mais pour
ce qui est des formes on est contraire.
Nous exprimons et nous continuerons à le faire, un avis
favorable à cette initiative. Quand c'est exclusivement
l'Administration régionale ou ce sont les pouvoirs publics qui
organisent ces manifestations, il y a toute une série de critiques
parce qu'il n'y a pas de liberté dans cette Région ou parce qu'on
ne donne pas la possibilité aux particuliers d'organiser ces
manifestations et donc c'est la critique sur les fonctions que la
Région exerce dans le domaine culturel.
Quand il s'agit par contre comme celle-ci d'une initiative des
libraires, parce qu'il y a une requête de la part de la Responsable
de la librairie Minerva, formulée au nom d'autres libraires, et
donc quand c'est quelqu'un du secteur privé qui prend certaines
initiatives, et nous exprimons, en tant que collectivité publique,
un jugement positif quant à sa valeur culturelle et nous
intervenons avec une subvention à part égale, Commune d'Aoste et
Administration régionale, nous devons agir en pharmaciens et
vérifier quelle est la quote-part d'activité commerciale par
rapport à l'activité culturelle et ne pas considérer cette même
initiative comme une initiative valable du point de vue de ces
finalités.
Nous ne partageons pas cette logique. Il faudrait par ailleurs
tenir compte des activités globales prévues au cours de cette
manifestation. Il est vrai, il y a l'exposition des livres, mais il
y a aussi une série de débats, de projections, de films, de
rencontres sur des thèmes d'actualité et nous savons que ces
initiatives ont un coût. Il était tout à fait normal que le devis
qui nous a été soumis, tienne compte de ces coûts.
Donc nous ne partageons pas les considérations exprimées par M.
Lattanzi.
Nous continuons à exprimer un jugement positif quant à cette
initiative parce qu'elle permet non seulement de remplir cette
place, mais de donner un certain souffle sur le plan culturel aux
activités prévues à l'intérieur de la commune d'Aoste.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Mi rendo conto che ci deve essere qualche problema
di traduzione in termini simultanei fra l'italiano e il francese
perché non ho sostenuto che l'iniziativa non è da finanziare.
Abbiamo sostenuto una cosa diversa, Presidente. Abbiamo detto
che se quest'iniziativa è al 100 percento culturale, credo che
forse così come dovrebbe essere, non dovrebbe avere la parte
commerciale. Lei dice che ci sono molte iniziative che sono
culturali e commerciali.
Vede, noi abbiamo una visione diversa dell'iniziativa privata da
quella che ha lei perché se il pubblico organizza qualcosa e lo
finanzia al 90 percento o al 100 percento, è comprensibile; se
demandiamo l'organizzazione ai privati e lo finanziamo al 100
percento, probabilmente è la stessa cosa, non cambia nulla, tanto
vale che lo faccia il pubblico.
Se le iniziative private devono esserci e sono di carattere
commerciale e culturale, riteniamo che l'ente pubblico - il comune
in questo caso e la Regione - dovrebbe finanziare la parte che
ritiene culturale e che noi ci permettiamo di dire non ci risulta
essere in questo caso il 90 percento.
Mi auguro che questo chiarimento in italiano sia comprensibile e
dichiaro il voto di astensione del mio gruppo.
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lattanzi, Marguerettaz, Tibaldi,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 2341 in data 29 giugno 1998: "Approvazione
dell'accettazione della donazione dell'ex archivio Cogne, sito in
via Paravera ad Aosta, dalla "Iritecna S.p.A." e designazione del
notaio Guido Marcoz, di Aosta, per la stipula del relativo atto
notarile. Impegno di spesa."
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Esprimiamo un giudizio positivo alla donazione e
all'acquisizione che dovrebbe essere praticamente a costo zero o
quasi rispetto a quella che era addirittura una disponibilità
dell'Amministrazione regionale ad acquisire dei beni.
Insomma, nel momento in cui ci viene effettuata una donazione,
sicuramente non abbiamo nulla di che lamentarci però, abbiamo
soltanto una curiosità che vorremmo che ci venisse chiarita prima
di esprimere il nostro voto.
Una volta, forse quando la lira valeva un po' di più, c'era il
valore simbolico di 1 lira, poi 1 lira è andata a 10 lire,
ultimamente era intorno alle 1.000 lire, qualcuno forse la mette a
100.000 lire. Però la valutazione ai fini fiscali di 100 milioni,
che può darsi che sia una valutazione per difetto, non lo mettiamo
in discussione, o è una valutazione economica e di conseguenza ci
devono essere dei pareri tecnici che si esprimono su questa
valutazione oppure è una valutazione esclusivamente ai fini fiscali
e allora è difficile sostenere che vadano bene 100 milioni anche
perché sappiamo bene, è scritto nelle premesse ed è ripetuto nelle
conclusioni, che le spese del rogito notarile sono a carico
dell'Amministrazione regionale. Perciò questa valutazione di 100
milioni abbiamo dei dubbi che possa essere, da un punto di vista
del rispetto delle procedure e delle forme, effettivamente
calzante.
Prima di esprimere il nostro voto, vorremmo capire quali sono le
considerazioni che portano a dare questo tipo di valutazione.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'estimation des biens, qui est une estimation
uniquement valable aux fins de la fiscalité et de l'inscription au
répertoire des notaires, a été effectuée par le Surintendant des
archives pour le Piémont et la Vallée d'Aoste, M. Gentile, contacté
par la Direction de la gestion des biens culturels de l'Assessorat
de l'éducation et de la culture.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Dichiarazione di voto. La risposta del Presidente
non la riteniamo soddisfacente, nel senso che riporta una
valutazione che mi sembra essere a mezza strada fra la valutazione
ai fini fiscali e la valutazione forse patrimoniale.
Riteniamo, forse ci sbagliamo ma nessuno ci ha smentito, che la
valutazione ai fini fiscali potesse essere quella simbolica delle
1.000 lire con evidenti oneri minori per l'Amministrazione. Avremmo
gradito essere smentiti in questo caso, non essendo smentiti, pur
condividendo e accettando la donazione, esprimiamo un voto di
astensione perché da un punto di vista contabile avanziamo alcune
perplessità che non sono state fugate dalla risposta del
Presidente.
Président Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Puisque nous avons à pourvoir à un certain nombre de nominations
au cours de la séance de l'après-midi, je demanderais aux Chefs de
groupe de bien vouloir se réunir à 16 heures pour une courte
réunion afin de concorder les modalités de déroulement des
votations.
Le Conseil reprendra ses travaux à 16 heures 15.
La séance est levée.
