Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
ELEZIONI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 33 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 33/XI Designazione dei membri effettivi e supplenti
della Commissione e Sottocommissione elettorale circondariale di
Aosta.
Président Il s'agit de nommer trois représentants effectifs et
trois remplaçants au sein de la Commission ainsi que trois
effectifs et trois remplaçants au sein de la Sous-commission
électorale.
Nous procédons par deux votations séparées, chaque Conseiller
pourra exprimer seulement une voix pour le candidat effectif et une
voix pour le candidat remplaçant.
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) On propose comme membres effectifs Pasquino Luigi
e Meggiolaro Maurizio, comme membres suppléants Rosset Adolfo et
Maggioni Aldo.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) La minoranza propone come effettivo Ceresa Paolo e
come supplente Latino Vincenza.
Président Les propositions sont Pasquino Luigi, Meggiolaro
Maurizio et Ceresa Paolo et pour les suppléants Rosset Adolfo,
Maggioni Aldo et Latino Vincenza.
Pour la Commission électorale de la circonscription d'Aoste:
Conseillers présents et votants: 32
Suffrages exprimés: 32
Voix obtenues:
Membres titulaires: Membres suppléants:
Meggiolaro Maurizio: 14 Maggioni Gianni: 13
Pasquino Luigi: 10 Rosset Adolfo: 10
Ceresa Paolo: 8 Latino Vincenza: 8
Président Je proclame par conséquent élus en tant que membres
effectifs: Pasquino, Meggiolaro et Ceresa et pour les suppléants:
Rosset, Maggioni et Latino.
Pour ce qui est de la Sous-commission électorale de la
circonscription d'Aoste, est-ce qu'il y a des propositions? La
parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Pour les forces de la majorité on propose
Tomaselli Giancarlo et Mortara Enrico, comme suppléants Millet
Roberto et Vuillermoz P. Angelo.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Come membro effettivo Tripodi Annunziata e come
membro supplente Bizzotto Orlando.
Président Je répète les propositions qui ont été formulées:
Tomaselli Giancarlo, Mortara Enrico et Tripodi Annunziata en tant
que membres effectifs; comme suppléants Millet Roberto, Vuillermoz
P. Angelo et Bizzotto Orlando.
Pour la Sous-commission électorale de la circonscription
d'Aoste:
Conseillers présents et votants: 33
Suffrages exprimés: 33
Voix obtenues:
Membres titulaires: Membres suppléants:
Mortara Enrico: 14 Vuillermoz P. Angelo: 14
Tomaselli Giancarlo: 10 Millet Roberto: 10
Tripodi Annunziata: 9 Bizzotto Orlando: 9
Je proclame par conséquent élus en tant que membres effectifs
Tomaselli, Mortara et Tripodi et en tant que suppléants Millet,
Vuillermoz et Bizzotto.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- ai sensi della legge 30 giugno 1989, n. 244, concernente tra
l'altro disposizioni sulle commissioni e sottocommissioni
elettorali circondariali e sugli uffici elettorali di sezione,
occorre ricostituire la Commissione e la Sottocommissione
elettorale circondariale di Aosta.
L'articolo 2 della precitata legge, che modifica gli articoli 21
e 25 del vigente T.U. delle leggi per la disciplina dell'elettorato
attivo e per la tenuta e la revisione delle liste elettorali
approvato con D.P.R. 20 marzo 1967, n. 223, prevede quanto
segue:
"In ogni comune capoluogo di circondario giudiziario, dopo
l'insediamento del consiglio provinciale, è costituita, con decreto
del Presidente della Corte di appello, una commissione elettorale
circondariale presieduta dal Presidente del tribunale, o dal
Pretore, e composta da quattro componenti effettivi e da quattro
componenti supplenti, di cui uno effettivo ed uno supplente
designati dal Presidente della Giunta, e tre effettivi e tre
supplenti designati dal Consiglio provinciale.
Nei circondari che abbiano una popolazione superiore ai 50.000
abitanti possono essere costituite, su proposta del Presidente
della Commissione circondariale, sottocommissioni elettorali in
proporzione di una per ogni 50.000 o frazione di 50.000. Possono,
essere egualmente costituite ove esistano sezioni distaccate di
pretura circondariale.
Le sottocommissioni sono presiedute dai magistrati in servizio
presso la pretura circondariale, a riposo od onorari, ed hanno la
stessa composizione prevista per la Commissione elettorale
circondariale".
- Per la designazione da parte del Consiglio regionale dei
nominativi da proporre per la nomina al Presidente della Corte
d'appello di Torino, devesi tener presente che l'articolo 22 del
T.U. 20 marzo 1967, n. 223, dispone quanto segue in merito alla
costituzione delle Commissioni Elettorali Circondariali:
"I componenti, la cui designazione spetta al Consiglio
provinciale, sono scelti fra gli elettori dei comuni del
Circondario estranei all'Amministrazione dei comuni medesimi,
sempreché siano forniti almeno del titolo di studio di una scuola
media di primo grado ovvero che abbiano già fatto parte di
Commissioni elettorali per almeno un biennio, e non siano
dipendenti civili o militari dello Stato, né dipendenti della
Provincia, dei comuni e delle istituzioni pubbliche di assistenza e
beneficenza in attività di servizio.
...Omissis...
Nella votazione, da effettuarsi distintamente per ciascuna
Commissione, ogni Consigliere scrive sulla propria scheda un nome
solo e sono proclamati eletti coloro che hanno raccolto il maggior
numero di voti, purché non inferiore a tre.
A parità di voti, è proclamato eletto il più anziano di età. Con
votazione separata e con le stesse modalità, si procede
all'elezione dei membri supplenti.
I membri supplenti prendono parte alle operazioni della
Commissione Elettorale Circondariale soltanto in mancanza dei
componenti effettivi e, per quelli designati dal Consiglio
Provinciale, in corrispondenza delle votazioni con le quali gli uni
e gli altri sono risultati eletti.
Gli adempimenti di cui ai precedenti commi nelle Regioni nelle
quali non esistano i Consigli Provinciali vengono espletati dagli
organi cui sono devolute le attribuzioni dei Consigli Provinciali
medesimi.
I componenti della Commissione Elettorale Circondariale possono
essere rieletti".
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per la designazione di tre
membri effettivi e tre supplenti rispettivamente nella Commissione
e Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta, sono stati
inseriti, con appositi provvedimenti dirigenziali, nell'albo
regionale delle nomine e designazioni di cui all'articolo 7 della
L.R. n. 11/1997, i seguenti nominativi:
Commissione elettorale circondariale di Aosta
Membri effettivi:
- Ceresa Paolo, nato a Cuneo, il 12 maggio 1962, residente a
Quart, loc. Bas Villair n. 24;
- Meggiolaro Maurizio, nato ad Aosta il 12 aprile 1967,
residente ad Aosta, via delle Betulle n. 62.
- Pasquino Luigi, nato ad Aosta il 30 agosto 1939, residente ad
Aosta, via Vevey n. 7;
- Tripodi Annunziata, nata ad Aosta, il 18 marzo 1968, residente
ad Aosta, via P. Salimbeni n. 4;
Membri supplenti:
- Ceresa Paolo, nato a Cuneo, il 12 maggio 1962, residente a
Quart, loc. Bas Villair n 24;
- Meggiolaro Maurizio, nato ad Aosta il 12 aprile 1967,
residente ad Aosta, via delle Betulle n. 62.
- Pasquino Luigi, nato ad Aosta il 30 agosto 1939, residente ad
Aosta, via Vevey n. 7;
- Tripodi Annunziata, nata ad Aosta, il 18 marzo 1968, residente
ad Aosta, via P. Salimbeni n. 4;
Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta:
Membri effettivi:
- Ceresa Paolo, nato a Cuneo, il 12 maggio 1962, residente a
Quart, loc. Bas Villair n. 24;
- Meggiolaro Maurizio, nato ad Aosta il 12 aprile 1967,
residente ad Aosta, via delle Betulle n. 62.
- Tripodi Annunziata, nata ad Aosta, il 18 marzo 1968, residente
ad Aosta, via P. Salimbeni n. 4;
Membri supplenti:
- Ceresa Paolo, nato a Cuneo, il 12 maggio 1962, residente a
Quart, loc. Bas Villair n. 24;
- Meggiolaro Maurizio, nato ad Aosta il 12 aprile 1967,
residente ad Aosta, via delle Betulle n. 62.
- Tripodi Annunziata, nata ad Aosta, il 18 marzo 1968, residente
ad Aosta, via P. Salimbeni n. 4;
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti richiesti in relazione all'incarico da
conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di procedere
alla designazione di tre membri effettivi e tre supplenti
rispettivamente nella Commissione e Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta tenendo presente quanto previsto
dall'articolo 22 del T.U. 20 marzo 1967, n. 223 e dagli articoli
4,5 e 6 della legge regionale n. 11/1997;
Richiamati la legge regionale 30 giugno 1989, n. 244, il T.U. 20
marzo 1967, n. 223, nonché la legge regionale 10 aprile 1997, n.
11;
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
- di designare in seno alla Commissione elettorale Circondariale
di Aosta quali membri effettivi i Signori Paolo Ceresa, nato a
Cuneo il 12 maggio 1962, Maurizio Meggiolaro, nato ad Aosta il 12
aprile 1967, Luigi Pasquino, nato ad Aosta il 30 agosto 1939, e
quali membri supplenti i Signori Vincenza Latino, nata a Comitini
(AG) il 9 dicembre 1957, Gianni Maggioni, nato a Lesa (NO) il 27
maggio 1954, Adolfo Rosset, nato a Quart l'8 marzo 1922;
- di designare in seno alla Sottocommissione elettorale
Circondariale di Aosta quali membri effettivi i Signori Enrico
Mortara, nato a Nus l'8 marzo 1929, Giancarlo Tomaselli, nato a
Verrès il 15 febbraio 1936, Annunziata Tripodi, nata ad Aosta il 18
marzo 1968, e quali membri supplenti i Signori Orlando Bizzotto,
nato ad Aosta il 16 novembre 1947, Roberto Millet, nato a Nus il 23
agosto 1942, Pier Angelo Vuillermoz, nato ad Aosta il 29 aprile
1943.
