Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 38 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 38/XI Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di assegnazioni statali
e comunitarie.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1998 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 1998, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1998;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1088 in data 30 marzo 1998: Approvazione del
programma di attività di formazione professionale di cui alla l.r.
5 maggio 1983, n. 28, per l'anno 1998 relativo all'obiettivo 3 del
fondo speciale europeo. Variazione del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1998 per l'iscrizione di somme statali e
comunitarie destinate a scopi specifici. Impegno di spesa.
Président S'il n'y a pas d'interventions, le Conseil prend
acte.
