Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 36 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 36/XI Rinvio oggetti.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je prends encore la parole pour une autre motion
d'ordre concernant les points 18 et 19 de l'ordre du jour, pour en
proposer le renvoi.
Etant donné qu'une administration souple et organisée selon des
critères et des objectifs de type privé, capable de décider
efficacement, est aussi une garantie nécessaire pour les
interlocuteurs économiques, mais aussi pour les citoyens, divers
organismes collégiaux seront supprimés et remplacés par la
procédure de la Conférence des services et ce, au-delà des propos
que nous avons manifestés lors de la présentation du programme de
législature sur la base des dispositions prévues dans les lois
Bassanini.
Déjà au cours de la dernière législature les services de
l'Administration régionale avaient procédé à un recensement des
différents organismes collégiaux qui exercent leurs fonctions à
l'intérieur de l'Administration. Il est de notre intention de
présenter à l'Assemblée dans les plus brefs délais un projet de loi
donnant application à cette finalité.
Nous estimons donc opportun de ne pas procéder à ces nominations
aujourd'hui, mais d'attendre la présentation de ce projet de loi
pour définir, lors de sa discussion, quels sont les organes
collégiaux qui doivent ou non être supprimés et, sur la base de
cette décision, pourvoir aux nominations des organes collégiaux qui
continueront à exercer leurs fonctions.
C'est donc pour ces raisons que je propose le renvoi des points
18 et 19 inscrits à l'ordre du jour.
Président Il y a une proposition de renvoi de ces deux points à
l'ordre du jour. La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Innanzitutto ringrazio il Presidente per il
richiamo che mi ha fatto prima rispetto all'applicazione degli
articoli 60 e 61; come tutti i novizi, non sarà la prima volta che
incontro dei problemi di tipo regolamentare.
Rispetto alla proposta di rinviare i punti 18 e 19, fatta dal
Presidente della Giunta, e in particolare per quanto mi concerne il
punto 19 perché di maggiore interesse, annuncio il voto contrario
del nostro gruppo e ne spiego i motivi. Mi sembra chiara la volontà
di questa maggioranza, già espressa attraverso il programma esposto
lo scorso Consiglio, di effettuare quella che ho chiamato
controriforma in materia ambientale.
Questo problema del rinvio soprattutto del punto 19, che
concerne il Comitato scientifico per l'ambiente, che si occupa
della valutazione di impatto ambientale, è il sintomo di questa
volontà di emarginare le problematiche ambientali e di
ridimensionare la procedura di valutazione di impatto ambientale
della quale noi diamo giudizio positivo e mi sembra che questo,
dopo la soppressione dell'Assessorato dell'ambiente, dopo lo
smembramento della Direzione ambientale, sia una cosa se vogliamo
ancora più grave perché tutti i comparti amministrativi che
riguardano l'ambiente saranno scorporati fra più assessorati. Si
tratta del terzo passo di quella che, ripeto, ho chiamato
controriforma in materia ambientale quindi, ci sono dei segnali a
mio giudizio preoccupanti. Poi spero vivamente nel corso della
legislatura di essere smentito dai fatti e che questa Giunta e
questa maggioranza si dimostrino sensibili sui temi che mi sono
particolarmente cari anche se, ripeto, al di là delle buone
intenzioni manifestate in qualche ambito, i primi atti
amministrativi sono davvero scoraggianti.
In particolare, mi sembra significativo questo rinvio perché si
tratta di intaccare un organismo che, a quanto ne so, ha dato buona
prova di sé; un organismo solo di carattere consultivo, che ha
lavorato bene perché si è riunito puntualmente, regolarmente tutte
le settimane, che di per sé non ha mai provocato ritardi, (semmai i
ritardi sono stati determinati da altre fasi procedurali), che non
ha mai creato problemi di sorta per l'Amministrazione.
Fra l'altro quest'equilibrio fra esperti esterni e esperti
interni, i capiservizio, mi sembra che fosse una combinazione utile
che non appesantiva eccessivamente l'Amministrazione e utile anche
ai dirigenti regionali per avere un confronto con l'esterno, con
esperti in materia ambientale. Quindi difendo quest'organo così
come oggi è instaurato e credo che vada rinnovato ora e subito come
previsto dalla legge; da qui il voto contrario, mio e del mio
gruppo, alla proposta di rinvio.
Président Est-ce que quelqu'un parmi les conseillers souhaite
prendre la parole à faveur? Je soumets au vote la proposition de
renvoyer les points 18 et 19 à l'ordre du jour toujours pour la
première séance du mois de septembre, Monsieur le Président? A la
fin de l'année. Je soumets au vote la proposition de renvoi des
points suivants:
18) Designazione di tre esperti in seno al Comitato regionale
per l'istituzione dei parchi naturali di cui alla legge regionale
30 luglio 1991, n. 30 recante "Norme per l'istituzione di aree
naturali protette".
19) Nomina di tre esperti in seno al Comitato scientifico per
l'ambiente di cui all'articolo 4 della legge regionale 4 marzo
1991, n. 6 recante "Disciplina della procedura di valutazione
dell'impatto ambientale".
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
