Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 53 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 53/XI Incidenti verificatisi dopo l'apertura del
collegamento tra la SS 27 del Gran San Bernardo e lo svincolo
autostradale. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che in data 19 dicembre 1997 veniva
aperto al traffico il tratto di strada che collega la SS 27 del
Gran San Bernardo (Plan di Signayes) con lo svincolo
autostradale;
Tenuto conto che trattasi di collegamento provvisorio in attesa
del completamento dell'opera;
Appreso che dall'apertura ad oggi si sono verificati numerosi
incidenti dovuti anche ad una segnaletica non chiara;
Considerato il notevole aumento di traffico nell'ormai avviata
stagione estiva;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se è al corrente di tale situazione;
2) se ritiene, e in che tempi, di dover prendere contatto con
l'ANAS e la SAV al fine di rimediare ad una situazione che potrebbe
ulteriormente pregiudicare l'incolumità dei cittadini.
F.to: Collé - Marguerettaz - Viérin M.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Questa è un'interpellanza che vedo molto
chiara e semplice. Fa riferimento ad un tratto di strada sul quale
abbiamo già avuto occasione sovente di parlare in passato ed è la
variante che collega la SS 27 con lo svincolo autostradale.
Sappiamo che l'opera è incompleta, che questa soluzione dello
svincolo è provvisoria, fra l'altro da noi sollecitata nel corso
della passata legislatura e di cui va dato atto all'ex Assessore
Lavoyer di essere riuscito a realizzarla, infatti nel dicembre
dello scorso anno veniva aperto questo svincolo provvisorio.
Svincolo provvisorio che, se è utile perché consente di
usufruire della galleria di Saint-Christophe, cosa che non è ancora
possibile per quella a monte perché non è ancora completata, rivela
anche un rovescio della medaglia. Per come è stato realizzato lo
svincolo o meglio per come soprattutto è stata dislocata la
segnaletica in quella zona, ne risulta uno svincolo di una notevole
pericolosità.
Basti pensare che il traffico a scorrimento più veloce è
senz'altro quello che scende dalla Svizzera e che ha interesse ad
imboccare la galleria che lo collega direttamente all'autostrada e
sul traffico di questa direzione vi è uno stop non sufficientemente
segnalato evidentemente.
Quindi con quest'interpellanza si vuole semplicemente richiamare
l'attenzione dell'Assessore se non ci fosse, ma ci auguriamo che
così non sia, su questo problema e sollecitare un suo eventuale
intervento nei confronti di SAV e di ANAS perché si provveda con
una segnaletica più opportuna dell'attuale, tra l'altro con una
sollecitudine che dovrebbe essere davvero rapida visto che ormai
siamo a stagione estiva in corso e come tutti sappiamo il traffico
di questi tempi va decisamente aumentando.
Abbiamo verificato come siano numerosi già gli incidenti
successi in quello svincolo, grazie al cielo non ve ne sono stati
di mortali, ma il rischio - come si dice - è sempre dietro
l'angolo.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) Quant aux causes des accidents, M. Marguerettaz les
a déjà mises en évidence.
En ce qui concerne l'opportunité de prendre contact avec les
Responsables de ANAS et SAV, on l'a déjà fait et on a eu la
disponibilité des uns et des autres de se pencher sur le
problème.
J'irai formaliser une requête officielle pour que ANAS prévoie
les intégrations nécessaires au système de signalisation. SAV s'est
dit disponible à réaliser ce que ANAS voudra bien prévoir.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Mi fa piacere che l'Assessore sia a
conoscenza del problema. Mi ha detto che ha già preso informalmente
contatto con l'ANAS e con la SAV e che adesso ufficializzerà questa
richiesta.
Ringraziandolo per l'interessamento, lo sollecito a fare questa
cosa nei tempi più brevi possibili.
