Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 49 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 49/XI Realizzazione di una strada per il villaggio di
Riasseu in Comune di Lillianes. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che il villaggio di Riasseu, nel Comune
di Lillianes, situato ad una quota di 1050 m. slm, è raggiungibile
solamente a piedi lungo una ripida mulattiera;
Sottolineato che a Riasseu vivono stabilmente 15 persone;
Tenuto conto che sarebbe opportuno rendere tale villaggio
raggiungibile da una strada;
Tenuto conto altresì che sembra che l'Amministrazione regionale
abbia già ordinato e eseguito un progetto per la costruzione della
strada in oggetto ma che tale progetto non sia ancora stato
realizzato;
Ricordato infine il preciso impegno - più volte ribadito da
tutte le forze politiche presenti in Consiglio regionale, ed in
particolare modo dalla forza di maggioranza relativa - volto alla
difesa dei diritti delle popolazioni residenti in montagna, già
sottoposti a troppi disagi e difficoltà;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere quali azioni sono già state
intraprese per la realizzazione di questa strada e quali sono le
relative modalità ed i relativi tempi previsti.
F.to: Lanièce
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) Ce problème a fait déjà l'argument d'une
interrogation présentée par M. Viérin Marco en 1995 et je dois dire
que depuis lors la situation n'a pas évolué. Le projet concernant
ce dernier morceau de route, qui devrait lier le village de Riasseu
en la Commune de Lillianes, avait été présenté au FRIO pour être
financé dans le programme triennal 1993-1995, mais le projet
n'avait pas pu obtenir l'approbation puisqu'il était incohérent
avec le plan d'urbanisme de la Commune de Lillianes.
La situation n'a pas évolué car la Commune n'a pas encore pourvu
à rédiger la variante au plan d'aménagement. Elle n'a pas encore
décidé, elle le fera au cours de la prochaine réunion du conseil
communal, si présenter la requête de financement au FOSPI de
l'année prochaine ou bien si vérifier la possibilité d'obtenir
d'autres types de financement pour réaliser cette route.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendo atto della risposta dell'Assessore, il
quale dice che la situazione purtroppo è quella che era già stata
evidenziata nel 1995.
L'interrogazione era stata presentata proprio per verificare se
c'erano state delle novità rispetto a questo problema che riguarda
non solo una frazione, quella di Riasseu, che non è collegata con
il fondovalle, ma anche altre frazioni più alte, che si trovano
sopra Riasseu, che fra di loro sono collegate con una pista
trattorabile, ma che non sono collegate con il fondovalle.
Pertanto penso che sia opportuno da parte dell'Amministrazione
regionale verificare la possibilità di rendere viva la nostra
montagna senza fare ovviamente delle strade che abbiano un grosso
impatto ambientale, ma tali da permettere a queste persone che
abitano tutto l'anno in queste frazioni di raggiungere facilmente
il fondovalle. Questo mi sembra un compito doveroso da parte
dell'Amministrazione regionale.
Giustamente l'Assessore faceva notare che si tratta non dico di
negligenza, ma di una situazione di stasi a livello del Comune di
Lillianes che non ha ancora approvato la variante necessaria al
progetto comunale.
Un'altra cosa che volevo sottolineare è il fatto che, a quanto
mi risulta, esiste anche oltre a questo progetto, presentato già al
FRIO e che dovrebbe essere di nuovo presentato al FOSPI, anche un
progetto presentato dal consorzio della zona che a quanto mi
risulta stima la realizzazione di questa strada di collegamento fra
il fondovalle e Riasseu ad una cifra di circa un miliardo, mentre
il progetto comunale mi sembra che parli di 4,5 miliardi. E ancora,
mentre il progetto presentato prevede una lunghezza di circa 1,5
chilometri, il progetto presentato dal Consorzio prevede una
lunghezza di 600 metri.
Chiedo pertanto all'Assessore di verificare la possibilità di
fare qualcosa, magari organizzando un incontro con il sindaco e con
il presidente o i membri del Consorzio, insieme ai proprietari dei
terreni, che dovrebbero essere utilizzati per realizzare la strada.
L'invito che rivolgo all'Assessore, anche se non era previsto
dall'interrogazione, è quindi quello di fare un confronto sia con i
responsabili del Consorzio che con il sindaco, per verificare la
possibilità di effettuare una scelta scegliendo o il progetto
presentato o il progetto del Consorzio, che ha un costo inferiore e
un tratto di strada da realizzare inferiore e per questo forse
anche più facile da eseguire.
