Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 48 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 48/XI Attività di aggiornamento in lingua francese
per il personale insegnante. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che la legge regionale 8 marzo 1993 n
12. (Accertamento della piena conoscenza della lingua francese per
il personale ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle
istituzioni scolastiche dipendenti dalla Regione) stabilisce
all'articolo 9, comma 2, che siano previste specifiche attività di
aggiornamento in lingua francese rivolte al personale insegnante,
non di ruolo, che, in possesso dei requisiti di conoscenza della
lingua francese, non abbia nell'arco di un quinquennio, insegnato
per almeno 180 giorni in scuole della Regione o partecipato a corsi
di aggiornamento in lingua francese organizzati o riconosciuti
dall'Amministrazione scolastica regionale;
Visto che la frequenza a tali specifiche attività di
aggiornamento in lingua francese costituisce per tali insegnanti
requisito indispensabile per il mantenimento della validità
dell'attestato riguardante la conoscenza della lingua francese;
Considerato che era intenzione del legislatore offrire
opportunità formative finalizzate a mantenere competenze
linguistiche acquisite ed accertate, a chi aveva superato in modo
positivo l'esame di accertamento della piena conoscenza della
lingua francese e che non era riuscito ad inserirsi nell'ambito
lavorativo per un numero congruo di tempo;
Constatato che a settembre 1998 scade il quinquennio di validità
per l'accertamento della lingua francese sostenuto per la prima
volta nel settembre 1993, a seguito della legge regionale n.12
/1993
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
se sono stati inseriti negli ultimi piani di formazione dei
docenti attività e/o corsi, con la finalità di cui al comma 2
dell'articolo 9 della l.r. 12/93; quali sono tali corsi e quale
comunicazione ne è stata data gli interessati;
in caso contrario, cosa intende fare l'Amministrazione regionale
per ottemperare al dettato della legge in modo che coloro che sono
in possesso del requisito di conoscenza della lingua francese e che
non hanno maturato, nell'arco di un quinquennio, almeno 180 giorni
in scuole della regione non vedano perdere validità all'attestato
di conoscenza della lingua francese conseguito.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Là la question est claire, j'essaierai d'être bref
et précis. La loi régionale n° 12/93, concernant la vérification de
la connaissance de la langue française du personnel d'inspection,
de direction, enseignant et éducatif des établissements scolaires
de la Région, prévoit à l'article 9 - je cite pour donner la
connaissance à tout le monde -: des plans et des activités
spécifiques de recyclage en langue française en l'intention des
enseignants non titulaires n'ayant pas enseigné au cours des
dernières 5 années pendant au moins 180 jours dans les écoles de la
Région ou n'ayant pas participé à des cours de recyclage en langue
française organisés ou reconnus par l'Administration scolaire
régionale, devraient dans cette situation redonner leur épreuve de
connaissance de la langue française.
La question qu'on me pose c'est si dans le dernier plan de
formation des enseignants on a prévu des cours de formation du
personnel scolaire se trouvant dans cette condition. La réponse est
que le dernier plan de formation des enseignants n'a pas prévu la
formation du personnel scolaire se trouvant dans les conditions
prévues à l'article 9, 2ème alinéa, de la loi régionale n°
12/93.
Par la suite de cette situation l'autre question évidemment n'a
pas de sens parce que si on n'a pas tenu des cours, on n'a pas pu
donner d'information donc, aucune information a été fournie, mais
la situation étant celle-ci, le problème est à affronter et à
résoudre.
Tout en étant conscients de ce thème, ce sujet a déjà évoqué
dans une rencontre avec les organisations syndicales le 14 juillet
passé. L'accord qui est ressorti de cette réunion a été celui que
des propositions en la matière soient avancées de la part de
l'Assesseur. Une table de confrontation sera ouverte dès la fin du
mois d'août entre l'Administration et les syndicats pour évaluer
les différents problèmes des différents degrés scolaires parmi ces
arguments et, au cours de cette confrontation, on affrontera aussi
le thème concernant la vérification de la langue française pour les
enseignants se trouvant dans les conditions prévues à l'article 9
de la loi citée.
L'intention est celle de faire avancer rapidement le thème, nous
en sommes conscients. Tout de même, pour l'année scolaire 1998-1999
le problème ne se posera pour personne. En effet, ceux qui ont
soutenu les premières épreuves de vérification de connaissance de
la langue française, ont obtenu leur titre au mois d'octobre 1993
et après vérification qui a été faite avec les bureaux, les
responsables ont confirmé avec leur avis que les enseignants, qui
avaient soutenu les premiers cette épreuve au mois d'octobre 1993,
peuvent encore exercer leur service au cours de l'année scolaire
1998-1999. Donc ils peuvent être embauchés, ce qui signifie que
dans l'immédiat le problème ne se pose pas quant aux places de
travail de ces enseignants. Cela aussi veut dire qu'aucun de ces
enseignants ne se trouvera dans la condition de voir déclarer nulle
la certification acquise.
Pour le restant, la confrontation avec les syndicats est ouverte
et l'accord c'est de travailler pour porter la résolution de ce
problème dans les temps plus rapides possibles afin que pour
l'année prochaine ce problème ne se représente pas.
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Sono contenta di aver avuto una risposta per
quanto riguarda il fatto che nessuno degli insegnanti - questo
spero che sia vero, questo è un "avis" e spero che sia documentato
- che ha conseguito il titolo nell'ottobre 1993 si trova nella
situazione di vedersi non più valutata la conoscenza della lingua
francese perché, essendo trascorsi 5 anni e non avendo potuto in
questi 5 anni insegnare più di 180 giorni, è costretto a ripetere
l'esame.
Questo è un problema che avevo già posto all'Assessore
precedente e speravo che ci fosse una risposta anche più completa,
nel senso che non ho visto da parte dell'Assessore l'impegno a far
sì che nei futuri piani di formazione sia compresa una specifica
attività di formazione. Cioè noi abbiamo fatto una legge che
prevede la possibilità di un aggiornamento costante degli
insegnanti, una legge che aveva l'intento di non costringere gli
insegnanti a sottoporsi ad un esame di francese periodicamente, ma
l'intento della legge è di offrire agli insegnanti, una volta
accertata la conoscenza della lingua francese tale da permettere
loro di insegnare in modo bilingue nel proprio ordine di scuola, la
possibilità di aggiornarsi e di mantenere viva la conoscenza del
francese, da qui la preoccupazione dell'Amministrazione regionale
di inserire nei piani di aggiornamento dei corsi appositi.
Perché dico che deve farlo e deve trovare il modo per poterlo
fare? Perché questi sono insegnanti che non sono di ruolo, non sono
pagati, soprattutto sono insegnanti che non hanno diritto in molti
casi a partecipare ai corsi di aggiornamento previsti nel piano di
aggiornamento; quindi, bisogna fare iniziative apposite studiate
per loro, altrimenti non risolveremo questo problema.
Pertanto chiedo che siano previste all'interno dei prossimi
piani di aggiornamento delle iniziative apposite per questa
tipologia di insegnanti in modo tale che questi - che naturalmente
non sono presenti nella scuola, altrimenti avrebbero insegnato per
almeno 180 giorni - possano partecipare a tali corsi e riuscire a
mantenere la validità del titolo di studio.
