Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 57 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (MATIN)
OBJET N° 57/XI Désignation de cinq conseillers régionaux au sein
du Conseil pour le plurilinguisme européen.
Président Il s'agit de désigner cinq conseillers régionaux à
l'intérieur du Conseil pour le plurilinguisme. Je rappelle que deux
de ces conseillers sont indiqués par la minorité. La parole au
Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Les forces de la majorité proposent Perron,
Charles et Piccolo.
Président Est-ce qu'il y a des désignations pour la minorité? La
parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Proponiamo Comé e Squarzino.
Président Je rappelle les propositions qui ont été formulées. Il
s'agit des Conseillers Perron, Charles, Piccolo, Comé et Squarzino.
On procède à la votation:
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Voix obtenues:
Charles Teresa: 29
Perron Ego: 27
Piccolo Guglielmo: 27
Comé Dario: 17
Squarzino Secondina: 17
Sont élus en qualité de membres du Conseil régional au sein du
Conseil pour le plurilinguisme européen Mme Teresa Charles, MM.
Perron et Piccolo représentant la majorité et M. Comé et Mme
Secondina Squarzino, représentant la minorité.
Délibération Le Conseil
Etant donné que la loi n° 19 du 26 avril 1993 a adopté un
programme de plurilinguisme européen dénommé "Pax linguis" visant à
promouvoir la communication entre les peuples et à en faciliter la
compréhension et la solidarité réciproques;
Etant donné que l'article 4 de ladite loi prévoit la création du
conseil pour le plurilinguisme européen comprenant, entre autres,
cinq membres élus par le Conseil régional en son propre sein, dont
deux représentant la minorité;
Vu que l'Assemblée régionale, par sa délibération n. 583/X du 6
avril 1994, avait désigné en qualité de membres au sein du Conseil
pour le plurilinguisme européen les conseillers MM. Adolfo Dujany,
Ego Perron et Madame Secondina Squarzino représentant la majorité
et MM. Paolo Linty et Rudi Marguerettaz représentant la
minorité;
Considérant que par rapport à l'élection des nouveaux membres du
Conseil régional il est nécessaire de pourvoir à la désignation de
cinq conseillers régionaux, dont deux représentant la minorité, au
sein du conseil pour le plurilinguisme européen;
Vu la loi régionale n° 19 du 26 avril 1993;
Vu les décrets législatifs n° 320/1994 e n° 44/1998;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur de la direction des
affaires générales de la présidence du Conseil régional - aux
termes de l'article 72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et
des articles 13 - 1er alinéa - lettre a) et 59 - 2ème alinéa - de
la loi régionale n° 45/1995, - quant à la légalité de la présente
délibération;
Délibère
de désigner en qualité de membres du Conseil régional au sein du
conseil pour le plurilinguisme européen Mme Teresa Charles, MM. Ego
Perron et Guglielmo Piccolo représentant la majorité, et M. Dario
Comé et Mme Secondina Squarzino, représentant la minorité.
