Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 59 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 59/XI Designazione di un rappresentante di minoranza
del Consiglio regionale in seno al Consiglio scolastico
regionale.
Président Est-ce qu'il y a des propositions? Je rappelle que la
désignation doit être faite par la minorité. La parole au
Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Proponiamo Frassy.
Président On procède à la votation:
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Bulletins blancs: 21
Voix obtenues:
Frassy Dario: 12
Squarzino Secondina: 1
Le Conseiller Frassy est élu.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- l'articolo 1, secondo comma lettera b), della legge regionale
8 agosto 1977, n. 55, prevede che il Consiglio scolastico regionale
sia composto anche da un rappresentante del Consiglio regionale
appartenente alla minoranza;
- il Consiglio regionale, con deliberazione n. 2198/X in data 24
ottobre 1996, aveva designato quale proprio rappresentante,
appartenente alla minoranza, in seno al Consiglio scolastico
regionale il Consigliere Vittorino Chiarello;
Considerato che a seguito del rinnovo del Consiglio regionale si
rende necessario procedere alla designazione di un nuovo
rappresentante appartenente alla minoranza in seno al Consiglio
scolastico regionale;
Richiamata la legge regionale 8 agosto 1977, n. 55;
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
di designare quale rappresentante del Consiglio regionale,
appartenente alla minoranza, in seno al Consiglio scolastico
regionale il Consigliere Dario FRASSY.
