Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 56 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 56/XI Ratifica della deliberazione n. 1632 in data 11
maggio 1998, concernente: "Approvazione dell'acquisto dalla
"Associazione tra lavoratori e pensionati Matteo Talbot
s.c.a.r.l.", di Bologna, di fabbricati con annesso terreno siti in
Comune di Cogne, Loc. Boutillière, al fine di riquadrare la
proprietà regionale. Affido al notaio Ottavio Bastrenta, di Aosta,
dell'incarico per gli atti di acquisto. Impegno di spesa", adottata
dalla Giunta regionale in via d'urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 1632 in data 11 maggio 1998: "Approvazione
dell'acquisto dalla "Associazione tra lavoratori e pensionati
Matteo Talbot S.C.A.R.L.", di Bologna, di fabbricati con annesso
terreno siti in Comune di Cogne, Loc. Boutillière, al fine di
riquadrare la proprietà regionale. Affido al notaio Ottavio
Bastrenta, di Aosta, dell'incarico per gli atti di acquisto.
Impegno di spesa".
Président La délibération en question a reçu l'avis favorable de
la IIème Commission.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Depuis le 29 décembre 1995 l'Administration
régionale est propriétaire de l'ensemble du patrimoine immobilier
de l'ancienne Société Cogne qu'elle a racheté à la Sofinpar et par
conséquent elle est propriétaire de tous les biens appartenant à
cette Société dans la commune de Cogne, à l'exception de ce que
l'on appelle les dépendances minières. Par ailleurs, des
pourparlers sont en cours en vue de l'acquisition de ces dernières
propriétés qui sont actuellement frappées par les servitudes
minières.
Or, l'achat des immeubles et des terrains de l'Association
Talbot, Société à responsabilité limitée, achat délibéré par le
Gouvernement le 11 mai 1998 par la délibération n° 1632 soumise à
votre approbation - et ce, en considération du fait qu'il était
urgent de clore les négociations alors que l'activité du Conseil
était déjà suspendue en raison de la fin de la législature -, vise
à compléter les propriétés de la Région en fonction de
l'emplacement stratégique des immeubles tel qu'il résulte également
des études effectuées par l'Administration régionale, en vue de
l'application des plans d'exploitation des propriétés rachetées à
la Sofinpar.
Les négociations ont dû être conclues rapidement puisque
l'Association Talbot devait prendre une décision: se lancer dans la
réalisation de son propre projet ou y renoncer; elle avait en effet
déposé à la commune de Cogne un projet de réfection de ces
immeubles et le permis de construire expirait le 31 mai 1998. Donc
elle devait prendre une décision, soit donner cours à ces projets,
soit vendre les immeubles et le tout avant le 31 mai 1998, date
d'expiration du permis de construire qu'elle avait obtenu. C'est la
raison pour laquelle nous avons adopté cet acte avec les pouvoirs
du Conseil.
Le prix d'achat, 1,250 milliards de lires, proposé pour
l'ensemble des terrains et bâtiments, tient compte des éventuelles
servitudes actives et passives.
Ce prix a fait l'objet d'une expertise de la part des agents du
Service du patrimoine en mars 1997 et il peut être considéré comme
convenable, je dirais même prudent. En effet, la valeur des
différentes unités immobilières a généralement été estimée en
fonction de la fourchette des valeurs moyennes et basses du marché
et en fait deux des cinq bâtiments, l'un de 132 mètres carrés et
l'autre de 118 mètres carrés, ont été estimés à forfait,
respectivement 3 millions de lires et 12 millions de lires et non
pas sur la base du volume potentiel après reconstruction.
Les conditions fixées prévoient entre autres le versement de 900
millions de lires à titre d'arrhes au moment de la passation du
contrat préliminaire et la transcription dudit contrat, ce qui
constitue une garantie par rapport aux tiers, car si le Conseil
régional ne devait pas ratifier la délibération, les arrhes
seraient remboursées à l'acquéreur sans que celui-ci ait à payer
les frais de débit.
Le contrat préliminaire a été conclu le 26 mai 1998 et donc nous
soumettons à votre approbation la présente délibération d'achat de
ces immeubles.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Come ha detto il Presidente, quest'acquisto fa
parte di un progetto più ampio che ha permesso alla Regione di
acquisire un determinato patrimonio ex Sofinpar nell'area di Cogne
e dal 28 dicembre la Regione ne ha la piena disponibilità.
Sappiamo che si tratta di un patrimonio consistente per il quale
sono stati spesi finora circa 11 miliardi e che comprende una serie
di edifici oltre a quasi 200.000 metri quadri di terreno.
Questo progetto è strettamente interconnesso con un altro
progetto, che è stato avviato nella scorsa legislatura e voluto
fortemente dalla Giunta, che è il trenino.
In pratica è un trenino per il quale sono stati impegnati una
sessantina di miliardi quindi, questo progetto alla fine sembra
quasi l'alibi per dover giustificare la spesa per realizzare un
trenino ed arrivare in Cogne e avere un qualcosa, cioè bisognava
inventarsi una struttura che costituisse l'alibi - come dicevo -
per realizzare il trenino.
Questa è un'iniziativa che ha creato non poche polemiche anche a
livello di comunità locale, in particolare di Cogne, un'iniziativa
che sembra soddisfare interessi circoscritti piuttosto che
conseguire una reale utilità pubblica.
Allora quest'oggetto che oggi siamo chiamati a ratificare
riguarda un immobile che, come diceva il Presidente, si trova al
centro del patrimonio immobiliare finora acquisito dalla Regione,
conosciuto anche come ex Onarno, al centro del villaggio minerario,
dove esiste già un progetto di ristrutturazione approvato dal
Comune per realizzare una casa per ferie o un ostello vista la
contiguità favorevole con l'alta via numero due.
Però ci sono due osservazioni da fare. La prima è che non esiste
un progetto definito e chiaro di tutto l'insieme immobiliare che è
stato acquistato dalla Regione e di cui pare esserci
quest'interconnessione funzionale con il trenino o meglio:
quest'interconnessione funzionale dovrebbe costituire il motivo per
cui si procede a quest'ingente acquisizione immobiliare quindi, si
cerca di dare un senso al progetto del trenino, un trenino che per
Cogne sembra avere da parte di un buon numero di cittadini uno
scarsissimo interesse e che si ritiene possa fornire un domani uno
scarsissimo servizio.
Non esiste uno studio di gestione e già l'Assessore Riccarand la
scorsa legislatura aveva detto, confermando che non esisteva tale
studio, che in ogni caso se ne sarebbe occupata la Regione.
Oltretutto il tutto sembra bloccato dal fatto che, fintanto che non
si acquisiscono le concessioni minerarie - come è scritto qui in
premessa -, non si può sbloccare la realizzazione del progetto nel
suo complesso.
Questo stride con la procedura di urgenza che viene richiesta in
questa delibera, cioè si chiede l'urgenza da una parte, ma
dall'altra parte si sa che se non ci sono i necessari presupposti,
la questione resta bloccata. Quindi chiedo al Presidente ulteriori
delucidazioni sul progetto di insieme e non solo una sintetica e
parziale illustrazione dell'acquisizione di quest'immobile per la
cifra di 1.850 milioni, un immobile che sappiamo oltretutto essere
stato acquistato dai precedenti proprietari diversi anni fa per una
cifra ben inferiore e che si inserisce in un contesto del quale, a
parte queste parole, la strategicità della localizzazione o il
riquadrare della proprietà regionale, non si conosce altro.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) La nostra posizione è un po' diversa da quella
di Forza Italia perché riteniamo che probabilmente l'urgenza c'è
proprio per quello che diceva il Presidente perché se la Società
voleva fare investimenti e doveva decidere entro il 31 maggio, è
chiaro che l'eventuale nuova controparte doveva essere la Regione e
quindi doveva fare questo discorso.
Quello che invece ci stupisce e ci crea grosse perplessità sono
altre cose e cioè il fatto del progetto completo, cioè di cosa la
Regione vuole fare un domani di questa grande area.
E le perplessità sono aumentate dopo che ho assistito ai lavori
della II Commissione come membro effettivo. In quella Commissione
abbiamo avuto l'audizione di funzionari ai quali è stato chiesto di
fornirci una planimetria dove si potessero vedere tutte le
proprietà contrassegnate con tre colori diversi, rispettivamente
quelle in possesso della Regione, quelle che si intendono
acquisire, quelle ancora in possesso di altre società che
potrebbero essere interessate a vendere alla Regione. Un quarto
colore poteva indicare quelle di proprietà del Comune perché
sicuramente si dovrà sentire il Comune di Cogne - se vogliamo
applicare il concetto di federalismo - per poi studiare un progetto
complessivo.
Abbiamo fatto la riunione il 16 luglio, sono passati 13 giorni,
abbiamo chiesto questa planimetria differenziata con quattro colori
all'Ufficio del patrimonio della Regione ed oggi mi vedo arrivare
una fotocopia dove è rappresentata solo una parte contornata
dall'area che si vuole acquisire, ma per avere una documentazione
di questo tipo, non avevo bisogno di chiederla all'Ufficio del
patrimonio! Se l'avesse chiesta il Consigliere Marco Viérin, il
funzionario avrebbe già dovuto provvedere, ma quando addirittura la
chiede una commissione all'unanimità e poi da parte degli uffici si
risponde in questa maniera, vuol dire che non ci siamo. Ad oggi non
abbiamo un'idea di quello che può essere la strategia complessiva
neanche da un punto di vista di proprietà di immobili e di
terreni.
Concordo poi con quanto diceva Tibaldi che ci manca un progetto
di quello che si vuol fare nel futuro e dalle parole del Presidente
pare che questo sia già stato abbozzato quindi, mancano queste due
cose.
Colgo l'occasione fra l'altro per ringraziare il Presidente
Borre perché alcuni membri della Commissione hanno chiesto di fare
un sopralluogo e questo è stato fissato per venerdì però, quando mi
vedo arrivare il giorno del Consiglio un documento che non riporta
per niente quello che era stato richiesto, allora la buona fede va
a farsi benedire.
Aspetto le risposte per dire quale sarà il nostro comportamento
come Autonomisti su questa vicenda.
Président Si aucune demande d'intervention ne parvient, je ferme
la discussion générale. La parole au Président du Gouvernement,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Avant tout je regrette qu'il y ait ce malentendu
concernant les données qui sont nécessaires pour examiner les actes
et les délibérations soumis à votre attention. Je pense qu'il
serait peut-être mieux, pour éviter ces malentendus, que la requête
soit adressée directement au responsable politique; si ensuite on
doit en débattre à l'intérieur de cette salle, au moins que le
responsable politique soit directement concerné vu que non
seulement nous sommes tout à fait favorables mais que nous estimons
nécessaire que tous les actes soient mis à votre disposition.
Vu que ce n'est pas la première fois que cela se produit,
moi-même je l'ai vérifié en IIème Commission pour l'accord de
programme concernant l'ancien hôtel Alpino, je vous prie - quand il
y a ces exigences - d'en informer aussi le responsable politique,
afin que nous puissions donner cours à vos requêtes.
Quant aux problèmes de substance, tout d'abord je ne partage pas
l'avis exprimé par M. Tibaldi sur la finalisation exclusive de cet
achat à la liaison ferroviaire entre Cogne et Pila. C'est l'un des
projets, mais ce n'est pas le seul projet donc on ne peut
reconduire cet achat uniquement à cette utilisation. Il y a
l'ensemble des propriétés de l'ancienne Société Cogne dans la
commune de Cogne même, que nous pouvons résumer. Il s'agit du
village des mineurs et de l'aire faisant l'objet de la concession
d'exploitation minière.
Le village des mineurs comprend deux parties, l'une bâtie dans
les années 20 et les années 30 par la Société Ansaldo et la Société
Ansaldo Cogne, l'autre dénommée village Anselmetti, réalisée au
cours des années 50.
Quant à la concession d'exploitation minière, elle couvre trois
aires, la première correspondant à la partie industrielle du
village des mineurs de Cogne et située le long du Grauson, la
deuxième Costa del Pino et la troisième Colonna.
L'activité d'extraction dans la mine de Cogne a pris fin au mois
de mars 1979 et depuis lors la mine est dans une situation
d'attente, le concessionnaire demeurant par ailleurs dans
l'obligation d'entretenir les principaux moyens de communication
téléphérique, train de Costa del Pino et liaison avec Colonna selon
les dispositions du district minier. La IIème Commission du Conseil
aura la possibilité de vérifier cet état des choses dans la visite
qu'elle a planifiée au cours de la journée de vendredi.
En 1993 nous avons acheté à la Société Nuova Sias le village
Anselmetti et en 1994 nous avons remis en commodat ce village au
Musée régional de l'industrie minière.
L'année suivante, 1995, nous avons acheté à la Société Sofinpar
la partie restante du village des mineurs, exception faite de la
partie industrielle comprise dans la concession et des bâtiments
précédemment cédés par la Société nationale Cogne à l'Onarmo.
Aujourd'hui nous achetons les immeubles Onarmo, qui iront
compléter la propriété régionale en vue, à juste titre, de la
réalisation d'un projet de revalorisation rationnelle de l'ensemble
du patrimoine immobilier de l'ancienne société Cogne et ce, de
concert avec la commune de Cogne et suivant les indications visées
à une étude spécifique qui avait été commanditée par l'Assesseur
Lévêque à MM. Corrado Binel et Franco Pagano au mois de février
1997. Etude qui a été également transmise avant d'être approuvée
définitivement par le Gouvernement à la commune de Cogne pour qu'il
y ait une concertation entre les deux administrations. La commune
de Cogne a examiné ce plan par délibération du 23 avril 1998 et
nous a transmis ses observations.
Il y a donc un plan, un projet, qui vise non seulement les
propriétés de l'Administration régionale, mais toutes les
propriétés publiques à l'intérieur de la commune de Cogne; un plan
qui justifie également l'achat que nous vous proposons aujourd'hui
parce qu'il s'insère dans cette stratégie générale de
revalorisation. La commune de Cogne a délibéré au mois d'avril
dernier, l'objet étant: "Esame e parere sullo studio per la
riqualificazione del patrimonio immobiliare pubblico in Comune di
Cogne, redatto dagli Architetti Corrado Binel e Franco Pagano di
Aosta incaricati dall'Amministrazione regionale".
A l'heure actuelle, le projet mis au point envisage entre
autres: la création d'un musée de l'industrie minière en vue de la
transformation du domaine minier de Cogne en l'un des principaux
musées d'Europe et les affirmations de M. Tibaldi se réfèrent à ces
servitudes minières parce qu'il n'y a pas entrave pour ce qui est
des interventions prévues ni pour la liaison ferroviaire ni pour
nos projets de restructuration. La remarque dont il faisait état ne
se rapporte pas à ces projets, donc ce n'est pas celle-là la raison
de l'adoption de l'acte part le Gouvernement. L'on devait
simplement dire à la Société oui ou non avant le 31 mai 1998 parce
qu'elle ne pouvait pas, sans cette réponse, renoncer au permis de
construire qu'elle avait déjà obtenu de la commune.
Il y a donc la création d'un musée de l'industrie minière et
puis l'aménagement d'un centre de visites du Parc du Grand-Paradis
en vue duquel un appel d'offres a déjà été lancé concernant la
réhabilitation des bâtiments, la réalisation de deux pôles
d'hébergement, le premier dans l'aire du Parc et des villas bâties
en 1952 et le deuxième en aval des structures Onarmo où un nouveau
village de vacances pourrait être aménagé et ensuite la
revalorisation de l'aire environnante la gare ferroviaire de la
ligne Cogne-Plan Praz.
L'aire ex Cogne est donc destinée à accueillir des activités et
des services d'intérêt public et à devenir un centre de
développement écologique et culturel dont pourra bénéficier
l'ensemble de la Vallée d'Aoste, notamment la communauté de
Cogne.
Les résultats de l'étude constitueront autant d'indications et
d'orientations qui seront ensuite précisées par la Région et par la
commune de Cogne lors de l'affectation définitive des différents
immeubles.
En effet l'étude est une étude de caractère général parce
qu'elle prend en considération non seulement les problèmes
d'affectation de ces différentes aires, mais également tous les
problèmes concernant la voirie à l'intérieur de la commune de
Cogne. C'est un plan d'aménagement général de toutes ces zones qui
donne aux différentes propriétés publiques une affectation
coordonnée afin de mieux mettre en valeur tous les atouts de ces
aires et de ce patrimoine immobilier de nature publique.
Président La parole au Conseiller Lattanzi pour déclaration
d'intention.
Lattanzi (FI) Presidente, noi voteremo contro questa
deliberazione per tre motivi.
Il primo perché lei ha citato in delibera e ha riconfermato
addirittura con una presa di posizione da parte degli Autonomisti
di comprensione del carattere di urgenza, noi la contestiamo. Lei
cita il fatto che quest'azienda venditrice era in qualche modo
obbligata a decidere entro una certa data (31 maggio) in funzione
di una concessione edilizia che le sarebbe venuta a mancare.
Non possiamo agganciarci a questo perché la concessione edilizia
è rilasciata dal Comune e il Comune poteva perfettamente rinnovarla
se questo era considerato uno strumento per poter fare delle
riflessioni più puntuali, progettuali, di chiarezza di obiettivi
quindi, il carattere di urgenza di questa deliberazione non è
accettabile per quanto ci riguarda.
Avevamo nella prima seduta del Consiglio precisato che la
posizione di Forza Italia sulle deliberazioni di urgenza della
Giunta sarebbe stata di discussione laddove e quando ritenevamo
giusto confermare il carattere di urgenza, questa deliberazione il
carattere di urgenza non ce l'ha.
Secondo aspetto. Il progetto - lei lo ha citato e non ha potuto
non farlo nella sua replica - è uno studio molto generale che ha
solo una finalità per quella che è la nostra lettura politica,
quella di giustificare l'acquisizione delle proprietà immobiliari
in capo alla Regione. Lei sa che è così perché sa perfettamente che
il Comune di Cogne ha approvato e rimandato con una serie di
riflessioni alla Giunta regionale il giudizio positivo su quella
deliberazione, ma lei sa altrettanto bene che non è la Comunità di
Cogne intera che ha approvato quel progetto, che c'è stato un atto
fideiussorio da parte della Comunità, che il dibattito su quel
progetto, ancora così generale, è un dibattito ancora aperto perché
in quel Comune il fine dell'acquisizione di quelle aree non è
ancora in possesso dei cittadini stessi. C'è preoccupazione in
quella Comunità, come lei sa Presidente, perché si vedono impegnate
risorse di Valdostani senza sapere qual è la finalità di questo
progetto. Quel progetto definisce semplicemente che è giustificato
riacquisire quelle aree per una futura destinazione che poi si
dovrà andare a decidere e il dibattito è sulla futura destinazione,
non sul fatto che si compri o non si compri.
È evidente che avere chiaro un progetto definitivo con tanto di
obiettivo finalizzato porterebbe Forza Italia ad avere più chiaro
se essere a favore o contro l'acquisizione di quei terreni. Una
cosa è certa: noi oggi stiamo impegnandoci a spendere dei soldi per
acquistare in termini di presunta opportunità il terreno, in
funzione di quale progetto non si sa.
Quindi non riteniamo che questo sia un progetto che possa
giustificare un impegno così importante perché di quel progetto
manca la finalità.
La destinazione per noi è un fattore rilevante, comprare terreni
adducendo un carattere di urgenza che non esiste per una finalità
che non è conosciuta non ci mette nelle condizioni di esprimere
oggi un voto favorevole.
Ciò potrebbe invece verificarsi nella misura in cui questa
Giunta abbia la capacità di presentarsi con un progetto definito,
con degli obiettivi chiari, con delle risposte ai cittadini molto
precise e non facendo leva semplicemente sul fatto che ci sia un
collegamento di partito fra il Presidente della Giunta e il Sindaco
di quel Comune perché questo non è quello che i cittadini di quella
Comunità si aspettano.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Il collega Lattanzi ha dato un taglio al suo
intervento un po' diverso da quello fatto dagli Autonomisti, ma
anche gli Autonomisti non voteranno questo provvedimento, si
asterranno dal prendere una decisione per una motivazione molto
chiara.
Il Presidente invitava per il futuro i consiglieri ad
indirizzarsi all'organo politico, ma quando abbiamo discusso in II
Commissione l'organo politico c'era perché la II Commissione con il
suo Presidente e sette membri di Commissione è un organo
politico-istituzionale del Consiglio e in quella sede sono state
poste ai funzionari presenti alle riunioni delle domande precise
che sono a verbale e che riassumo: abbiamo chiesto di sapere se
c'era un progetto di massima per verificare il futuro di quelle
destinazioni - un po' quello che diceva il collega Lattanzi - a
questa domanda è stato risposto con un "non sappiamo"; abbiamo
richiesto la famosa planimetria che abbiamo aspettato ancora per 13
giorni e che non abbiamo avuto o meglio abbiamo avuto una presa in
giro, la definirei così...
Président ... je vous rappelle que les requêtes de nouveaux
documents et tous renseignements doivent être adressées au
Président du Gouvernement et aux Assesseurs compétents.
Viérin M. (Aut) Alors demain on adressera les requêtes par écrit
au Président Viérin Dino. On verra qu'est-ce qu'on fera après.
Perché se vogliamo prenderci in giro, possiamo anche prenderci
in giro, ma che i responsabili dell'Ufficio patrimonio della
Regione non sappiano dare indicazioni di nessun tipo neanche dopo
13 giorni che abbiamo fatto la riunione è una vergogna, non è altro
che una vergogna. Questo non succede neanche nelle aziende del
Mozambico, altro che Azienda Valle d'Aosta, siamo molti distanti
dall'Azienda Valle d'Aosta!
Non abbiamo i dati per poter definire la nostra posizione,
pertanto venerdì faremo il sopralluogo, chiederemo ufficialmente
questi documenti che a tutt'oggi non ci sono arrivati e poi, quando
dovremo discutere del problema nei prossimi mesi, avremo la nostra
posizione. Oggi la posizione degli Autonomisti è di astensione per
tutte le motivazioni appena spiegate.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Voglio sottrarmi un attimo a queste polemichette
sulla documentazione oltre che alle osservazioni del Consigliere
Viérin, che possono essere opportune dal suo punto di vista, e al
discorso urgenza o non urgenza di questa deliberazione, in quanto
mi sembra che le motivazioni per una deliberazione di urgenza
potevano pure esserci, anche se parzialmente condivido le contro
osservazioni fatte da Lattanzi. Io credo però francamente che in
futuro ne vedremo altre di peggiori e in questo caso la valutazione
dell'urgenza può essere condivisa.
Invece dove non esprimo nessuna perplessità da parte del mio
gruppo è sul merito di quest'acquisto. Riteniamo che sia un
acquisto opportuno perché va ad integrare una proprietà già
regionale in vista di un progetto che seppure generico deve essere
perseguito.
L'alternativa avrebbe potuto solo essere una speculazione
privata visto che si tratta di un'area costruibile. Quindi, a
maggior ragione, mi sembra che sia estremamente opportuno
quest'acquisto. Annuncio quindi il voto favorevole del nostro
gruppo.
Président La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) Sono stato chiamato in causa e le parole di Curtaz
adesso mi confortano. Non mi sento preso in giro in quanto facente
parte della Commissione perché la Commissione ha valutato
quest'acquisto con le finalità che adesso Curtaz ha enunciato, cioè
non lasciare scappare quest'acquisto che poteva rivelarsi una
speculazione edilizia quindi, concordato con il Comune l'acquisto,
domani si deciderà cosa poter fare, ma sempre con le finalità che
il Presidente ha detto e che già in passato in quest'aula, quando
anche Viérin Marco era presente, erano state annunciate.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En reconfirmant le vote favorable à cette
délibération, je voudrais simplement souligner d'un point de vue
politique quelle est la volonté des communautés que nous
représentons ici.
Contrairement à ce qu'il ressort des affirmations de M.
Lattanzi, le Conseil municipal de Cogne - le seul qui, à notre sens
soit habilité à exprimer les positions officielles de cette
communauté - a approuvé cette délibération par 10 voix pour et 2
abstentions.
Président Je soumets au vote le point n° 14 à l'ordre du
jour:
Conseillers présents: 34
Votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Abstentions: 4 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
