Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 64 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 64/XI Riapprovazione, ai sensi dell'articolo 31,
ultimo comma dello Statuto Speciale, del disegno di legge regionale
concernente: "Salvaguardia delle caratteristiche e tradizioni
linguistiche e culturali delle popolazioni walser della Valle del
Lys" (Disegno di legge n. 302)
Articolo 3 (Principi e ambiti dell'azione regionale)
1. Nell'ambito delle proprie competenze legislative ed
amministrative, la Regione promuove e realizza la tutela e la
valorizzazione del patrimonio linguistico e culturale delle
popolazioni walser, attraverso opportuni interventi e con i
necessari adattamenti normativi, nonché sostenendo autonome e
specifiche iniziative condotte dagli enti locali, da istituzioni,
organismi ed associazioni che svolgano un'attività qualificata e
continuativa a livello locale e che dispongano di un'organizzazione
adeguata.
2. Per le finalità ed azioni di cui al comma 1, sono considerati
fondamentali:
a) la conservazione e la valorizzazione delle tradizioni walser,
con particolare riguardo alla toponomastica, al patrimonio
artistico ed architettonico, alla vita religiosa, alle usanze e ai
costumi, all'ambiente naturale ed antropizzato;
b) il consolidamento e lo sviluppo delle attività economiche e
produttive importanti per la permanenza delle popolazioni nei
luoghi d'origine, ai fini del mantenimento delle identità etnica,
linguistica e culturale della comunità walser;
c) l'introduzione progressiva, accanto alle lingue ufficiali
della Regione, della lingua tedesca negli uffici degli enti locali
e in quelli dell'Amministrazione regionale presenti sul territorio
dei comuni di cui all'articolo 2;
d) l'insegnamento della lingua tedesca nelle scuole presenti nei
singoli comuni del territorio, entro indirizzi organizzativi e
programmatici idonei a facilitare il collegamento dell'azione
educativa alle esigenze economico-sociali e di sviluppo della
comunità, alla valorizzazione della sua cultura e dei suoi
idiomi;
e) l'incremento delle iniziative di studio, ricerca e
documentazione sulla cultura walser, già in atto presso istituzioni
locali, quali il Centro Studi e Cultura Walser della Valle d'Aosta,
con sede a Gressoney-Saint-Jean, e l'Associazione Augusta, con sede
ad Issime, attraverso strutture organizzative e di servizio
adeguate;
f) lo sviluppo di forme di collaborazione con associazioni e
istituti culturali ed universitari;
g) il sostegno a forme di collaborazione e scambio con altre
popolazioni walser e germanofone, presenti anche al di fuori del
territorio della Repubblica;
h) il sostegno alla realizzazione e diffusione, attraverso i
media, di programmi inerenti alle tradizioni linguistiche e
culturali walser, anche con la ricezione di programmi radiofonici e
televisivi in lingua tedesca.
Président Le Gouvernement régional a proposé la réapprobation de
la loi en question aux termes de l'article 31, 5ème alinéa du
Statut spécial. La Ière Commission du Conseil régional s'est
exprimée à l'unanimité dans le sens de la réapprobation de l'acte
en question avec l'intégration de la disposition dont à l'article 3
de la loi susmentionnée. La parole au Président du Gouvernement
régional, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le Conseil régional, le 2 avril dernier, a
approuvé le projet de loi portant: "Sauvegarde des caractéristiques
et des traditions linguistiques et culturelles des populations
walser de la Vallée du Lys". Le Président de la Commission de
Coordination pour la Vallée d'Aoste a renvoyé à un nouvel examen la
loi régionale susmentionnée.
Or, si nous examinons l'observation formulée par le Président,
il est nécessaire de souligner aussitôt qu'à notre avis celle-ci
n'est pas fondée du fait qu'elle s'attache à une lecture isolée de
la disposition qui ne tient pas compte du contexte ni de la nature
de réglementation cadre de la loi régionale. Car il est clair, aux
termes de l'article 2, que cette réglementation de sauvegarde
n'exerce pas ses effets sur tout le territoire de la Région, mais
seulement dans les communes de Gressoney-La-Trinité,
Gressoney-Saint-Jean et Issime et en faveur des populations de
langue allemande qui résident dans ces communes. En nous engageant
à travailler pour la diffusion de la langue allemande dans les
administrations publiques des trois communes, il n'était pas dans
notre intention de mettre en discussion le bilinguisme officiel
reconnu par le Statut d'autonomie ou arbitrairement de revendiquer
une compétence à ce propos et ce, tant parce qu'il a été réaffirmé
que les langues officielles de la Région sont exclusivement le
français et l'italien que parce qu'à l'article 3 il est
expressément prévu que l'Administration régionale agisse dans le
cadre de ses compétences législatives et administratives.
Afin de faire remarquer, donc, ces considérations, nous pouvons
ajouter que la disposition prévue par le décret d'application
auquel fait référence le Président de la Commission de
Coordination, ne recèle aucune allusion à une quelconque limitation
territoriale de la défense du patrimoine culturel et linguistique
walser et la garantie insérée dans les dispositions statutaires se
réfère expressément aux populations de langue allemande lesquelles
en bénéficieraient sur tout le territoire si ce n'est que l'article
38 du Statut spécial empêche le législateur d'étendre l'usage de
l'allemand à tout le territoire régional. Il y aurait donc
illégitimité si la Région avait eu l'intention d'étendre dans ce
sens l'usage de l'allemand, mais cela n'apparaît pas dans le projet
de loi régional du fait qu'à l'article 1er l'on dit: "... la
Regione individua,... i Comuni della Valle del Lys sul cui
territorio risiedono popolazioni di lingua tedesca...".
Il est donc évident par ailleurs que dans ce projet de loi
l'Administration régionale, alors qu'elle n'a pas expressément cité
les communes visées à l'article 2 du projet de loi, a pourvu à
identifier le champ d'application de la loi par le terme
territoire, cela est également confirmé par la disposition visée à
la lettre 2 du 2ème alinéa de l'article 3: "Insegnamento della
lingua tedesca nelle scuole presenti nei singoli comuni del
territorio"; que l'on ajoute à cela que l'article 2 du projet de
loi mentionne les communes destinataires de ladite disposition et
qu'il n'est donc pas nécessaire de répéter dans chaque disposition
que le contenu normatif est applicable seulement aux communes
germanophones.
Il est à constater enfin que le champ d'application se retrouve
clairement même dans le rapport, dont le projet de loi est assorti
(page 2, 1ère période) où il est énoncé: "Après avoir précisé que
la Région pourvoit à la défense et à la valorisation du patrimoine
walser, que l'on a voulu procéder à la désignation des communes
destinataires de ladite disposition."
La censure d'illégitime formulée par le Président de la
Commission de Coordination se révèle donc à notre avis non fondée
du fait que l'on ne trouve pas dans le projet de loi, et notamment
dans la disposition censurée, l'élément d'ultraterritorialité
souligné dans la note du dit Président.
En tout cas on a jugé bon de réapprouver le projet de loi dans
le même texte que celui qui a été rejeté par acte du Président de
la Commission de Coordination et en même temps on a pourvu à
intégrer la disposition censurée en ajoutant au terme de la période
qui constitue la lettre c) du 2ème alinéa de l'article 3 les mots
suivants: "des communes visées à l'article 2", afin d'éviter tout
malentendu ou fausse interprétation.
Président Y a-t-il des interventions à ce sujet? Je vous
rappelle qu'il s'agit d'une réapprobation aux termes de l'article
31, 5ème alinéa, du Statut spécial et que par conséquent une
majorité spéciale est requise s'agissant d'une réapprobation qui
doit avoir lieu à la majorité absolue des membres de ce
Conseil.
Si personne ne demande la parole, je soumets au vote la
réapprobation de la loi régionale en question; la votation a lieu
d'abord sur l'article 3 tel qu'il a été amendé comme le Président
du Gouvernement vient de le rappeler. Les conseillers sont invités
à voter:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le texte dans son ensemble, les conseillers
sont invités à voter:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
