Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 61 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 61/XI Elezione dei componenti della Commissione
regionale sugli atti degli enti locali.
Président Il s'agit de pourvoir à l'élection des membres de la
Commission régionale de contrôle sur les actes des collectivités
locales, dont cinq membres effectifs et cinq membres suppléants
sont choisis à l'intérieur des catégories indiquées à l'article 4
de la loi 23 août 1993, n° 73, tel qu'il a été modifié par la loi
régionale 9 août 1994, n° 41.
Je signale que nous avons un certain nombre de candidatures mais
que nous font défaut quelques candidatures pour ce qui est des
membres suppléants. La Conférence des Chefs de groupe unanimement
m'a prié de formuler au Conseil la proposition de nomination en
tant que membres effectifs de la Commission régionale de contrôle
suivant les catégories A, B, C, D et E des personnes suivantes:
Catellino Vincenzo, Negretto Alessandro, Ricco Raffaele, Pasquino
Luigi et Domaine Emilia.
Puisque nous avons dans la même fiche également les membres
suppléants, je vous fais part aussi de la proposition de la
Conférence des Chefs de groupe, pour ce qui concerne les membres
suppléants, de nommer MM. Paolo Caveri et Pivato Walter, en tant
que membres dont la proposition a été effectuée par les ordres
professionnels, et à défaut de candidatures présentées par les
intéressés, MM. Viberti Aldo, Aloisi Giovanni et Frassy Enrico pour
ce qui concerne les membres suppléants.
Puisque la détermination a été adoptée unanimement en Conférence
des Chefs de groupe, on considère que l'on peut librement indiquer
dans le bulletin de vote le nom du membre appartenant à la
minorité.
On procède à la votation:
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Voix obtenues:
Membres titulaires: Membres suppléants:
Pasquino Luigi: 33 Aloisi Giovanni: 27
Catellino Vincenzo: 29 Caveri Paolo: 27
Ricco Raffaele: 28 Frassy Enrico: 25
Domaine Emilia: 24 Viberti Aldo: 24
Negretto Alessandro: 23 Pivato Walter: 22
Je proclame par conséquent élus MM. Catellino, Negretto, Ricco,
Mme Domaine et M. Pasquino en tant que membres effectifs, et MM.
Caveri, Pivato, Viberti, Aloisi et Frassy en tant que membres
suppléants de la Commission régionale de contrôle.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- la legge regionale 23 agosto 1993, n. 73, concernente:
"Disciplina dei controlli sugli atti degli Enti locali", come
modificata dalla legge regionale 9 agosto 1994, n. 41, prevede, tra
l'altro, la costituzione di una Commissione regionale di controllo,
composta di cinque membri effettivi e di cinque membri supplenti,
eletti dal Consiglio regionale;
- i membri effettivi e supplenti devono essere eletti dal
Consiglio regionale, tenendo conto dei sottoriportati requisiti
richiesti dell'articolo 4 e delle incompatibilità di cui
all'articolo 6 della legge regionale 23 agosto 1993, n. 73, come
modificata dalla legge regionale 9 agosto 1994, n. 41;
Estratto del testo coordinato della legge regionale 23 agosto
1993, n. 73, recante: "Disciplina dei controlli sugli atti degli
Enti locali".
(aggiornato alla legge regionale 9 agosto 1994, n. 41)
(...Omissis...)
Articolo 3
(Costituzione e composizione della Commissione)
1. La Commissione è costituita e insediata con decreto del
Presidente della Giunta regionale. Tale decreto fissa anche la data
della prima riunione della Commissione.
2. La Commissione è composta da cinque membri effettivi e cinque
supplenti, eletti dal Consiglio regionale.
(...Omissis...)
Articolo 4
(Scelta ed elezione dei componenti la Commissione)
1. I componenti effettivi, eletti dal Consiglio regionale,
devono essere scelti, uno per categoria, fra i cittadini iscritti
nelle liste elettorali dei comuni della Valle d'Aosta, residenti
nella regione da almeno tre anni, appartenenti alle seguenti
categorie:
a) da un esperto iscritto da almeno dieci anni nell'albo degli
avvocati, scelto in una terna proposta dal competente ordine
professionale;
b) da un esperto iscritto da almeno dieci anni all'albo dei
dottori commercialisti o dei ragionieri, scelto in una terna
proposta dai rispettivi ordini professionali;
c) uno scelto tra chi abbia ricoperto per almeno cinque anni la
carica di parlamentare nazionale, di consigliere regionale, di
sindaco o di componente della Commissione regionale di controllo
sugli atti degli enti locali;
d) uno scelto tra i funzionari in quiescenza dello Stato, della
Regione Valle d'Aosta, dei comuni e degli altri enti locali e
pubblici con qualifica non inferiore a quella di dirigente, vice
dirigente od equiparata;
e) uno scelto tra i segretari comunali in quiescenza.
2. I membri supplenti devono avere gli stessi requisiti di cui
al comma uno.
3. Il Consiglio regionale elegge, a maggioranza dei 3/5 dei suoi
componenti, entro sessanta giorni dalla data di elezione del
Consiglio stesso, in due votazioni separate, i componenti effettivi
ed i componenti supplenti. In entrambe le elezioni almeno uno degli
eletti deve essere designato dalla minoranza.
(...Omissis...)
Articolo 6
(Incompatibilità.)
1. Non possono far parte della Commissione:
a) i parlamentari nazionali ed europei;
b) i consiglieri regionali della Valle d'Aosta;
c) i consiglieri dei comuni della Regione e gli amministratori
degli altri enti soggetti al controllo della Commissione, nonché
coloro che abbiano ricoperto tali cariche nell'anno precedente alla
costituzione della medesima Commissione;
d) coloro che si trovano nelle condizioni di ineleggibilità alle
cariche di cui alle lett. b) e c);
e) i dipendenti e i contabili della Regione e degli enti
soggetti al controllo della Commissione nonché i dipendenti dei
partiti presenti nei consigli degli enti locali della Regione;
f) coloro che ricoprono incarichi direttivi o esecutivi nei
partiti o movimenti politici a livello regionale o nazionale;
g) i componenti dei comitati regionali di controllo o delle loro
sezioni;
h) coloro che prestano attività di consulenza o di
collaborazione presso la Regione o enti sottoposti al controllo
regionale;
i) coloro che hanno parte, direttamente o indirettamente, in
esazioni, servizi, somministrazioni ed appalti degli enti soggetti
al controllo o in società, imprese, aziende ed istituti
sovvenzionati dagli enti stessi;
l) coloro che hanno liti pendenti con gli enti soggetti al
controllo;
m) coloro che avendo un debito liquido ed esigibile nei
confronti degli enti soggetti al controllo siano stati legalmente
messi in mora.
(...Omissis...)
Articolo 8
(Durata del mandato della Commissione, permessi,
aspettative.)
1. Il Consiglio regionale procede all'elezione dei componenti la
Commissione entro il sessantesimo giorno dalla data delle elezioni
del Consiglio regionale.
2. La Commissione resta in carica per la durata della
legislatura e cessa dal mandato con l'insediamento della nuova
commissione, che deve avvenire entro trenta giorni dall'elezione
dei suoi componenti.
(...Omissis...)
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per l'elezione dei
componenti effettivi e supplenti della Commissione regionale di
controllo sugli atti degli enti locali appartenenti alle categorie
indicate alle lettere c), d) e e) dell'articolo 4 del testo
coordinato della L.R. n. 73/1993, sono stati inseriti, con appositi
provvedimenti dirigenziali, nell'albo regionale delle nomine e
designazioni di cui all'articolo 7 della L.R. n. 11/1997, i
seguenti nominativi:
Componenti effettivi
1) Domaine Emilia, nata a La Salle il 10 marzo 1947 ed ivi
residente in Via Emilio Chanoux n. 45 - categoria lett. e) -
2) Pasquino Luigi, nato ad Aosta il 30 agosto 1939 ed ivi
residente in Via Vévey n. 7 - categoria lett. d) -
3) Ricco Raffaele, nato a Barletta il 17 aprile 1926 e residente
ad Aosta in Via A. Crétier n. 4 - categoria lett. c) e d) -
4) Trifone Francesco, nato a Catania il 18 febbraio 1945 e
residente ad Aosta in Via delle Betulle n. 186 - categoria lett. c)
-
Componenti supplenti
1) Domaine Emilia, nata a La Salle il 10 marzo 1947 ed ivi
residente in Via Emilio Chanoux n. 45 - categoria lett. e) -
2) Pasquino Luigi, nato ad Aosta il 30 agosto 1939 ed ivi
residente in Via Vévey n. 7 - categoria lett. d) -
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti richiesti in relazione all'incarico da
conferire;
Considerato che per i componenti appartenenti alle categorie di
cui alle lettere a) e b) gli ordini professionali interessati hanno
segnalato le seguenti terne di nominativi;
per gli avvocati:
Effettivi
- avv. Vincenzo Cattelino
- avv. Daniele Parini
- avv. Carla Chanu
Supplenti
- avv. Paolo Caveri
- avv. Italo Fognier
- avv. Pietro Fiorio Trono
per i dottori commercialisti:
- Dott. Claudio Benzo
- Dott. Gennaro D'Aquino
- Dott. Mario Dalbard
- Dott. Mario Frimaire
- Dott. Angelo Safina
- Dott. Alessandro Negretto
per i ragionieri:
- Rag. Attilio Pivato
- Rag. Marco Girardi
- Rag. Alda Frand Genisot
- Rag. Walter Pivato
- Rag. Pier Giuseppe Puliserpi
- Rag. Oscar Bétral
Ricordato che il Consiglio regionale con provvedimenti n. 125/X
del 29 settembre 1993, n. 1953/X del 29 maggio 1996 e n. 2026/X del
10 luglio 1996 aveva nominato quali componenti della Commissione
regionale di controllo sugli atti degli Enti locali i Signori:
Membri effettivi: Membri supplenti:
Raffaele Crétier Roberta Manganone
Aldo Viberti Hébert D'Hérin
Ferruccio Lustrissy Emanuele Mazzocchi
Luigi Monami Francesco Trifone
Anna Maria Bois Paolo Samaritani
Ritenuto, pertanto, opportuno, proporre al Consiglio di
procedere all'elezione, a maggioranza dei 3/5 dei suoi componenti,
in due votazioni separate, di cinque componenti effettivi e cinque
supplenti, per la durata della legislatura;
Tenuto presente che, il Consiglio ha effettuato tutte le
designazioni previo accordo tra maggioranza e minoranza;
Richiamate le leggi regionali 23 agosto 1993, n. 73, 9 agosto
1994, n. 41 e 10 aprile 1997, n. 11;
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
di eleggere quali componenti effettivi della Commissione
regionale di controllo sugli atti degli enti locali per la durata
della legislatura i Signori:
1) Catellino Vincenzo;
2) Domaine Emilia;
3) Negretto Alessandro;
4) Pasquino Luigi;
5) Ricco Raffaele;
e quali componenti supplenti i Signori:
1) Aloisi Giovanni;
2) Caveri Paolo;
3) Frassy Enrico;
4) Pivato Walter;
5) Viberti Aldo.
