Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 72 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 72/XI Esame delle determinazioni del gruppo di lavoro
per la fattibilità di un nuovo ospedale. (Reiezione di mozione)
Mozione Richiamata la petizione con cui 8459 cittadini
chiedevano, alcuni anni orsono, la realizzazione di un nuovo ed
unico ospedale;
Richiamato l'ordine del giorno del Consiglio regionale approvato
con deliberazione n. 2445 del 6 marzo 1997 con il quale si
impegnava la Giunta a nominare un apposito gruppo tecnico di lavoro
per avviare il processo di fattibilità di un nuovo ospedale;
Richiamata la delibera di giunta n. 2666 del 28 luglio 1997 con
la quale veniva costituito detto gruppo di lavoro;
Appreso che la relazione contenente le indicazioni degli
incaricati è stata consegnata nei mesi scorsi
all'Amministrazione;
Preso atto che, nel programma dell'attuale maggioranza, è
previsto l'impegno per la realizzazione di servizi sul territorio
in modo da "superare, in questa fase, la questione della
costruzione di un nuovo ospedale";
Sottolineato come il dibattito consiliare su quest'argomento sia
stato più volte rinviato in passato nell'attesa delle conclusioni
del suddetto gruppo di lavoro;
Sottolineati altresì gli impegni più volte presi dall'Assessore
competente affinché il Consiglio potesse esprimersi sulla
questione;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta a relazionare e portare al dibattito del Consiglio
entro 3 mesi le determinazioni a cui è giunto il gruppo di
lavoro.
F.to: Marguerettaz - Collé - Viérin M. - Lanièce - Comé
Président Qui demande la parole sur la motion pour
l'illustration? Les proposants ne demandent pas d'intervenir?
Est-ce que quelqu'un souhaite intervenir sur le fond de la motion?
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ringrazio i Consiglieri Marguerettaz, Collé,
Marco Viérin, Lanièce e Comé per questa mozione che, secondo me, è
molto importante ed urgente perché viene a coprire tutto un vuoto
di informazione e soprattutto credo che sarà importante esaminare
quel documento da cui apparirà con molta chiarezza che quanto
affermato in campagna elettorale dall'Assessore Vicquéry non
corrisponde a verità, nel senso che l'Assessore Vicquéry aveva
detto con molta chiarezza che l'ospedale nuovo sarebbe venuto a
costare 800 miliardi, mentre in realtà il progetto in questione
analizza tutta una serie di altissime specialità. Pertanto è chiaro
che qualunque tipo di ospedale nuovo con tutte quelle specialità
viene a costare molto.
Contemporaneamente non è stato messo a confronto cosa
significava ristrutturare l'esistente con tutte quelle specialità
quindi, c'è stato proprio un voluto... non lo so... diciamo casuale
incidente di percorso per cui si è dimenticato di dire che 800
miliardi è il costo di un ospedale con tutti i reparti per grandi
ustionati, per i trapianti, con la cardiochirurgia, con la
neurochirurgia, con il trattamento delle lesioni spinali, mentre
ristrutturare l'attuale senza queste specialità costa meno. Certo
che costa meno, ma probabilmente non si sono visti bene i profili
dei due progetti di ospedale per cui ritengo che sarà molto
importante discutere di quest'argomento.
Président D'autres interventions? Si personne ne demande la
parole, je ferme la discussion générale. La parole à l'Assesseur à
la santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Mme Squarzino, si on allait revoir les discours
que chacun de nous a fait lors de la campagne électorale, ce serait
très intéressant de les résumer car vous avez dit des choses
affreuses pour ce qui concerne l'organisation hospitalière, mais à
chacun ses problèmes, je me réfère à moi simplement.
Ce n'est pas le cas maintenant d'entrer dans le mérite du
problème de l'hôpital, mais c'est ridiculiser le rapport final du
groupe de travail le fait d'affirmer qu'il s'agitait simplement
d'un problème de coût. Si nous allons revoir le débat que ce
Conseil a déjà fait sur le problème, vous avez toujours dit que le
coût est un aspect secondaire de l'organisation hospitalière donc,
Vous devez éviter de dire des choses semblables.
En considération du fait que, comme M. Marguerettaz le sait, le
groupe de travail a transmis le rapport au Gouvernement régional en
date du 23 avril dernier et donc le Conseil régional n'a pas pu
débattre ce thème, je considère opportun qu'il puisse le faire et
donc je propose de transmettre le rapport à la Vème Commission. En
m'engageant en ce sens, je demande de retirer cette motion, en cas
contraire, on votera contre.
Président Je constate avec plaisir que les relations entre Mme
Squarzino et l'Assesseur Vicquéry n'ont nullement perdu leur éclat
après la pause des élections. Est-ce que quelqu'un souhaite
intervenir sur la requête de retrait de la part de l'Assesseur? La
parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Quest'abitudine di non voler votare le
mozioni io non l'ho mai capita, come fosse un "minus" della
maggioranza.
Non ho illustrato, non ho fatto polemica apposta perché credevo
che andasse liscia come l'olio questa mozione cioè venisse votata
all'unanimità.
Sa perché non sono favorevole a questa sua proposta, Assessore?
Perché qui stiamo facendo un lavoro in sede consiliare e l'idea che
sta dietro a questa mozione è che il Consiglio possa discutere su
un argomento così importante.
Ringrazio l'Assessore dell'impegno e della disponibilità, ma
credo che, al di là della presentazione di questa mozione, questo
sarebbe stato uno dei primi argomenti di discussione all'interno
della V Commissione, quindi ciò che sta dietro è una richiesta
leggermente più impegnativa. Io direi che il lavoro all'interno
della V Commissione sarà fatto senza dubbio, ma l'obiettivo è
quello di arrivare in Consiglio a parlare di questa cosa.
Forse non c'è questa disponibilità per cui bisognerà risollevare
il problema in Consiglio? Era per tagliare corto anche oggi,
insomma.
Président D'autres conseillers? La motion n'étant pas retirée,
je soumets au vote le document en question:
Conseillers présents: 34
Votants: 13
Pour: 13
Abstentions: 21 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous avons terminé l'ordre du jour, je rappelle que les Chefs de
groupe ont demandé une convocation de la Conférence qui a lieu
immédiatement dans la salle à côté. Je rappelle que le Conseil sera
convoqué pour le 23 et le 24 septembre prochain et je saisis
l'occasion pour former mes meilleurs voeux de bonnes vacances pour
tous les conseillers.
La séance est levée.
