Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Anagrafe patrimoniale - Indennità e previdenza


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 71 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 71/XI Riapprovazione, ai sensi dell'articolo 31,
comma quinto dello Statuto Speciale, della proposta di legge
regionale n. 319 (Ulteriori norme sulle indennità spettanti ai
membri del Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei
consiglieri regionali)
Articolo 1 1. L'indennità mensile di carica, l'indennità di
funzione e l'indennità di fine mandato, di cui, rispettivamente,
agli articoli 2, 5 e 11 della legge regionale 21 agosto 1995, n. 33
(Norme sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio e della
Giunta e sulla previdenza dei consiglieri regionali), sono
assoggettabili a sequestro e a pignoramento nei limiti stabiliti
dal codice di procedura civile. Ai soli fini di cui alla presente
legge, le stesse disposizioni si applicano altresì alla diaria
mensile e all'assegno vitalizio di cui, rispettivamente, agli
articoli 6 e 13 della l.r. 33/1995.
2. Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano anche ai
sequestri e ai pignoramenti in corso alla data di entrata in vigore
della presente legge.
Articolo 4 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président Je rappelle aux collègues que la Ière Commission du
Conseil a exprimé un avis favorable le 22 juillet 1998 à
l'unanimité sur la réapprobation de la loi en question. La parole
au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Per una brevissima relazione che fra l'altro è già
contenuta nel disegno di legge.
Il Consiglio regionale ha approvato in data 2 aprile 1998 la
proposta di legge oggi in discussione concernente ulteriori norme
sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio e della Giunta e
sulla previdenza dei consiglieri regionali.
Il Presidente della Commissione di Coordinamento della Valle
d'Aosta in data 6 maggio ha rinviato a nuovo esame la succitata
proposta formulando alcuni rilievi. Si intende pertanto opportuno,
al fine di rimuovere i motivi di illegittimità, accogliere i
rilievi formulati dalla Commissione modificando il testo
dell'articolo 1 ed assoggettando pertanto anche la diaria mensile
così come l'indennità di carica e di funzione e l'assegno vitalizio
a sequestro e a pignoramento nei limiti stabiliti dal Codice di
procedura civile, operando pertanto una qualificazione del
trattamento economico dei consiglieri regionali che a soli questi
fini è assimilato ai crediti di cui all'articolo 545 del Codice di
procedura civile. Inoltre, per ovviare ad un mero errore materiale,
si inserisce anche l'indennità di fine mandato fra i trattamenti
indennitari assoggettabili a sequestro e a pignoramento nei
medesimi limiti. Allo stesso tempo si inserisce, dopo l'articolo 3,
l'articolo 4 contenente la dichiarazione di urgenza dell'atto
deliberativo.
Come diceva il Presidente del Consiglio, la I Commissione ha
formulato in data 22 luglio all'unanimità, in accordo con i
Capigruppo, di approvare il provvedimento legislativo oggi in
discussione.
Président Est-ce que quelqu'un souhaite intervenir? S'il n'y a
pas d'interventions, je soumets au vote l'article 1er du projet de
loi en question tel qu'il a été modifié:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 4 du projet de loi en question:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
