Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 83 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 83/XI Ritiro dell'interpellanza: "Riapertura del
punto di ristoro-bar presso l'Ospedale di Viale Ginevra".
Interpellanza Rilevato che, ormai dal 1° gennaio 1997, non è più
in funzione il servizio di ristoro-bar presso il presidio
ospedaliero di Viale Ginevra;
Richiamata la delibera di Giunta n. 473 del 17 febbraio 1997
avente come oggetto "Individuazione degli obiettivi di gestione
dell'azienda U.S.L.";
Considerate le dichiarazioni fatte dal Direttore generale
dell'U.S.L. e dello stesso Assessore regionale alla Sanità che
affermavano la volontà di riattivare tale servizio mediante appalto
a evidenza pubblica entro il 1997;
Preso atto che, a tutt'oggi, nessuna procedura è stata espletata
per l'affido della gestione del servizio;
Avuta invece notizia che l'U.S.L. sarebbe intenzionata ad
affidare tale servizio senza procedere con una regolare gara
pubblica;
Considerata inoltre che la mancanza di tale servizio, pur
essendoci macchine automatiche di distribuzione di cibi e bevande,
è fonte di disagio per i degenti e i loro familiari;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere:
1) le motivazioni che hanno spinto l'U.S.L. a non bandire una
gara ad evidenza pubblica nei 19 mesi trascorsi dalla sospensione
di tale servizio;
2) le attuali intenzioni dell'U.S.L. a tale proposito;
3) i tempi e le modalità per la riapertura del punto di
ristoro-bar presso l'ospedale regionale.
F.to: Collé
Président Pour ce qui est du point n° 11 à l'ordre du jour, le
Conseiller Collé nous a informé que, puisque l'argument a déjà été
discuté dans la dernière séance, il a pris connaissance de la
réponse donnée par l'Assesseur Vicquéry et que, par conséquent,
l'interpellation en question est retirée.
