Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 91 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 91/XI Designazione di due membri effettivi e due
supplenti nella Commissione regionale per l'impiego.
Président Il s'agit de procéder à la désignation de deux
représentants effectifs et de deux remplaçants dans la Commission
en question, aux termes de la loi n° 863/94. Chaque conseiller a le
droit d'exprimer un suffrage en tant que conseiller effectif et un
en tant que Conseiller suppléant. La parole au Conseiller
Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Presidente, chiedo la cortesia di sospendere
cinque minuti i lavori affinché i gruppi di minoranza possano
riunirsi e vedere se è possibile esprimere delle candidature comuni
come minoranze.
Président La séance est suspendue pendant cinq minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 16,35 alle ore
16,54.
Il y a quelqu'un qui souhaite faire des propositions? La parole
au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) La minoranza propone Pellegrino.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) On propose Meggiolaro.
Président Je rappelle que la votation a lieu conjointement pour
ce qui concerne les membres effectifs et suppléants. Nous pouvons
procéder même en l'absence de désignations formellement énoncées.
On procède à la distribution des bulletins de vote. La parole au
Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) La question pourrait être réglée en considérant
le fait que pour les suppléants, étant donné que Meggiolaro faisait
partie soit des effectifs que des suppléants, reste la candidature
de Tripodi alors, quelqu'un vote Tripodi et il manque encore un
suppléant, on proposait comme majorité Guerraz Ivo.
Président On procède à la votation:
Conseillers présents et votants: 28
Suffrages exprimés: 28
Voix obtenues:
Membres titulaires: Membres suppléants:
Meggiolaro Maurizio: 23 Guerraz Ivo: 19
Pellegrino Cesare: 6 Tripodi Annunziata: 4
Je proclame élus, en tant que membres effectifs, MM. Meggiolaro
et Pellegrino et, en tant que membres suppléants, M. Guerraz et Mme
Tripodi.
Je précise, puisqu'il est prévu que l'un des deux membres
effectifs au sein de la Commission ait le droit de vote, que le
Conseiller ayant remporté le plus grand nombre de voix sera le
membre autorisé à exercer le droit de vote.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- l'articolo 4 della legge 19 dicembre 1984, n. 863, stabilisce
che la Commissione regionale per l'impiego è così composta:
- dal Ministro del lavoro e della previdenza sociale o da un
Sottosegretario di Stato dello stesso dicastero, o dal direttore
dell'ufficio regionale del lavoro e della massima occupazione
ovvero, in caso di sua assenza od impedimento, da altro funzionario
di pari grado da lui delegato, con funzioni di presidente;
- da un membro della Giunta regionale designato dal Presidente
della Giunta stessa, con funzioni di Vicepresidente. Il
Vicepresidente previa intesa con il Presidente, può convocare la
commissione e fissare l'ordine del giorno;
- da due membri designati dal Consiglio regionale della regione
interessata, con voto limitato a uno;
- da sei membri designati dalle associazioni sindacali dei
lavoratori maggiormente rappresentative sul piano nazionale;
- da quattro membri designati dalle associazioni sindacali dei
datori di lavoro maggiormente rappresentative sul piano nazionale;
di questi almeno uno deve essere designato dalle associazioni delle
imprese a partecipazione statale ed uno dalle associazioni delle
imprese cooperative nelle regioni in cui queste rivestano
particolare rilevanza dal punto di vista occupazionale;
- da due membri designati dalle associazioni sindacali dei
datori di lavoro non industriali e dei lavoratori autonomi
maggiormente rappresentative sul piano nazionale purché
rappresentate nel CNEL.
Per ogni membro effettivo della Commissione regionale per
l'impiego ad eccezione del Presidente e del Vicepresidente, viene
nominato un supplente.
- in relazione al rinnovo del Consiglio regionale è necessario
procedere a nuove designazioni;
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per la designazione di due
membri effettivi e due supplenti nella Commissione regionale per
l'impiego, sono stati inseriti, con appositi provvedimenti
dirigenziali, nell'albo regionale delle nomine e designazioni di
cui all'articolo 7 della L.R. n. 11/1997, i seguenti
nominativi:
Membri effettivi:
- Meggiolaro Maurizio, nato ad Aosta il 12.04.1967, residente ad
Aosta, via delle Betulle n. 62.
- Pellegrino Cesare, nato a Prazzo (CN) il 30.04.1934, residente
a Saint-Vincent, via Vuillerminaz n. 50;
- Tripodi Annunziata, nata ad Aosta, il 18.03.1968, residente ad
Aosta, via P. Salimbeni n. 4;
Membri supplenti:
- Meggiolaro Maurizio, nato ad Aosta il 12.04.1967, residente ad
Aosta, via delle Betulle n. 62.
- Tripodi Annunziata, nata ad Aosta, il 18.03.1968, residente ad
Aosta, via P. Salimbeni n. 4;
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti richiesti in relazione all'incarico da
conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di procedere
alla designazione di due membri effettivi e due supplenti, con
l'indicazione del membro con diritto di voto in caso di presenza di
entrambi i membri effettivi, per la nomina in seno alla Commissione
regionale per l'impiego, in possesso dei requisiti previsti
all'articolo 4 della l.r. n. 11/1997 e tenute presenti le cause di
esclusione e le incompatibilità di cui ai rispettivi articoli 5 e 6
della predetta legge regionale;
Richiamate la legge 19.12.1984, n. 863 e la legge regionale
10.04.1997, n. 11;
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59
- comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
di designare quali membri effettivi per la nomina in seno alla
Commissione regionale per l'impiego i Signori Meggiolaro Maurizio,
residente in Aosta, via delle Betulle, n. 62 (con diritto di voto)
e Pellegrino Cesare, residente in Saint-Vincent, via Vuillerminaz,
n. 50, e quali membri supplenti i Signori Guerraz Ivo, residente in
Gressan, loc. Acque Fredde, n. 1 e Tripodi Annunziata, residente in
Aosta, via P. Salimbeni, n. 4.
