Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 95 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 95/XI Concessione di un contributo di lire 8.400.000
all'Amministrazione comunale di Oyace per l'acquisizione di
porzione di fabbricato in località Gallian, da destinare a servizi
vari, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27.
Approvazione, impegno e liquidazione di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione nella
misura massima del 90% della spesa complessiva a favore dei comuni
per la creazione di un patrimonio immobiliare comunale, e che la
legge finanziaria per il 1996 ha rideterminato suddetta
percentuale, riducendola al 70%;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Oyace ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisizione
di una porzione di fabbricato sito in loc. Gallian, contraddistinto
al C.T. del Comune censuario di Oyace, al fg. 5, mappale 288/2, di
proprietà dei sig.ri Emilio Grimod e Elisa Grimod, da destinare,
unitamente all'intero fabbricato, a servizi vari (autorimessa, bar,
ristorante, negozio alimentare e sala riunioni);
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di Lire 12.000.000=;
Considerato che con l'acquisizione della suddetta porzione il
Comune di Oyace diventa proprietario dell'intero fabbricato, il cui
acquisto è stato perfezionato nel corso del 1995, sempre
beneficiando dei contributi della L.R. 27/86, come da deliberazione
consiliare n. 1235/X del 22.03.1995;
Considerato che in merito al suddetto intervento era stato
sentito a suo tempo l'Assessorato regionale dell'Industria,
Artigianato ed Energia;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Visti i decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13 -
comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n.
45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
8.400.000= (ottomilioniquattrocentomila) pari al 70% della spesa
complessiva a favore dell'Amministrazione comunale Oyace per
l'acquisizione di porzione di fabbricato in loc. Gallian, da
destinare a servizi vari, ai sensi della legge regionale 27 giugno
1986, n. 27;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 8.400.000=
(ottomilioniquattrocentomila) da imputare al capitolo 20620
(obiettivo 010003 - dett. 69) del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1998 ("Contributi ai comuni per la costituzione
di un patrimonio comunale immobiliare") il quale presenta la
necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La commune d'Oyace a présenté une demande afin
d'obtenir un financement pour l'achat d'une partie d'un bâtiment
rural qui est situé au hameau de Gallian, aux termes de la loi
régionale n° 27 portant "Concours financier de la Région à la
création d'un patrimoine immobilier communal".
La commune d'Oyace devient ainsi propriétaire de la totalité de
cet immeuble qui sera affecté à structure polyvalente comprenant un
garage, un bar, un restaurant, un magasin d'alimentation et une
salle de réunion.
Président Je soumets au vote l'argument en question:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
