Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 93 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 93/XI Nomina di tre esperti in seno al Comitato
scientifico per l'ambiente di cui all'articolo 4 della legge
regionale 4 marzo 1991, n. 6 recante "Disciplina della procedura di
valutazione dell'impatto ambientale.
Président Il s'agit de trois membres experts en architecture,
ingénierie ou biologie, nommés par le Conseil régional dont un
désigné par l'opposition.
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Au nom des forces de la majorité on propose M.
Marchisio Vittorio et Mme Cout Diana.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Je propose l'Architecte Vincenzo Di Dato.
Président On procède à la distribution des bulletins de
vote.
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Voix obtenues:
Marchisio Vittorio: 24
Cout Diana: 23
Di Dato Vincenzo: 11
Campane Vincent: 1
Sont proclamés élus MM. Marchisio, Di Dato et Mme Cout.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- la lettera o) dell'articolo 4 della legge regionale 4 marzo
1991, n. 6 recante "Disciplina della procedura di valutazione
dell'impatto ambientale" prevede che il Comitato scientifico per
l'ambiente sia composto, tra l'altro, da tre membri esperti in
architettura o ingegneria o biologia nominati dal Consiglio
regionale, di cui uno della minoranza;
- il comma uno dell'articolo 5 della predetta legge regionale
prevede che il rinnovo del Comitato scientifico per l'ambiente
avviene all'inizio di ogni legislatura regionale;
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per la nomina di tre esperti
in seno al Comitato scientifico per l'ambiente, sono stati
inseriti, con appositi provvedimenti dirigenziali, nell'albo
regionale delle nomine e designazioni di cui all'articolo 7 della
L.R. n. 11/1997, i seguenti nominativi:
- Bal Piero, nato ad Aosta il 29.08.1957, residente a Sarre,
Fraz. Fareur, n. 13;
- Campane Vincent, nato ad Aosta il 23.08.1930, residente a
Courmayeur, Via Val Ferret, n. 24;
- Cout Diana, nata ad Aosta il 03.12.1968, residente a Issogne,
Fraz. La Colombière, n. 24;
- Dalle Giorgio, nato ad Aosta il 28.12.1954, residente a
Saint-Vincent, Viale Duca d'Aosta, n. 5;
- Di Dato Vincenzo, nato a Parma il 28.02.1959, residente ad
Aosta, Via Chavanne, n. 30;
- Marchisio Vittorio, nato ad Aosta il 07.12.1926, residente ad
Aosta, Via Malherbes, n. 24;
- Trasino Corrado, nato ad Aosta il 05.08.1964, residente a
Montjovet, Fraz. Broccard, n. 92;
Ritenuto opportuno proporre al Consiglio di procedere alla
nomina di tre esperti di cui uno della minoranza, in seno al
Comitato scientifico per l'ambiente;
Richiamate le legge regionali 04.03.1991, n. 6 e 10.04.1997, n.
11;
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59
- comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
di nominare quali membri esperti in seno al Comitato scientifico
per l'ambiente i Signori Marchisio Vittorio, residente in Aosta,
via Malherbes, n. 24 e Cout Diana, residente in Issogne, fraz. La
Colombière, n. 24 (per la maggioranza) ed il Signor Di Dato
Vincenzo, residente in Aosta, via Chavanne, n. 30 (per la
minoranza).
