Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 92 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 92/XI Designazione di tre esperti in seno al Comitato
regionale per l'istituzione dei parchi naturali di cui alla legge
regionale 30 luglio 1991, n. 30 recante "Norme per l'istituzione di
aree naturali protette".
Président Il s'agit de nommer trois experts en matière de faune,
de flore et de géologie-minéralogie. Pour ce qui concerne les deux
premières matières aucune candidature n'a été présentée; quatre
personnes ont présenté leur candidature pour ce qui concerne la
matière de la géologie-minéralogie. Y a-t-il des propositions pour
ce qui concerne les nominations? La parole au Conseiller
Rollandin.
Rollandin (UV) Au nom des forces de la majorité on propose comme
esperto in fauna M. Petigax Enrico, esperto in flora M. Noussan
Efisio.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Presidente, se non ho capito male, la
maggioranza ci obbliga a scegliere fra coloro che sono stati
indicati. Siamo alle solite e personalmente non voto, se è così,
perché non ha nessun senso che su tre membri, la maggioranza si
scelga i due membri liberi e venga imposto alla minoranza di
scegliere uno fra i quattro membri che hanno fatto la domanda.
Se questa posizione della maggioranza viene mantenuta, io parlo
a nome mio personale, non sono…, se ci
sono altre proposte le valutiamo, ma non mi sembra un modo
corretto.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Chiediamo solo un minuto di sospensione per
vedere cosa vogliamo fare.
Président La séance est suspendue pendant cinq minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,09 alle ore
17,12.
Président Nous reprenons la séance. La parole au Conseiller
Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Credo di poter interpretare un sentimento di
imbarazzo per questa situazione, capiamo che si tratta di una
Commissione che, quanto ad importanza, non cambierà i destini del
mondo però, dispiace constatare che - come è già successo per altre
commissioni, lo abbiamo vissuto in occasione di conferenze di
capigruppo - c'è un metodo per cui la maggioranza sceglie i suoi
membri e alla minoranza vengono riservate le scelte obbligate,
residuali quindi; è come se la maggioranza, oltre a scegliersi i
suoi membri, scegliesse anche quelli dell'opposizione.
Di fronte a quest'ennesimo atto di piccola arroganza, i
Consiglieri di opposizione si asterranno dal votare.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Si je peux comprendre l'amertume des conseillers
qui ne peuvent exercer un libre choix, compte tenu du fait qu'il y
a des propositions pour ce qui est de l'expert en
géologie-minéralogie, je crois qu'il est opportun de faire une
réflexion sur la loi des "nomine", ce qui signifie que la méthode
ne fonctionne pas, que c'est beaucoup mieux enlever ce voile
d'hypocrisie et dire que, face à l'exigence d'avoir des experts
avec certaines données, on puisse choisir et prendre la liberté, on
vote, on dit ce qu'on veut. Ici il est évident que, parmi les
candidats experts en géologie, il n'y a pas de gros consensus et
c'est la raison pour laquelle on est un peu en difficulté.
Ce n'est pas le cas de renoncer à un expert qui ne changera pas
grand-chose, mais c'est l'occasion pour dire que finalement il
faudra changer cette méthode, autrement on risquera d'avoir une
difficulté, de faire passer que quelqu'un ne veut pas faire
choisir. Au contraire ici il s'agit de dire que deux sont choisis
sur deux experts et un est choisi par la minorité, ce qui ne
convient pas, car il y a déjà des noms qui ne sont pas partagés par
les autres forces.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je voudrais simplement ajouter une considération
supplémentaire pour essayer de dédramatiser cette question en
soulignant que la logique suivie dans ce cas par la majorité et par
l'opposition est exactement la même; aussi n'y a-t-il pas de
prévarication de l'un par rapport à l'autre parce que chacun veut
choisir parmi les typologies qui n'ont pas eu de candidatures et
donc chacun - si je suis le raisonnement de Curtaz - veut imposer à
l'autre de choisir parmi ceux qui ont déposés leur candidature.
Je voulais simplement essayer de remettre la question sur le
plan de la fonctionnalité et de voir s'il y a d'autres façons pour
résoudre ce problème, mais, dans le cas contraire, les règles de la
démocratie veulent également que la majorité fasse son choix et
l'opposition, si elle le désire, participe, sinon elle prend ses
décisions, mais sans revendiquer, comme certains le font, une
arrogance ou une méthode qui ne dépend pas de ce cas spécifique vu
que les logiques sont exactement les mêmes.
Président Il y a d'autres conseillers qui souhaitent intervenir?
Les remarques qui concernent la nécessité de revoir les modalités
prévues par la loi actuellement en vigueur sont largement partagées
par ce Conseil, par conséquent il appartiendra soit au Gouvernement
soit aux conseillers, individuellement, de promouvoir rapidement la
proposition de quelques modifications en la matière. La parole à la
Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Solo per una battuta: sono molto preoccupata
che si ripensi alla legge sulle
nomine…
(ilarità dell'Assemblea)
… perché ci troveremmo allora,
seguendo la logica di questa mattina, ad una serie infinita di
sedute segrete.
Président S'il n'y a pas d'autres propositions pour ce qui
concerne les candidatures, je demande de bien vouloir pourvoir à la
distribution des bulletins de vote.
Conseillers présents: 35
Votants: 24
Suffrages exprimés: 24
Abstentions: 11 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi et
Viérin M.)
Voix obtenues:
Noussan Efisio: 24
Petigax Enrico: 24
Pollicini Fabrizio: 4
N'étant pas l'expression de l'opposition, comme le prévoit la
loi, et n'ayant pas remporté le nombre minimum des voix, le
candidat Pollicini n'est pas considéré élu.
Sont proclamés élus, en tant que représentants experts au sein
du Comité régional pour l'institution des parcs naturels, MM.
Petigax Enrico et Noussan Efisio.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale, e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- la lettera b) del secondo comma dell'articolo 7 della legge
regionale 30 luglio 1991, n. 30 recante "Norme per l'istituzione di
aree naturali protette", prevede che il Comitato regionale per
l'istituzione dei parchi naturali sia composto anche da tre esperti
rispettivamente nelle discipline della fauna, della flora, della
geologia-mineralogia designati dal Consiglio regionale di cui uno
proposto dalla minoranza;
- il primo comma dell'articolo 7 della L.R. n. 30/1991 prevede
che la durata in carica di tale Comitato coincide con la
legislatura regionale e che pertanto è necessario procedere a nuove
designazioni;
- Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per la designazione di tre
esperti in seno al Comitato regionale per l'istituzione dei parchi
naturali, sono stati inseriti, con appositi provvedimenti
dirigenziali, nell'albo regionale delle nomine e designazioni di
cui all'articolo 7 della L.R. n. 11/1997, i seguenti
nominativi:
Esperto in fauna: nessuno
Esperto in flora: nessuno
Esperto in geologia-mineralogia:
- Bolognini Davide, nato ad Alessandria il 31.07.1968, residente
a Pont-Saint-Martin, Via S. Erasmo n. 63;
- Bonvicini Chiara, nata a Genova il 28.07.1969, residente ad
Aosta, Via de l'Archet n. 10;
- Drigo Elisabetta, nata a Padova il 12.10.1962, residente a
Bergamo;
- Pollicini Fabrizio, nato ad Aosta il 26.06.1966, residente a
Saint Christophe, Loc. Lemeryaz n. 11/A;
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti richiesti in relazione all'incarico da
conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di procedere
alla designazione di tre esperti rispettivamente nelle discipline
della fauna, della flora, della geologia-mineralogia di cui uno
proposto dalla minoranza per la nomina in seno al Comitato
regionale per l'istituzione dei parchi naturali, in possesso
altresì dei requisiti previsti all'articolo 4 della l.r. 11/1997 e
tenute presenti le cause di esclusione e le incompatibilità di cui
ai rispettivi articoli 5 e 6 della predetta legge regionale;
Richiamate le leggi regionali 30.07.1991, n. 30 e 10.04.1997, n.
11;
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59
- comma 2 - della L.R. n 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
di designare su proposta della maggioranza, in seno al Comitato
regionale per l'istituzione dei parchi naturali di cui alla legge
regionale 30.07.1991, n. 30:
- quale membro esperto per la fauna il Sig. Noussan Efisio,
residente in Aosta, via Parigi, n. 82
- quale membro esperto per la flora il Sig. Petigax Enrico,
residente in Courmayeur, via Circonvallazione.
