Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 105 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 105/XI Concessione, ai sensi della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69, di un contributo di lire 10.000.000 al Comune
di Nus per l'organizzazione della manifestazione "Star Party"
1998.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, e che, in particolare,
l'articolo 3 regolamenta l'assegnazione di contributi per
manifestazioni culturali e scientifiche;
Preso atto che il sig. Silvio Trione, sindaco del Comune di Nus,
ha presentato all'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura, con
lettera pervenuta in data 17 agosto 1998, una richiesta tendente ad
ottenere un contributo per l'organizzazione dell'edizione 1998
della tradizionale manifestazione denominata "Star Party";
Considerato che l'iniziativa, organizzata in collaborazione con
il Comitato Promotore per l'Osservatorio Astronomico di
Saint-Barthelemy, si terrà nei giorni 18, 19 e 20 settembre 1998 a
Saint-Barthelemy;
Appurato che la manifestazione prevede tra l'altro un convegno
con la partecipazione in qualità di relatori dei professori Walter
Ferreri, Guido Cossard, Roberto Parisio e M.V. Zanotta;
Rilevato che il costo dell'iniziativa ammonta a lire 20.000.000
così suddivise:
- rimborso spese e parcelle relatori ed organizzatori lire
2.000.000
- pubblicazione relazioni lire 4.000.000
- cartelline, cancelleria e spese pubblicitarie lire
5.500.000
- servizio fotografico lire 400.000
- noleggio bus, navette, taxi lire 500.000
- affitto locali per convegno, proiezioni, attrezzature lire
1.600.000
- party: rinfresco e colazione per partecipanti e
noleggio attrezzatura specifica lire 4.000.000
- varie lire 2.000.000;
Atteso che il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura ha provveduto all'istruttoria ed
alla valutazione della domanda esprimendo parere favorevole sulla
sua ammissibilità a contributo, ai sensi dell'articolo 3 comma 3 e
dell'articolo 8, comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69;
Tenuto conto che la Giunta, su proposta dell'Assessore
all'Istruzione e alla Cultura, ritiene opportuno aderire alla
richiesta mediante la concessione, ai sensi dell'articolo 3 comma 1
della legge regionale n. 69/1993, di un contributo di lire
10.000.000, pari al 50% della spesa preventivata;
Visto l'obiettivo gestionale 110102 - gestione dei finanziamenti
a enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche, assegnato al Servizio Attività Culturali
dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Visti i decreti legislativi 22 aprile 1994, n. 320 e 16 febbraio
1998, n. 44;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo del Servizio
Attività Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della
Cultura, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13 - comma
1 lett. e) e 59 comma 2 della legge regionale n. 45/1995 in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69, la concessione al comune di Nus
(C.F. 00108130071) di un contributo di lire 10.000.000
(diecimilioni), pari al 50% delle spese previste per
l'organizzazione dell'annuale "Star-party", in programma a
Saint-Barthelemy nei giorni 18, 19 e 20 settembre 1998;
2) di impegnare la spesa di lire 10.000.000 (diecimilioni) da
imputare al capitolo 57260 del Bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1998 ("Contributi ad enti ed associazioni culturali ed
educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche"), richiesta n. 3510, che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90 e successive modificazioni, in applicazione dell'articolo 9
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
4) di prendere atto che il contributo non è soggetto alla
ritenuta d'acconto del 4% prevista dal DPR n. 600 in data 29
settembre 1973.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
l'argument en question:
Conseillers présents: 33
Votants: 32
Pour: 32
Abstentions: 1 (Beneforti)
Le Conseil approuve.
