Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 104 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 104/XI Disegno di legge: "Secondo provvedimento di
variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1998 e rideterminazione di autorizzazioni di
spesa".
Articolo 1 (Rideterminazione di autorizzazioni di spesa recate
da leggi regionali)
1. Per la copertura del piano di politica del lavoro di cui
all'articolo 3 della legge regionale 17 febbraio 1989, n. 13
(Riorganizzazione degli interventi di promozione dell'occupazione)
è autorizzata, per l'anno 1998, la ulteriore spesa di lire 700
milioni (cap. 26010).
2. Per l'attuazione di iniziative di formazione professionale a
totale finanziamento regionale di cui alla legge regionale 5 maggio
1983, n. 28 (Disciplina della formazione professionale in Valle
d'Aosta) è autorizzata, per l'anno 1998, l'ulteriore spesa di lire
2.000 milioni (cap. 30020).
3. Per l'acquisizione di beni immobili tramite procedura
espropriativa per la realizzazione di opere pubbliche è
autorizzata, per l'anno 1998, l'ulteriore spesa di lire 300 milioni
(cap. 35080).
4. L'autorizzazione di spesa recata per l'anno 1998
dall'articolo 12 della legge regionale 24 dicembre 1996, n. 48
(Legge finanziaria per gli anni 1997-1999) per l'applicazione della
legge regionale 26 gennaio 1993, n. 4 (Interventi per la
riqualificazione e lo sviluppo dell'area industriale "Cogne" di
Aosta) è ridotta di lire 2.000 milioni (cap. 46965).
Articolo 2 (Copertura finanziaria)
1. Alla copertura della maggior spesa complessiva di lire 3.000
milioni derivante dalle maggiori autorizzazioni di spesa disposte
dall'articolo 1, commi 1, 2 e 3, si provvede:
a) quanto a lire 2.000 milioni mediante utilizzo della riduzione
di spesa disposta dall'articolo 1, comma 4;
b) quanto a lire 1.000 milioni mediante parziale utilizzo delle
maggiori entrate di cui all'articolo 3.
Articolo 3 (Variazioni alla parte entrate del bilancio)
1. Alla parte entrate del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1998 sono apportate variazioni in aumento per
complessive lire 4.197 milioni, sia in termini di competenza che di
cassa, come risultanti dall'allegato A.
Articolo 4 (Variazioni alla parte spesa del bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1998 sono apportate le seguenti variazioni, come indicate
negli allegati B e C:
a) in diminuzione:
competenza lire 11.578.000.000
cassa lire 10.481.000.000;
b) in aumento:
competenza lire 15.775.000.000
cassa lire 14.678.000.000.
Articolo 5 (Fondi globali)
1. La variazione in diminuzione sul capitolo di spesa 69000 di
lire 7.000 milioni ricompresa nell'articolo 4 risulta dalla
riduzione dell'accantonamento A.2 "Gestione tramite fondi pensione
a base territoriale regionale dei trattamenti di fine rapporto del
personale regionale maturati al 31.12.1997" iscritto all'allegato 1
al bilancio di previsione per l'anno 1998.
Articolo 6 (Pareggio del bilancio)
1. Il bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1998, a seguito delle variazioni apportate con la
presente legge, pareggia nelle risultanze di lire 3.035.469.105.252
per la competenza e di lire 3.431.520.541.752 per la cassa.
Articolo 7 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma 3, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed entrerà
in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Allegati A, B, C
(Omissis)
Président La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) L'urgenza di questo provvedimento è dovuta
all'esigenza emersa dai vari servizi per far fronte agli impegni
assunti.
L'Amministrazione regionale pertanto ha predisposto in tempi
brevi una proposta di variazione di bilancio, proposta che viene
oggi sottoposta all'attenzione del Consiglio regionale.
Una parte rilevante delle esigenze emerse si riscontra
nell'iscrizione di lire 10 miliardi sul fondo di riserva per la
riassegnazione in bilancio di residui perenti. È questo un problema
tecnico che impone allo scadere del triennio di eliminare gli
stanziamenti a copertura a norma dell'articolo 65 della vigente
legge regionale di contabilità. Ecco quindi, visto l'esaurirsi del
fondo di riserva, la necessità di riassegnare fondi per far fronte
agli impegni contrattuali assunti con il bilancio 1995 o con
esercizi precedenti.
Cito inoltre altre spese rilevanti ed urgenti a cui si intende
provvedere con questa variazione.
Lire 700 milioni di cui 500 milioni per favorire l'occupazione e
la formazione dei lavoratori e 200 milioni per sostegno di nuova
imprenditorialità.
Il piano di politica del lavoro, legge regionale n. 3/97, non
prevede limiti o esaurimento di fondi e, poiché sia le richieste
per assunzioni che per inizio di attività autonome hanno avuto un
notevole incremento nel 1998, si è reso necessario l'incremento
predisposto dalla presente variazione di bilancio per: contributi
alle imprese per assunzione a tempo indeterminato di soggetti
disoccupati da più tempo o in mobilità o portatori di handicap;
contributi per inizio attività autonome; lire 2 miliardi per
iniziative di formazione professionale, formazione che riguarda il
corso di secondo livello alla Nord Elettronica poiché è terminato
il corso di primo livello; lire 628 milioni da rimborsare allo
Stato in quanto il programma operativo, obiettivo II-8991, ha
presentato ritardi attuativi tradottisi in una non completa
utilizzazione nei tempi concessi dei finanziamenti comunitari
statali relativi con riferimento alla riconversione dell'area Ilssa
Viola di Pont-Saint-Martin, alla tardiva realizzazione di opere
aggiuntive da finanziarsi con somme originariamente destinate alla
costituzione di un centro sviluppo per le piccole e medie imprese,
con riferimento al recupero del fabbricato ex Foyer in Aosta, alla
sospensione dei lavori a causa del fallimento dell'impresa
appaltatrice; lire 300 milioni per l'avvio delle pratiche di
esproprio per l'intervento della ristrutturazione del Forte di
Bard, finanziamento richiesto dalla realizzazione e tutela del
patrimonio e beni culturali a seguito della perizia dei competenti
uffici regionali; lire 400 milioni per far fronte a maggiori oneri
derivanti dall'applicazione della convenzione in atto fra
l'Amministrazione regionale e la Casa di riposo Festaz.
Per quanto riguarda spiegazioni ulteriori, sono convinto che gli
Assessori competenti o il Presidente saranno senz'altro più precisi
del sottoscritto.
Président Si personne ne demande la parole, je ferme la
discussion générale.
Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la pièce jointe A:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la pièce jointe B:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la pièce jointe C:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de loi dans sa totalité:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
