Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 97 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 97/XI Approvazione della vendita al Signor Elmo
Marlier di un terreno (reliquato stradale) di proprietà regionale
sito in Comune di Pollein, distinto al N.C.T. al f. 13 con il n.
647 di particella. Introito di somma.
Deliberazione Il Consiglio
Vista l'istanza presentata in data 25 luglio 1997 con cui il
Signor Elmo Marlier ha chiesto di acquistare il reliquato stradale
della strada regionale n. 19, in Comune di Pollein, confinante con
la sua proprietà;
Preso atto che:
- l'Assessorato dei Lavori Pubblici, con nota in data 25 agosto
1997, prot. n. 29174/5LL.PP., ha espresso parere favorevole
all'alienazione del reliquato dichiarandone l'inservibilità ai fini
pubblici;
- il Servizio Patrimonio della Direzione delle Finanze
dell'Assessorato Bilancio, Finanze e Programmazione, con relazione
di stima in data 8 settembre 1997, ha espresso parere favorevole
alla cessione dell'immobile al Signor Elmo Marlier, determinando il
valore in Lire 120.000= (centoventimila) al metro quadrato;
- per la cessione del terreno di cui trattasi sono state incluse
le seguenti condizioni:
a) la preventiva autorizzazione da richiedere all'Ufficio
Concessioni Stradali dell'Assessorato dei Lavori Pubblici per
eventuali opere da costruirsi sul reliquato, secondo le vigenti
norme in materia di sicurezza stradale;
b) di riservare a favore dell'Amministrazione regionale una
striscia di mt. 0,50 lungo tutto il tratto interessato
dall'acquisizione;
Atteso che il Signor Elmo Marlier si è dichiarato disposto ad
acquistare l'immobile in argomento alle condizioni sopracitate;
Visto il decreto del Presidente della Giunta regionale n. 301 in
data 22 maggio 1998 con il quale il fondo sito in Comune di
Pollein, distinto al Catasto Terreni dello stesso Comune al Foglio
13 con la particella n. 647 di mq. 27, è dichiarato inservibile ai
fini pubblici, è sdemanializzato e trasferito al patrimonio
regionale;
Posto che relativamente al disposto della L.R. n. 12/97 va
precisato che trattasi di un reliquato stradale, la cui esigua
superficie comporta che possa rivestire interesse soltanto per il
richiedente, unico confinante;
Richiamati i decreti legislativi nn. 320/94 e 44/98;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998, (prot. n. 861/5
FIN);
Considerato che il presente provvedimento attiene all'obiettivo
n. 062201 ("Gestione delle procedure per l'acquisizione e la
dismissione di beni immobili...") attribuito al Servizio attività
contrattuale e patrimoniale;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Coordinatore del Dipartimento Legislativo e Legale della Presidenza
della Giunta, in vacanza dei posti di Direttore degli Affari
Generali e Legali e del Capo Servizio Attività Contrattuale e
Patrimoniale, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13
comma 1 lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare la vendita a favore del Signor Elmo Marlier di
un reliquato stradale consistente in un terreno sito in Comune di
Pollein, distinto al Catasto Terreni al Foglio 13 con la particella
n. 647 di mq. 27, per il prezzo di Lire 120.000= (centoventimila)
al metro quadrato;
2) di introitare la somma complessiva di Lire 3.240.000=
(tremilioniduecentoquarantamila) al capitolo 10200 della parte
entrata del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1998
("Provento vendita di beni immobili");
3) di onerare la parte acquirente di tutte le spese di
stipulazione, registrazione e trascrizione dell'atto conseguente al
presente provvedimento e di ogni altra spesa accessoria;
4) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto di cui trattasi, la facoltà di autorizzare
l'inserzione nello stesso delle precisazioni, rettifiche ed
aggiunte che il Notaio riterrà necessarie per il perfezionamento
del rogito.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
l'argument en question:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Beneforti, Curtaz)
Le Conseil approuve.
