Classificazione
COMMERCIO
Disciplina, attività, professioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 111 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 111/XI Ritiro della mozione: "Elaborazione di
normativa di recepimento del decreto legislativo 114/1998".
Mozione Premesso
che il D.Lgs. 31 marzo 1998, n. 114, meglio conosciuto come
"Legge Bersani", ha introdotto una nuova disciplina relativa al
settore del commercio;
che tale normativa, oltre a prevedere l'abolizione delle tabelle
merceologiche e dell'autorizzazione amministrativa, nonché una
maggiore flessibilità degli orari, trasferisce alle Regioni
determinati poteri e soprattutto notevoli responsabilità in merito
alla gestione delle politiche di sviluppo locale;
che la materia riveste una notevole importanza, considerato che
il settore commerciale ha un ruolo fondamentale nell'economia
valdostana e coinvolge un grande numero di lavoratori, sia autonomi
che dipendenti;
che è quindi necessario adottare nuove regole in stretta
collaborazione con le associazioni di categoria e adattare le
strutture amministrative ai nuovi compiti;
tutto ciò premesso il Consiglio regionale
Impegna
La Giunta regionale a predisporre al più presto una normativa
propria atta, non solo a recepire i canoni del D.Lgs. 114/1198,
bensì ad armonizzarsi con le moderne e concrete esigenze del
commercio locale e della piccola imprenditorialità in genere.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Il tema che è contenuto in questa mozione è già
stato sviscerato questa mattina ad opera di un'interpellanza posta
dal collega Comé alla quale ha fornito una risposta l'Assessore
Lavoyer.
Confidiamo nelle dichiarazioni che stamani l'Assessore ha fatto
secondo le quali, entro la fine del mese di dicembre, un disegno di
legge, che si riferisce alla questione della liberalizzazione degli
esercizi e soprattutto all'adeguamento della normativa statale alle
esigenze regionali, venga presentato ed esaminato e dalla
Commissione competente e dal Consiglio regionale.
Confidando nell'impegno che è stato espresso, ci sentiamo di
ritirare la mozione.
Président La motion est retirée.
La séance est levée et sera reconvoquée à domicile.
La réunion se termine à 20 heures 11.
