Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 114 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 7 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 114/XI Discussione e votazione del disegno di legge:
"Disciplina dello svolgimento della quarta prova scritta di
francese agli esami di Stato in Valle d'Aosta". (Approvazione di
ordine del giorno)
Président Je rappelle aux Conseillers que nous sommes toujours
en discussion générale sur le point 22.1 à l'ordre du jour.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Dopo l'intervento del collega Marguerettaz, che ha
esposto in maniera chiara ed inequivocabile la nostra posizione
sulla legge che oggi stiamo analizzando, onde evitare ulteriori
ripetizioni, mi limiterò a fare alcune considerazioni che sono
opportune di fronte a una situazione, come quella che è sotto ai
nostri occhi, che ci lascia molto perplessi.
Una prima considerazione da fare è che la Valle d'Aosta in
questi ultimi anni sta attraversando un momento difficile, come
diceva il collega Rollandin. Ieri abbiamo saputo dell'ennesima
dimostrazione di questa situazione di crisi per quanto riguarda il
settore dell'industria: la Cogne sta per licenziare 100 persone e
mettere in cassa integrazione 80 persone. È un problema industriale
che si aggiunge a quelli già noti della Feletti e della
Nordelettronica, e va ad aumentare il livello di preoccupazione per
quanto riguarda la situazione occupazionale in Valle d'Aosta.
Vi è un fenomeno altrettanto grave, purtroppo, e che mi pare
logico sottolineare, ed è quello dell'enorme incremento dei
suicidi, che purtroppo, in questo ultimo periodo, hanno colpito la
nostra regione e i nostri abitanti. Questo dimostra che siamo di
fronte a una situazione molto grave, una situazione che merita
un'attenta riflessione da parte di noi amministratori regionali,
sia di opposizione sia di maggioranza, perché si tratta di fare
un'analisi a fondo di quello che sta succedendo nella nostra
realtà. Questa ritengo sia una premessa doverosa.
Proprio per questa situazione di forte tensione sociale, sia
dovuta all'occupazione che al problema che ho appena annunciato, mi
sembra assurdo - e questa penso sia la prima colpa da imputare al
Governo regionale e alla maggioranza - che si sia voluta creare
un'ulteriore tensione sociale con questo problema. Questa è secondo
me una prima colpa che noi dell'opposizione pensiamo di rivolgere
alla maggioranza; in questa situazione di crisi era meglio evitare
di aumentare la tensione sociale attraverso questo provvedimento di
legge che, come dimostrano le manifestazioni di questi giorni, l'ha
alimentata ancora di più.
Ciò che avviene nelle scuole valdostane in questi ultimi giorni
dà l'esatta misura di ciò che gli studenti, che sono fra i maggiori
fruitori della cultura bilingue, intendono per valore della cultura
bilingue. Il francese dev'essere uno strumento che oltre ad
allargare gli orizzonti culturali personali degli studenti, deve
poter favorire l'ingresso degli stessi, sia diplomati che laureati,
nel mondo del lavoro. Perché ciò avvenga, l'insegnamento della
lingua francese deve essere vissuto come un diritto dello studente,
il diritto di apprendere nel modo migliore quanto gli potrà essere
utile nella società e nel lavoro. Ma se tale diritto viene forzato,
viene costretto nei ranghi di un dovere di casta, allora lo stesso
francese rischia di trasformarsi in uno strumento di
discriminazione rispetto ai coetanei del resto d'Italia, dal
momento che introduce una prova in più negli scritti e quindi
incide nel punteggio finale che è importante, come sappiamo tutti,
sia per l'ingresso nel mondo del lavoro che per l'accesso ad alcune
università, dove, in forza del numero chiuso, l'accesso avviene in
base alla valutazione acquisita alla maturità.
Inoltre rischia anche di essere uno strumento di divario fra due
mondi, il mondo della scuola e quello delle istituzioni, che non si
incontrano più. Un mondo che, e sono fatti di questi giorni, ha
dimostrato di non riuscire non solo ad accordarsi, ma neanche a
dialogare! Questo è il primo aspetto del tradimento che gli
studenti dicono, a ragione, di avvertire da parte del Governo
regionale.
Se facciamo un passo indietro, i primi slogan degli studenti non
dimostravano un forte accanimento contro il francese in sé, anzi!
Erano soprattutto i criteri di applicazione normativa che erano
l'oggetto delle loro critiche. Ma dopo che questo Governo ha
lasciato intendere che la questione, prima ancora che didattica, è
una questione squisitamente politica, o meglio ancora etnica, gli
slogan sono cambiati. Abbiamo visto che gli studenti sono stati
costretti a spostare il baricentro della loro attenzione anche su
piani veramente culturali, fermi restando i punti focali della
discordia, cioè la votazione della prova di francese al di fuori
dei 100 punti e la spendibilità totale. Ma, ripeto, per colpa di
una cecità politica che mi suona incomprensibile ancora.
È lo stesso valore del bilinguismo che da oggi, e questa penso
che sia una cosa su cui riflettere, rischia di essere messo in
discussione, e non certo per colpa dei ragazzi che sono fuori e che
stanno ascoltando, perché si sono comportati in modo civile e
corretto, ma per via del fatto che anche in quest'occasione ci si
trova di fronte ad una legge calata dall'alto.
Quante volte nella passata legislatura abbiamo protestato dai
banchi dell'opposizione per questo metodo, secondo noi poco
democratico, e che viene meno a quelle regole democratiche di
concertazione che consentirebbero su certi programmi, su certe
iniziative che coinvolgono l'intera comunità, di trovare un
possibile accordo fra maggioranza e opposizione.
Questa legge, come dicevo, è stata calata dall'alto, è stata
imposta come un dovere assoluto, senza che prima della sua
formulazione vi sia stata una concertazione con le parti in causa,
prima fra tutti gli studenti e gli insegnanti. Cosa che fra l'altro
era indicata nel programma di questa maggioranza, che è stato
presentato a giugno di quest'anno dal Presidente della Giunta.
Il programma della maggioranza a questo riguardo recita: "Con
apposita legge regionale, previa concertazione dei soggetti che
operano nel sistema educativo e della componente studentesca,
verranno stabiliti la tipologia, le modalità di svolgimento e le
certificazioni della quarta prova scritta di lingua francese". Si
parla di concertazione e non d'imposizione, mentre qui è stata
fatta un'imposizione! Dato che il vocabolario italiano tutti lo
possiedono, se si legge la definizione di concertazione, penso che
non corrisponda a quello che successivamente è avvenuto. Questo è
un altro elemento da far notare e questo errore è stato anche
riconosciuto dagli stessi sindacalisti, che, riunitisi ieri al CRAL
Cogne, hanno detto chiaramente: "Si parlava di concertazione ma è
stata un'imposizione".
Per colpa di tutto ciò il francese rischia di essere vissuto, e
questa è la cosa tragica, come nemico, come ostacolo discriminante
da larghe fasce di popolazione, e questo per una scelta politica
che potremmo dire, fra virgolette, "arrogante", ma sicuramente una
scelta politica incomprensibile, che ha impedito una naturale e
doverosa partecipazione del mondo scolastico nella formulazione e
nella redazione di questa legge. Questo modo di agire univoco e -
se mi permettete - equivoco è senz'altro opposto a quel concetto di
centralità dell'uomo, che è alla base del pensiero del movimento
degli Autonomisti. La centralità dell'uomo vuol dire che l'azione
politica deve rispondere alle esigenze primarie della collettività
in cui la politica opera. Esplicitamente questo vuol dire che il
contenuto di una legge dovrebbe essere in funzione delle necessità
di coloro ai quali essa è rivolta. Quindi se questa legge ha come
fine ultimo, ha come fruitori gli studenti, sono loro i primi che
devono darci l'input, perché sono loro che dovranno "subire" questa
legge e i contenuti della stessa.
Per questi motivi, ovvero perché crediamo in questi valori
propri dell'essere umano non possiamo - parlo anche a nome del
gruppo - che ribadire la piena solidarietà agli studenti
valdostani, non solo perché siamo sulle loro posizioni, ma anche
perché concordiamo con loro quando asseriscono di sentirsi traditi
da una legge che è stata loro imposta, da una legge che è stata
calata dall'alto sulla loro testa, velata da promesse non
mantenute. E anche oggi la promessa fatta dall'Assessore Pastoret
che rinvia a 12 mesi eventuali interventi per venire incontro alle
esigenze degli studenti sarà mantenuta? Non lo sappiamo!
Sicuramente oggi poteva essere mantenuta se si faceva un piccolo
sforzo, se si poteva già introdurre oggi in legge qualcosa in più,
e non penso che sarebbe accaduto nulla di tragico per la
maggioranza. Si sarebbe solo dimostrato da parte della maggioranza
una maggiore sensibilità, perché è vero che la maggioranza fa delle
scelte, però ogni tanto si può anche ammettere, come qualche
Consigliere di maggioranza ha detto, che si è sbagliato e quindi
giustamente correre ai rimedi in tempo opportuno.
Mi stupisce, lo accenno soltanto, l'atteggiamento un po'
equilibrista dei partner dell'Union Valdôtaine; non è per
offendere, ma c'è stata una posizione un po' equilibrista in
particolare da parte dei Democratici di Sinistra. Ho presente il
comunicato stampa che loro hanno inviato il 5 ottobre, che dice:
"La Gauche Valdôtaine prende atto che la maggioranza regionale ha
concordato un testo".
Quando uno prende atto di un qualcosa, di solito è una cosa che
uno subisce; è più facile che sia il comunicato stampa degli
Autonomisti che prende atto che la maggioranza ha deciso. Quindi
già con la prima frase del comunicato stampa i Democratici di
Sinistra prendono le distanze. La seconda frase dice: "ha
concordato un testo che recepisce sostanzialmente le nostre
proposte"; in tre righe si sono contraddetti, perché prima dicono
di prendere atto e poi che la proposta della maggioranza è quella
che volevano loro. Questo è un atteggiamento molto equilibrista che
forse per i Democratici di Sinistra era doveroso; come era stato
fatto già per l'Ospedale, qui si è ripetuto, però anche questa cosa
è da sottolineare.
Posso dire infine che la determinazione degli studenti
valdostani a qualcosa è servita. È servita a mettere a nudo queste
debolezze della maggioranza, a unire una volta tanto tutti assieme
studenti, sindacati, genitori e insegnanti, cosa non sempre facile.
Spero che tutto non finisca qui e che la dimostrazione di maturità
- scusate il gioco di parole - dimostrata dai nostri studenti sia
il primo segnale che la società valdostana è ancora in grado di
dare tanto a questa terra e di affermare ciò in cui crede nella
lingua che ritiene migliore, ma senza le strumentalizzazioni
politiche. La lingua francese è una ricchezza culturale per la
nostra comunità e tale deve rimanere, senza trasformarsi - come sta
accadendo purtroppo in questo momento - in uno strumento politico
di discriminazione e di separazione.
Président Avant de donner la parole au dernier Conseiller
inscrit, je vous informe que deux amendements ont été déposés par
l'Assesseur Pastoret et deux ordres du jour par le groupe de Forza
Italia. Ils seront immédiatement distribués.
Ordine del giorno Premesso che l'accesso all'impiego
nell'Amministrazione regionale, negli enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e negli enti ex articolo 1 legge 73/93, è
subordinato - nella quasi totalità dei casi - al superamento di una
prova preliminare di accertamento della conoscenza della lingua
francese;
Rilevato che la nuova maturità, così come definita nella legge
191/98, prevedendo per la Valle d'Aosta una quarta prova aggiuntiva
di lingua francese, modifica il contesto in cui sono nate le norme
richiamate in premessa;
il Consiglio regionale
Esprime
la necessità di rivedere con urgenza, adeguandole alla realtà
attuale, le norme regionali relative all'accertamento della
conoscenza della lingua francese
Impegna
la Giunta a formulare in tal senso una propria proposta.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Ordine del giorno Premesso che l'accesso all'impiego
nell'Amministrazione regionale, negli enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e negli enti ex articolo 1 legge 73/93, è
subordinato - nella quasi totalità dei casi - al
superamento di una prova preliminare di accertamento della
conoscenza della lingua francese;
Rilevato che tale accertamento è strutturato sul tipo prova
d'esame e che, comunque, rimane inferiore per capacità di
approfondimento e di valutazione - in considerazione
dell'estemporaneità della prova stessa e del conseguente giudizio
della commissione - ad un esame di fine corso scolastico,
Considerato che le istituzioni scolastiche, oltre alla funzione
formativa, detengono anche quella valutativa e di
certificazione;
tutto ciò premesso
Il Consiglio regionale
Individua
nella laurea in lingua - con materia fondamentale in francese -
titolo qualificante e sufficiente all'esonero dalle prove di
accertamento della conoscenza della lingua francese per l'accesso
all'impiego nelle pubbliche amministrazioni ubicate nel territorio
regionale.
Impegna
la Giunta a recepire tale indicazione, adeguando con apposito
disegno di legge, entro 180 giorni, le norme in materia.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Oggi siamo a discutere una legge che qualcuno ha
detto, l'Assessore "in primis", ha avuto un lungo percorso, se n'è
parlato per molti anni e oggi finalmente siamo qui per discutere
una legge che deve dare una chiara indicazione di quella che è la
volontà politica e amministrativa che questa regione intende e
vuole per il futuro scolastico formativo e culturale di questa
regione.
Credo che questo sia il grande bluff. Credo che oggi quelli che
ci ascoltano - noi stessi di Forza Italia - pensavano d'iniziare un
percorso di dibattito, non di chiuderlo. Un percorso di dibattito
che per finta è stato aperto per due anni, che negli ultimi 3-4
mesi è stato giocato nelle "segrete stanze" del potere della Giunta
regionale, che è stato presentato a cosa fatta al Consiglio non più
tardi di qualche giorno fa, a cosa fatta alle organizzazioni
sindacali, a cosa fatta ai docenti, a cosa fatta agli studenti, a
cosa fatta ai genitori. A cosa fatta, perché lo vuole l'Union
Valdôtaine: una volontà politica chiara. I ragazzi hanno citato che
in fase di trattativa e di confronto si sono trovati di fronte un
muro ideologico, quanto è vero! Noi ce lo abbiamo tutti i giorni,
ce lo abbiamo anche sulle cose più piccole, sull'eleggere ad
esempio il presidente di una latteria turnaria.
Noi di Forza Italia siamo contrari alla legge di oggi, la legge
n. 6, che è stata proposta questa mattina con gli emendamenti
dell'Assessore Pastoret, e questa contrarietà si basa su tre
motivi. Il primo, perché abbiamo fatto finta di parlarne per due
anni, ma non se n'è dibattuto, e non se n'è dibattuto né fuori da
questa stanza né in questo Consiglio regionale. La commissione, lo
ricordava questa mattina il mio collega Frassy, è stata presa
sempre in contropiede, mai informata, e non possiamo che ribadire
che questo è un metodo di dibattito che già nella "Commissione
Nicco" avevamo osteggiato, che riteniamo non democratico e che
continueremo ad osteggiare. Quindi il metodo di dibattito non è
assolutamente esistito, non possiamo far passare demagogicamente e
in maniera manipolatoria un finto dibattito per un vero e profondo
dibattito.
Non siamo d'accordo perché per quanto riguarda la valutazione
dei 100 punti, dopo le false promesse dei giorni scorsi agli
studenti, oggi ci ritroviamo con una legge che, modificata con gli
emendamenti di Pastoret compresi e quindi della Giunta, alla fine
ribadisce esattamente quello che l'Union Valdôtaine voleva, e cioè
che la prova di francese è all'interno della valutazione dei 100
punti. Questo sarà un altro motivo per il no.
Il terzo motivo è la spendibilità. Sulla spendibilità bisogna
dire due parole, anche qui di metodo. In questi giorni si è sempre
tentato di spostare il discorso sulla spendibilità piuttosto che
andare sulla valutazione dei 100 punti, perché lì si poteva trovare
una via di compromesso. Questa mattina abbiamo appreso che la
Giunta con l'Assessore ha ribadito che la legge n. 6 avrà una
spendibilità legata al diploma, punto; la laurea la vedremo dopo,
entro 12 mesi. Una gran bella promessa!
Quello che vogliamo capire, o quello su cui chiediamo di darci
una spiegazione, perché poi qui non ci si convince, ormai lo
abbiamo imparato, in questa sede non ci si convince; chi prende
convinzioni le prende fuori di queste stanze, nelle "stanze
segrete" del potere, qui il compromesso è chiuso, è finito, la
contrattazione non c'è.
Noi presenteremo emendamenti per modificare questa legge, ma lo
sappiamo, saranno rifiutati tutti, ma noi li presenteremo lo stesso
perché ognuno si deve assumere le proprie responsabilità. Perché
l'Union Valdôtaine vuole a tutti i costi questa legge? Ho sentito
una battuta dell'Onorevole Caveri oggi alla Camera in occasione
della sua esternazione per quanto riguarda il no alla crisi e il sì
al governo Prodi; ha detto che la minoranza linguistica del popolo
valdostano aspetta dal governo Prodi non solo che questa crisi non
ci sia, ma che si ricordi che abbiamo dei grossi problemi perché
abbiamo la Cogne, perché abbiamo una serie di industrie in grave
difficoltà nella bassa Valle. Quello che mi ha infastidito di più è
sentire per l'ennesima volta che l'Onorevole Caveri a Roma
rappresenta la Valle d'Aosta come una realtà linguistica di
minoranza, quando in Valle d'Aosta la maggioranza è italofona e non
se ne può più di continuare a giocare questo doppio ruolo, dove qui
si è maggioranza italofona e là al Parlamento si va a raccontare
che i Valdostani sono una minoranza etnico-linguistica nei
confronti di tutto il resto del Paese. Non è vero!
Al perché l'Union Valdôtaine vuole questa legge cercherò di dare
una spiegazione appena avrò spiegato invece qual è la nostra
lettura del perché il PDS non si oppone a questa legge.
Il PDS ha smesso di essere Democratici di Sinistra e PDS già
ormai da qualche anno. Forse il suo elettorato ancora non se n'è
accorto, l'elettorato di Sinistra valdostano ancora non ha capito
che il PDS è morto, i Democratici di Sinistra in Valle d'Aosta non
esistono, esiste la Gauche Valdôtaine che è cosa culturalmente,
politicamente diversa dai Democratici di Sinistra. Voi siete ormai
ufficialmente a tutti gli effetti culturalmente e politicamente la
Sinistra dell'Union Valdôtaine. Ce lo dobbiamo dire una volta per
tutte, la dovete smettere di giocare al doppio gioco: a Roma fate i
Democratici di Sinistra, qui fate gli Autonomisti di Sinistra, là
la Sinistra dell'Union Valdôtaine, perché questa legge vi ha
stanato su questo tema.
La Fédération: perché la Fédération tenta di far finta di fare
da mediatore in questa situazione? Perché la Fédération è da sempre
un partito di governo, indipendentemente da chi governi. Si dice un
partito pragmatico, di quelli che non guardano i colori delle
Giunte pur di esserci. È evidente che la Fédération in questo
contesto non può che appoggiare ed essere remissiva nei confronti
di una forte volontà dell'Union Valdôtaine.
Ma veniamo alla forte volontà dell'Union Valdôtaine. Io non
credo che all'interno dell'Union Valdôtaine il dibattito sia stato
così forte, così intenso, così importante come avrebbe dovuto
essere su questo tema specifico. Sono assolutamente convinto che
quando Rollandin dichiarò qualche giorno fa: "Abbiamo sbagliato",
rappresentava un sentimento interno all'Union Valdôtaine che
esiste, cioè di Valdostani, quelli d.o.c., quelli con la "z" tanto
per intenderci, che questa politica dell'estremizzazione del
francese non la condividono. Ho la sensazione, anzi la certezza,
che il dibattito politico sul fatto linguistico all'interno
dell'Union Valdôtaine sia stato letteralmente by-passato a favore
di una maggioranza che oggi governa all'interno dell'Union
Valdôtaine che è la parte forte, la parte del Presidente Viérin, la
parte del Presidente Louvin, la parte di quelli che all'interno
dell'Union Valdôtaine vogliono la francesizzazione della Valle
d'Aosta. Un fatto ideologico; ecco perché i ragazzi si sono trovati
di fronte a un muro di ideologia, perché questo è un primo anello -
anche se poi si entra nel merito e si perde di vista il quadro più
generale della situazione - di una situazione che andrà a
degenerare.
Marguerettaz stamani ha anticipato come Cassandra che il
passaggio successivo sarà che i docenti, laureati in lettere, dopo
essersi diplomati in Valle d'Aosta, probabilmente dovranno
sostenere un'ulteriore prova di francese. È quasi una certezza,
Rudi, e questo perché si cercherà di creare una situazione di
conflitto culturale tra chi il francese lo vuole, chi il francese
lo accetterà, si piegherà a questa volontà culturale, e quindi
potrà conservare il lavoro. Noi a questa cosa ci ribelliamo! Non
possiamo permettere che un fatto culturale, un fatto linguistico,
un fatto proprio della nostra identità possa diventare uno
strumento di discriminazione nel mondo del lavoro e nel mondo della
scuola.
Ecco perché si può scendere nel merito della valutazione dei 100
punti, che oggi fa arrabbiare gli studenti perché si trovano a
distanza di 8-10 mesi a dover sostenere un esame e non si sentono
pronti, e sanno di per certo che i 100 punti non li avranno al
cento per cento, anche i più bravi non ce la faranno, e si
arrabbiano e protestano da 15 giorni! Hanno ragione, come hanno
ragione per la spendibilità!
Sono perfettamente consci che una volta diplomati in Valle
d'Aosta con questa legge, se dovessero laurearsi come ormai quasi
tutti tenderanno a fare, fra 6-7 anni, finito il corso di laurea,
dovranno ritrovarsi qui a risostenere di nuovo un esame di francese
e se non lo ha superato Marguerettaz dopo tre mesi con i 9/10 di
valutazione sull'esame di diploma, figuriamoci a distanza di 7-8
anni cosa può avvenire! Perché sanno e sentono che è una
discriminazione culturale, lo sentono forte, e Forza Italia lo
sente altrettanto forte, ma non lo sente da oggi! Lo sentiamo da
quando siamo nati, da quando Forza Italia ha avuto il coraggio di
esistere anche in Valle d'Aosta e di rappresentare una parte
italofona dei Valdostani anche quelli con la "z" che non ci stanno
a strumentalizzare e a spaccare la comunità valdostana in due
tronconi: chi parla francese e chi si sente d.o.c., chi non parla
francese e non è d.o.c..
Non possiamo garantire i posti di lavoro in futuro solo a chi
aderisce a questo tipo di progetto linguistico culturale, non
possiamo accettarlo e non lo accetteremo. All'inizio di questa
legislatura, nel giorno dell'insediamento, qui avvenne un fatto
apparentemente irrilevante che io citai e per il quale venni anche
preso in giro dal Presidente del Consiglio, quello del giuramento
dei Consiglieri regionali all'interno di quest'aula il primo giorno
di insediamento; 24 consiglieri regionali su 35 giurarono "Je le
jure" in francese, io nel mio intervento - lo rileggo perché è
significativo - cominciai ad aprire una riflessione su questa cosa.
Forza Italia volle cominciare ad aprire verso la maggioranza una
riflessione su questo aspetto anticipando quello che sarebbe
successo, cioè la piazza. Dissi: "Avevamo scoperto di appartenere a
una minoranza linguistica in questo Consiglio regionale, quella di
lingua italiana. Già dal giuramento dei Consiglieri si era evinta
un'impostazione linguistica tutta a favore della francofonia,
sicuramente lontano da quella che è la realtà degli elettori che ci
hanno eletto in questa regione. È stato come entrare in una
cittadina interna alla Valle d'Aosta totalmente diversa e
scollegata totalmente nella forma e nella sostanza da quella che è
la realtà culturale che viviamo quotidianamente. Gli stessi
Consiglieri che in campagna elettorale chiedevano il voto in patois
o magari in italiano e sicuramente non in francese, quella mattina
pronunciarono un "Je le jure" politicamente imbarazzante".
Sollevavamo il problema non in termini di polemica, ma di
riflessione; se era vero che eravamo stati eletti dal Popolo
valdostano, quel Popolo valdostano andava rappresentato nella sua
interezza culturale, intellettuale e anche linguistica, quindi
auspicavamo anche se non in lingua ufficiale di parlare molto più
il patois, sicuramente l'italiano e anche il francese, nelle
proporzioni della verità e non della virtualità.
Per quanto riguardava la scuola e l'università avevamo preso
atto che questa maggioranza aveva determinato nel suo programma la
nascita o il progetto di nascita dell'università libera della Valle
d'Aosta. Non potevamo che prenderne atto con piacere, anche se la
battuta era stata populistica: "Potevate farlo anche prima!", ci
avevate messo 15 anni; però avevamo immediatamente capito che
poteva diventare un fattore importante di sviluppo culturale e
formativo per le nostre generazioni. Avevamo verificato che voi
intendevate come fattore determinante per la riqualificazione
scolastica sostanzialmente e quasi nient'altro che lo sviluppo
della lingua francese. Ribadivamo il nostro favore a difendere
quello che consideravamo un patrimonio di tutti i Valdostani. Non
siamo assolutamente e non eravamo d'accordo nel rendere il
francese, parlando di scuola, una voglia di élite, per cui il
popolo il francese che non lo viveva l'élite glielo imponeva.
Questo era già stato fatto nel 1500, i risultati erano che il
Popolo valdostano parlava il patois, i nobili, i politici e il
clero parlavano francese. Si sta ricreando questa situazione e
quell'Assemblea, quel giorno, dicevamo, era necessario ne prendesse
esempio.
I potenti, i politici, quelli che si volevano distinguere
parlando francese dal popolo che il francese non lo parlava,
dovevano prendere coscienza che quello era un obiettivo, per quanto
riguardava Forza Italia, non perseguibile.
Avevamo chiesto di riflettere su queste cose, avevamo anticipato
che ci saremmo battuti su ogni strumentalizzazione di questo
fattore culturale, avevamo anche detto che era un pericolo, un
rischio che questa maggioranza doveva andare a verificare con
attenzione, con un dibattito soprattutto nell'Union Valdôtaine
interno profondo, consapevole e cosciente. Avevamo anticipato che
non saremmo stati disposti in nessun modo ad appoggiare una
politica culturale di segmentazione della popolazione
valdostana.
Questo, che oggi pare semplicemente una questione di 100 punti,
sì/no, di spendibilità, sì/no, è l'appendice di un fattore di
volontà politico-ideologica assolutamente importante, e noi su
questo non faremo un passo indietro. E il fatto che questo è un
fattore ideologico lo vedremo nel momento in cui noi abbiamo
presentato emendamenti a questa legge, emendamenti che vanno nella
direzione di chiedere la valorizzazione, sì, Rollandin, della
lingua francese, perché crediamo che quando a livello di diploma di
scuola superiore in un atto ufficiale, cioè la sessione di esame
del diploma, si ufficializzi che in Valle d'Aosta c'è anche una
sessione di prova scritta e di prova orale della lingua francese,
crediamo di aver fatto tutti insieme un passo molto avanti.
Certo è che se invece questo deve diventare una discriminazione
perché non solo creiamo una discriminazione fra gli studenti
valdostani e quelli di Ivrea e quelli di Torino, ma una
discriminazione fra quelli che sono bravi in italiano e bravi in
francese e che ci metteranno degli anni prima di potersi uniformare
e di avere i 100/100 del diploma che oggi è raggiungibile con le
tre prove, questo è altro fatto specifico. E se vogliamo veramente
parlare di valorizzare la lingua francese, è assurdo pensare di
inserirla nei 100/100 perché avrebbe molto più senso dire che un
diplomato in Valle d'Aosta con 100/100 di diploma ha anche in più
un "master" in lingua francese, un esame specifico di lingua
francese, una valutazione positiva in lingua francese. Quello è
spendibile a livello italiano e a livello europeo.
Tutto il resto è filosofia, demagogia, ideologia. È qualcuno che
sta cercando di difendere, a discapito di tutti, gli interessi dei
pochi. Noi, su questo fatto, non ci staremo! Qualcuno pensa che la
cosa la stiamo facendo più grande di quello che è: è semplicemente
una legge n. 6, quella che regolamenta quasi obbligatoriamente
un'imposizione dello Stato che qualcuno ci ha demandato. Non è
così. È una chiara volontà dell'Union, è una chiara volontà di aver
voluto nella "legge Berlinguer" e nella "Bassanini ter" la
creazione di questo esame di francese, è una volontà dell'Union
portarlo avanti e sarà una volontà dell'Union tutto quello che ne
verrà di conseguenza.
Se è comprensibile ed è chiara ormai la volontà dell'Union,
quello che è incomprensibile è che trovi anche dei compagni di
merende su questa strada!
Président Aucun Conseiller n'est plus inscrit à parler. Je vous
rappelle qu'après la clôture de la discussion générale, il sera
impossible présenter d'autres amendements ou d'autres ordres du
jour.
La parole au Conseiller Curtaz pour la deuxième
intervention.
Curtaz (PVA-cU) Più che una replica è un chiarimento di due
minuti, due minuti e mezzo, che mi è ancora più necessario dopo
aver sentito la sintesi degli interventi del TG3. La sintesi del
mio intervento, lo dico subito, anche in riferimento al giornalista
Boccarella, è stata una sintesi sostanzialmente corretta, nel senso
che non è stato deformato il mio pensiero, soltanto che - mi si
perdoni il bisticcio di parole - è stata una sintesi troppo
"sintetica". Cioè si sono prese le prime due frasi e poi mi si è
fatto dire solo quello, rispetto a un intervento di un quarto
d'ora.
Questa mattina, lo ricordo brevemente, intervenendo dopo
l'Assessore Pastoret, dopo che costui aveva presentato in via
generale le tre nuove proposte della Giunta e ancora senza
conoscere nel merito delle proposte che sono state distribuite
successivamente, avevo espresso una moderatissima soddisfazione per
il fatto che la spendibilità per la laurea venisse quanto meno
recepita nel disegno di legge, e poi mi ero riservato un giudizio
definitivo al momento dell'esame concreto del provvedimento.
Ora, provvedimento in mano, non nego per onestà intellettuale
che una piccola novità vi sia sul piano formale, perché a mio
giudizio non è irrilevante che questo punto sia entrato nella
legge, questo nessuno lo può discutere! Devo dire però altrettanto
chiaramente che sul piano dei contenuti il mio giudizio su questo
emendamento è totalmente negativo, tanto che abbiamo presentato
degli emendamenti, ed esporrò insieme ai miei colleghi di gruppo le
ragioni per cui questo emendamento, proposto da Pastoret, va
respinto e sostituito dalle altre proposte che faremo nel corso
della discussione e a tempo debito.
Président La parole au Conseiller Frassy pour la deuxième
intervention.
Frassy (FI) Cercherò di essere molto più breve in questo mio
secondo intervento e per certi versi vorrei anche facilitare il
prosieguo del dibattito, almeno per quanto riguarda il nostro
gruppo. Ci sarà la replica dell'Assessore o del Presidente della
Giunta, molte sono state le questioni che sono state poste nel
merito e sulla valutazione politica di questo disegno di legge. Noi
pensiamo però di voler ridurre per certi versi l'onere delle tante
risposte che incombono a chi dai banchi dell'Esecutivo dovrà
replicare al dibattito consiliare. E allora vorrei riportare
l'attenzione su due elementi essenziali, che sono stati
sottolineati in maniera per certi versi insistente e monotona ma
convincente da parte di chi li ha formulati, e che sono la
spendibilità e la valutazione. Sono un po' gli elementi centrali di
questo disegno di legge.
Voglio fare un piccolo inciso, ricollegandomi alle dichiarazioni
rilasciate dall'Onorevole Caveri al Parlamento quest'oggi. Mi
auguro che qualcuno dell'Union Valdôtaine abbia la bontà di
spiegare al Deputato Caveri che è riduttivo relegare l'autonomia di
questa regione a un fattore di differenziazione linguistica, perché
se così fosse hanno ragione quelli che dicono che l'autonomia è in
pericolo perché qui non c'è differenziazione linguistica, al di là
di quella che in maniera artificiosa si sta cercando nei fatti di
creare. Anche perché ci sono esempi di autonomia - cito la Sicilia,
la Sardegna, il Friuli - che non sono assolutamente fondati sulla
differenziazione linguistica o etnica, caso a parte è il Trentino
Alto Adige.
Allora vorremmo cercare di avere delle risposte, perché al di là
delle risposte che vorremmo avere all'interno di quest'aula, penso
che anche i cittadini, le varie espressioni del mondo della scuola
reale, insegnanti, ragazzi e genitori vogliano capire quali sono i
motivi che portano a questo disegno di legge così strutturato.
Sulla spendibilità: questa è sicuramente una valutazione di tipo
prettamente politico, nel senso che non c'è un motivo tecnico -
perlomeno fino ad oggi non è stato espresso, e gradiremmo
conoscerlo - che ci possa spiegare per quale motivo la spendibilità
non può essere illimitata nel tempo e illimitata ai vari livelli.
Esemplificazione: gli esami che vengono effettuati sistematicamente
a settembre di ogni anno per l'accertamento della conoscenza della
lingua francese consistono né più né meno in quella che dovrebbe
essere l'articolazione di questa quarta prova, e quegli esami
consentono l'accesso a tutti i posti della pubblica
amministrazione, compreso i posti che hanno necessità di spendere
il titolo di laurea.
Non si capisce per quale motivo l'esame di maturità - verifica
non estemporanea, come può essere l'esame di accertamento svolto a
settembre e al quale possono sottoporsi cittadini che hanno
terminato il corso di studi da parecchi anni - esame di maturità
che arriva al termine di un corso di studi quinquennali, o meglio
di un percorso di studi durato 13 anni, non abbia le medesime
caratteristiche, - si insiste in commissione, si insiste in aula -
di quell'esame che due mesi, due mesi e mezzo dopo viene rifatto a
settembre.
Ci spieghi allora l'Assessore, ci spieghi il Presidente della
Giunta, ce lo spieghino i componenti della maggioranza perché non
lo abbiamo capito, quale valutazione è stata fatta da un punto di
vista tecnico, perché se la valutazione non è tecnica, il sospetto
che la valutazione sia di tipo politico è più che legittima. Ed è
quella valutazione di tipo politico che ha di fatto creato
un'anomalia nel mondo del lavoro di questa regione, creando una
situazione di monopolio del datore di lavoro, "Regione", nel senso
che sappiamo benissimo che la gran parte di quanti accedono ai
concorsi dell'Amministrazione regionale e comunque degli altri enti
pubblici in questa regione sono per certi versi soggetti a un
sottile esame, ahimè, anche di natura politica. Sulla spendibilità
quindi aspettiamo una risposta tecnica, perché se risposta tecnica
non c'è, sicuramente la risposta è politica e non riteniamo di
condividerne questo percorso.
Sulla valutazione vorremmo capire anche qui qual è la
valutazione tecnica che fa la maggioranza, la Giunta. Avete
sicuramente ascoltato le ragioni esposte in maniera articolata dai
sindacati degli insegnanti. Hanno esplicitato, ma penso sia
intuitivo, quello che può essere il disagio e la disparità di
trattamento che si vanno a creare in capo agli studenti valdostani,
la cui media - importante per accedere a determinati concorsi
pubblici - rischia di essere più bassa della media dei colleghi che
si sono diplomati in istituti situati al di fuori della Regione
Valle d'Aosta. Se questa è una valutazione che deve essere una
valutazione e non una valutazione politica, vorremmo capire in nome
di quale ragionamento insistete nel mantenere questa
pregiudiziale.
Non so se l'Assessore Pastoret in quest'aula vorrà dare delle
risposte. Devo peraltro dire di essere rimasto sorpreso, per certi
versi sconcertato, da quanto hanno affermato senza essere peraltro
smentiti - era presente anche l'Assessore Pastoret, se non ricordo
male, ma sicuramente erano presenti gli altri componenti della
commissione - in sede di audizione le parti del mondo della scuola
reale: "a fronte della domanda fatta e rifatta sulla spendibilità e
sulla valutazione l'Assessore ha dichiarato:" "Su questo non si
discute e comunque non spetta a me sciogliere il nodo." L'articolo
20 bis inserito dalla legge statale del giugno 1998 demanda alla
Regione Valle d'Aosta lo scioglimento di questo nodo!
Ho cercato di riassumere quelli che penso siano i due nodi
essenziali di questo grosso dibattito: se da parte dell'Esecutivo,
se da parte della maggioranza ci sarà la bontà di essere
convincenti, articolando su valutazioni tecniche il perché di
questo irrigidimento, potremo anche rivedere la discussione sui
singoli emendamenti, altrimenti insisteremo sui singoli emendamenti
perché li riteniamo sforzo e dimostrazione di come si possa
modificare in senso positivo e favorevole alla comunità valdostana
innanzitutto e studentesca in particolare un disegno di legge che
così come è stato articolato rischia di essere un disegno di legge
che, paradossalmente proposto in un consesso regionale,
paradossalmente patrocinato da una forza regionalista, andrà a
penalizzare duramente i ragazzi e gli studenti della Valle
d'Aosta.
Président Si personne ne demande la parole, je déclare close la
discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) J'observe que sur une chose au moins ce Conseil a
été d'accord aujourd'hui et c'est le fait que l'existence de la
langue française ne soit pas mise en discussion. Par contre, j'ai
entendu dans ce débat des choses un peu drôles. En effet, toute la
discussion s'est figée sur un plan panoramique très complexe, très
vaste pour ce qui est de notre réalité. Dommage qu'il y a eu
quelques oublis au sujet du thème que nous devons aborder, qui
concerne "Disciplina dello svolgimento delle prove di francese agli
esami di Stato in Valle d'Aosta". On a évoqué en effet dans cette
salle des faits et des choses qui ont très peu à voir avec le sujet
de ce débat, auquel par contre moi je voudrais revenir.
Le débat a été vaste, sur un tas de choses j'ai essayé de
retenir les points principaux. En ce qui concerne les rencontres et
la négociation avec les sujets de l'école, je voudrais rappeler ce
que ce même matin j'avais déjà dit. Elles ont été faites et
poursuivies.
On ne part pas d'une ébauche du dessein de loi, comme on a fait,
et on ne la change pas d'une manière continuelle, comme on l'a
fait, pour le simple goût de le faire. Il n'y a pas eu un esprit
follet qui a apporté ces modifications différentes pour le simple
plaisir de le faire. Elles sont le fruit des négociations, même si
je conviens qu'à la fin de toutes ces négociations on n'a pas eu un
avis partagé en tout et pour tout. Mais les négociations se sont
tenues à plusieurs reprises.
Il faut se mettre d'accord sur le sens de la négociation. Elle
présuppose que de l'une comme de l'autre part il y a un avis de
parvenir à une solution commune. On n'avait pas rédigé une
proposition de loi immuable; les résultats du parcours et du
progrès dans le changement sont sous les yeux de tout le monde, ce
même matin il y a eu des propositions de changement.
J'ai déjà dit, et je le répète, comme la modification des points
se soit vérifiée, et je voudrais aussi souligner le fait que cela
réponde à des requêtes avancées lors de la journée du premier
octobre; face au maintien de l'épreuve de français dans les cinq
points on m'a proposé de prendre en considération le fait de
déterminer une différente évolution des épreuves de français et
d'italien, et cela pas plus loin qu'une semaine.
Mais il faut aussi savoir dans les négociations qui sont les
sujets concernés. Il me semble que nous sommes arrivés à un point
où d'un jour à l'autre chaque sujet concerné change d'avis et alors
les termes de la négociation se déplacent toujours et il faut
toujours courir après eux.
Sur le point concernant l'accès aux emplois publics, je crois
que la position est nette et claire: pour tous les diplômes d'école
secondaire l'affaire est déjà réglée, l'accès aux places publiques
est assuré sans épreuve de vérification de la langue française à
tout jamais.
Pour ce qui est des titres universitaires on a présenté un
amendement, qui nous engage à régler la matière dans 12 mois, ce
qui est un temps raisonnable de travail. Puisque quelqu'un trouve
que les temps sont trop longs, je voudrais rappeler que les
premiers élèves sortant de la maturité de 1998-1999 ne se
trouveront dans les situations prévues pour les licences
universitaires que dans trois ans. Ce fait devrait nous faire
réfléchir.
Il me semble là que l'on mêle un peu trop la substance à la
forme et la substance c'est de définir dans les délais prévus ce
problème. A ce propos je m'empare de l'affirmation que M. Beneforti
a fait lors de son intervention. Il a justement dit que sur ce
point un examen détaillé des différents cas doit être fait, et
c'est dans cet esprit que j'ai proposé cet amendement ce matin. Je
note en plus que le Conseil engagera le Gouvernement régional pour
ce qui est de l'utilisation des titres acquis hors du Val d'Aoste;
cet engagement sera définitif lors de l'approbation de l'ordre du
jour que j'ai présenté ce matin.
Pour ce qui est des points et de la quatrième épreuve, je dois
remarquer avec un peu de satisfaction qu'au sujet de l'évaluation à
l'extérieur des 100 points ne sont que très peu ceux qui l'ont
sollicitée aujourd'hui dans ce débat. Je devrais donc en tirer la
conclusion que cet avis est plutôt partagé à l'intérieur de cette
Assemblée.
Quelqu'un a lancé ici ce matin le terme de "separatismo
linguistico". Je voudrais rappeler que cette loi va dans le sens
inverse. Mme Squarzino a évoqué les écoles étrangères, dans
lesquelles on choisit l'école et la langue d'apprentissage que l'on
veut réserver à ses enfants. C'est une observation très
intéressante, mais serait-il celui-ci le modèle social qui nous est
proposé pour éviter l'impasse de la maturité? Ce serait le modèle
du Haut Adige que l'on voudrait créer ici au Val d'Aoste? C'est ça
qu'il m'a paru comprendre ce matin. Là il faut se rappeler que nous
avons un système à nous, qui est le système existant et que nous
travaillons sur ce système; nous ne voulons pas aller vers la
séparation.
J'ai entendu aussi dire qu'à travers cet examen l'Union
Valdôtaine voudrait avoir la mainmise sur l'accès aux places
publiques par le moyen de la certification de la langue française.
Mais nous venons, dans la prévision de cette loi, de confier cette
tâche à l'école et aux enseignants dans l'examen de maturité; une
tâche qui ne reviendra jamais plus à nous et aux concours publics.
Ce sera l'école qui évaluera, ce qu'il me semble respecter les
principes de transparence et de liberté, si nous croyons que
l'école est libre.
Mme Squarzino s'est lancée aujourd'hui dans un syllogisme un peu
curieux: treize ans de français à l'école, donc plus besoin
d'examens de français. Je n'ose pas appliquer cette affirmation à
d'autres matières ou à d'autres parcours scolaires; on devine bien
ce que ça nous donnerait: plus d'examens, plus de vérification dans
les matières qui sont apprises pour treize années. Cette chose a
été reprise pas seulement d'un côté; je ne l'avais pas dit ce
matin. Mais là aussi, si les termes temporels des années d'étude
sont ceux qui devraient éliminer les épreuves d'examen, j'ai
toujours du mal à imaginer ce que notre système scolaire serait
dans le futur proche.
Je note en conclusion que nous assumons - car on nous la
décharge - la responsabilité de faire avancer cette loi; une loi
qui concerne l'école et donc les étudiants, ces mêmes étudiants que
j'ai entendu citer d'une manière continuelle, mais pour des choses
bien différentes par rapport aux problèmes de l'examen de maturité,
demandés au secours d'une prétendue lutte contre des majorités, et
ainsi de suite.
Je m'attendais de cette Assemblée aujourd'hui qu'elle parle de
l'école et des étudiants, et j'ai eu plutôt l'impression que ce
thème a été un peu un ballon d'essai pour se confronter sur
d'autres choses.
Je termine en fixant un dernier aspect. Bien sûr nous avons des
étudiants qui sont ici, qui s'attendent des choses. Je voudrais
aussi rappeler qu'il y a aussi des étudiants qui sont à la maison
et qui voudraient rentrer dans les écoles et continuer leur
parcours d'étude. Ici nous nous occupons de cette loi sur l'examen
de maturité pour tous les étudiants, pour tous les enseignants,
pour tous les parents, pour notre collectivité.
J'estime que nous avons présenté un bon projet de loi, nous
avons essayé d'apporter toutes les modifications possibles au cours
des rencontres, nous avons restreint au minimum tout ce qui
concernait l'épreuve de français, nous l'avons fait parce que
l'école devait avoir des certitudes. Nous avons travaillé dans ce
sens et dans cet esprit tout en estimant qu'il faut assurer cette
certitude dans l'école.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) La journée de débat d'aujourd'hui, et je dirais
même cette période de confrontation, doivent sans doute nous amener
à une réflexion générale, portant sur notre modèle de société et
partant d'organisation scolaire, sur ses modifications, ses
changements, ses perspectives, compte tenu du processus
d'intégration européenne et de ce phénomène de mondialisation et de
globalisation des marchés.
Ils doivent également nous amener à une réflexion générale sur
ce qu'est la mission, la responsabilité et l'efficacité de notre
système éducatif. A cet égard permettez-moi, en partant de ce
projet de loi, d'exprimer quelques réflexions et d'apporter
quelques précisions afin de contribuer à la réflexion et à
l'analyse communes.
Une première constatation s'impose, elle a déjà été faite et je
veux la reprendre; il y a eu et il y a encore un déficit de
communication. C'est un problème important sous différents points
de vue et à cet effet nous assumons notre part de
responsabilité.
Mais je veux en souligner deux aspects. Tout d'abord
l'importance de la communication quant à la clarté des différentes
positions et de la connaissance des propositions formulées et donc
je pense également quant à l'efficacité d'une confrontation et d'un
débat, et sur ce point je veux lancer un appel aux médias et à la
presse écrite et audiovisuelle, pour qu'elle nous aide davantage à
transmettre correctement nos propositions, afin d'éviter tous
malentendus ou confusion. Je me rapporte aux propositions formulées
par cette majorité au cours des différents pourparlers, et ce bien
au-delà de la présentation aujourd'hui des modifications au projet
de loi. Ces propositions ont été clairement présentées au cours des
semaines dernières; il y a à cet égard des communiqués de presse
fin septembre - les 26 et 29 septembre - qui font état et qui
relatent ces différentes propositions. Et ce n'est pas au cours de
la nuit que nous avons changé d'idée, mais nous avons toujours
suivi le chemin de la confrontation, en respectant aujourd'hui les
engagements pris avec la présentation à l'Assemblée des
propositions leur donnant application.
Mais il y a un deuxième aspect de la communication que je
voudrais souligner, problème qui est plus de substance par rapport
à la première remarque qui était plutôt de forme. C'est la
nécessité de nous mettre davantage à l'écoute des jeunes pour mieux
les comprendre et être à même de satisfaire leurs exigences en
termes de formation et d'emploi.
Deuxième remarque. Notre système social, entre autres
l'organisation de son école, est fondé sur le principe établi par
le Statut spécial d'autonomie, loi constitutionnelle de l'Etat
italien, et en 1945, après la 2e guerre mondiale, le Val d'Aoste,
en considération de ses conditions géographiques, économiques et
linguistiques tout à fait particulières, a été constitué en
circonscription autonome avec Aoste pour capitale. Cette
spécificité, qu'une plaque dans le hall du Conseil régional nous
rappelait, s'est par la suite traduite pour une organisation
politique et administrative particulière à l'intérieur de l'Etat
italien et par cette reconnaissance constitutionnelle de
l'autonomie, du particularisme et du droit linguistique des
Valdôtains. Il y a là des fondements de l'autonomie et il y a des
raisons d'être sur le plan culturel et linguistique de cette
autonomie, qui est sans doute l'une des valeurs les plus partagées
par tous les Valdôtains.
Il s'est agi d'un moment significatif de reconnaissance de notre
identité, mais également d'une étape importante pour
l'auto-affirmation et l'auto-gouvernement du pays d'Aoste et cet
instrument a été un élément important d'essor et de bien-être
économique pour tous, de progrès social, d'amélioration de la
qualité de la vie de notre communauté et encore d'un développement
économique équilibré.
Aujourd'hui il y a l'exigence de tenir compte des changements
qui entre-temps sont intervenus; il y a la nécessité d'une mise à
jour de ces principes et de ces valeurs, en quelque sorte il faut
les dépoussiérer pour mieux les valoriser et pour tenir compte des
exigences de cette ouverture et de cette compétitivité et donc
d'introduire des éléments d'innovation.
Mais c'est précisément sur la base de ces raisonnements et de
ces principes que nous avons proposé de réécrire les règles de
fonctionnement de notre communauté et donc de réécrire notre
Statut. Nous avons défini un instrument pour le faire, c'est la
commission spéciale, pour les réformes institutionnelles, qui devra
suivre cette question fondamentale avec la continuité qui s'impose.
Mais si nous partageons cette exigence, nous pouvons également
affirmer que l'instrument pour satisfaire à cette même exigence ne
peut être ce projet de loi; on doit rechercher un autre instrument
pour donner une réponse affirmative et positive à toutes ces
requêtes. Surtout, et je vais aborder la deuxième partie de mes
réflexions, l'on ne peut pas imaginer de modifier et de demander
des changements quand la maison a déjà été construite, quand on a
déjà réalisé une grande partie d'un projet, vu que nous ne sommes
pas tout au début.
Nous sommes - et c'est une des limites que je veux souligner - à
la fin d'un certain parcours, nous sommes au toit, mais quand on
arrive au toit d'une maison, on ne peut pas remettre en discussion
la maison sans vouloir en bâtir une autre, ce qui est tout à fait
légitime, je ne voudrais pas qu'il y ait un malentendu à cet égard,
mais quand on est arrivé au toit l'on essaie de construire le toit
de cette maison et non pas d'une autre maison.
Je voudrais par ailleurs souligner, pour mieux saisir le sens
des négociations - et je regrette que quelqu'un ait voulu définir
ces mêmes négociations des conférences de presse, probablement nous
n'avons pas les mêmes sentiments -, que les limites de cette
négociation sont au nombre de deux. Tout d'abord l'on ne pouvait
pas discuter de la réforme de l'école, ni des cycles scolaires;
l'on ne pouvait pas discuter de projet de réforme globale, l'on ne
pouvait même pas discuter de projet de réforme de l'examen de
maturité. L'on discutait simplement des modalités de déroulement de
l'examen de langue française au Val d'Aoste, à l'intérieur d'un
cadre qui a déjà été défini et donc avec la nécessité de tenir
compte de ce cadre de référence pour qu'il y ait une cohérence avec
les principes établis par la "réforme Berlinguer" quant aux examens
de maturité.
Deuxième limite: évidemment nous sommes arrivés au toit,
pourquoi je dis au toit? Parce qu'en attendant les propositions de
modification de notre Statut, quels sont les principes qui ont été
établis et qui sont toujours en vigueur? C'est que le Val d'Aoste
est défini comme étant un territoire bilingue, un territoire peuplé
d'individus qui parlent indifféremment deux langues et non pas
comme un territoire habité par deux groupes linguistiques
distincts, tant il est vrai qu'il y a deux langues officielles dans
ce pays: le français et l'italien. De ce principe il en découle un
autre, qui a constitué une limite à la négociation. Principe que
l'on peut - si l'on veut - remettre en discussion, mais aujourd'hui
c'est le principe sur lequel notre organisation scolaire et notre
système éducatif sont fondés. Il s'agit d'un système scolaire
caractérisé par la présence sur un territoire bilingue d'une seule
école pour tous, qui doit respecter tout le monde, donc d'une seule
école pour tous où l'on étudie au moins deux langues et où les
élèves doivent apprendre au moins deux langues sur un pied
d'égalité.
Ce sont ces principes qui ont été jugés positivement, en
affirmant que le modèle est un modèle positif car il est un modèle
d'intégration et de promotion sociale. Et paradoxalement ceux qui
expriment ce jugement sont ceux qui aujourd'hui nous reprochent de
ne pas permettre le libre choix. C'est la manière la plus
démocratique que de choisir librement, mais choisir librement quand
et où?
Je veux rappeler surtout à Dina, vu que nous étions ensemble
quand une certaine partie de cette communauté, même à l'intérieur
du monde scolaire, réclamait cette liberté de choix et disait:
laissons choisir librement les Valdôtains, séparons, prévoyons deux
écoles, chacun inscrit librement ses enfants où il veut. Cette
proposition a été refusé. Et ce sont les mêmes qui aujourd'hui nous
reprochent - quand nous discutons de la conséquence d'un choix qui
nous a été imposé - de ne pas laisser librement choisir nos
jeunes.
Il est alors difficile, quand on négocie, vouloir tout effacer,
quand même sur le plan syndical il y a eu cohérence et continuité
avec les propositions formulées par les organisations syndicales
lors des années précédentes et inscrites dans la loi n° 12 et dans
le règlement portant dispositions pour le recrutement du personnel
de l'Administration régionale. Il n'y a donc pas eu incohérence,
mais continuité avec une volonté de négocier et de trouver d'autres
accords pour dépasser certaines contradictions que nous sommes tous
d'accord à reconnaître. Mais, pour ce faire, il faut de la
disponibilité de la part de tout le monde.
Nous ne pouvons pas non plus accepter que quelqu'un nous dise
qu'avec ce projet de loi, nous avons introduit la maturité
bilingue. Il s'agit simplement de prévoir cette vérification de la
connaissance de la langue française sur un pied d'égalité avec la
langue italienne, compte tenu du fait que ce sont les deux langues
officielles de notre pays et d'un cursus scolaire bilingue. Et, si
le français devient langue d'enseignement, c'est parce que c'est
notre Statut, ce sont les articles 39 et 40, qui le prévoient. Et
s'il y a là un reproche que nous pouvons nous faire c'est que
l'application de ces mêmes articles s'est faite trop tard et
progresse trop lentement. Mais on ne peut pas nous reprocher de
vouloir appliquer les articles 39 et 40, ou nous dire qu'avec ce
projet de loi - disais-je - nous appliquons le séparatisme
linguistique; c'est quelque chose de différent le séparatisme
linguistique et nous ne l'avons pas appliqué. Nous avons, avec le
sens de la responsabilité qui nous caractérise, accepté les
remarques concernant les retombées et les dangers de ce choix quant
à la division de la communauté valdôtaine. Par contre avec ce
projet de loi nous demandons à tout le monde de faire les mêmes
efforts et nous ne voulons pas diviser, mais respecter les
diversités. Là oui qu'il y a eu sens de la responsabilité de la
part d'une partie de la communauté. Aujourd'hui nous demandons le
même sens de la responsabilité, parce que les responsabilités
doivent être communes et partagées si nous voulons que la maison
continue - comme nous l'espérons - à être commune.
Il y a un projet de loi qui prévoit quatre épreuves. Cette
volonté est la nôtre, elle n'est pas celle de Forza Italia, j'en
conviens. Si je peux moi aussi utiliser des boutades, eux, oui, se
réfèrent à un autre pays, qui n'est pas le nôtre et en tout cas qui
n'est pas le mien, parce qu'en ce qui concerne la quatrième épreuve
tous les Chefs de groupe de cette Assemblée - même l'actuel Chef de
groupe de Forza Italia - ont signé cette requête en présentant une
résolution votée par ce Conseil…
(proteste dai banchi dell'opposizione)
… je cite: "Ritiene necessaria una
modificazione della legge relativa agli esami di Stato conclusivi
dei corsi di studio di istruzione secondaria superiore, che preveda
una specifica, distinta e obbligatoria prova scritta di lingua
francese"…
(nuove proteste e interruzioni fuori microfono da parte di
consiglieri dell'opposizione)
… je ne veux pas interpréter la
résolution, vu que chacun a interprété cette résolution selon ses
propres convictions, mais tous les chefs de groupe étaient d'accord
pour réclamer "una specifica, distinta e obbligatoria prova scritta
di francese". Nous avons toujours, en tant que Gouvernement,
soutenu cette thèse, tant il est vrai que même lors de la
discussion en commission au Parlement notre position a été reportée
par le Sous-secrétaire Soliani. Je peux mettre les procès-verbaux à
la disposition de ceux qui veulent vérifier que le Gouvernement a
toujours réclamé cette quatrième épreuve et que, surtout il a
réclamé la compétence de la Région en la matière et partant de ce
Conseil quant à la définition des modalités de déroulement et
d'évaluation de cette épreuve.
Cette proposition a été donc présenté dans le respect des
diversités et en essayant de continuer à faire de l'école un
facteur d'unité, de promotion et d'intégration sociale. Il est
vrai, le temps nous a limité dans ce qui aurait pu être une
négociation avec plus de possibilités de débat et de confrontation.
Mais il y a eu confrontation, il y a eu ouverture; nous avons même
proposé des parcours différents, essayé de dépasser certaines
rigidités. L'unanimité qui aujourd'hui a été présentée quant aux
opposants de ce projet de loi n'est pas telle, parce que même chez
les élèves, chez les enseignants, chez les syndicats il y a des
positions différentes, et donc qu'il y ait au moins le respect des
différentes propositions et que l'on ne fasse pas comme s'il y
avait un front uni, une unanimité. Nous avons essayé, avec un
esprit de confrontation et d'ouverture, de formuler tout d'abord
des propositions qui représentent une continuité avec les
dispositions en vigueur, et c'était la proposition de départ. Cette
proposition, qui avait pris comme modèle la loi n° 12 sur l'école,
reprend exactement la logique et les principes établis portant sur
une validité temporaire de la vérification de la connaissance de la
langue française.
Cette proposition n'a pas été acceptée sur la base de remarques
que nous avons partagées vu qu'elles reprenaient des propositions
que nous avions déjà approuvées. A savoir la loi n° 12 et le
règlement d'accès à la fonction publique, à l'Administration
régionale, approuvé au mois d'avril 1998. Le principe fondamental
étant que l'utilisation de cette compétence est liée à la validité
du diplôme, la validité du diplôme est illimitée.
Nous avons donc repris la même proposition - qui n'avait pas
créé à l'époque tout ce tollé - inscrite à l'alinéa 12 de l'article
7 du règlement actuellement en vigueur: "Sono altresì esonerati
dalla prova di accertamento della conoscenza della lingua francese
oppure italiana coloro che partecipano a concorsi e selezioni
richiedenti il titolo di scuola media secondaria di primo grado o
il proscioglimento dell'obbligo scolastico e che a partire
dall'anno scolastico 1996-1997 abbiano conseguito il titolo di
studio richiesto presso una scuola media della Valle d'Aosta".
A l'époque l'utilisation était rapportée au diplôme d'école
moyenne, il y a aujourd'hui cette proposition d'utilisation
rapportée au diplôme d'école secondaire de 2ème degré.
Quels sont donc les principes que nous avons essayé de suivre
pour formuler cette proposition de loi, en tenant compte des
finalités que j'ai présentées?
Le premier principe c'est qu'il y ait une seule école, deux
langues officielles et une parité linguistique, et que, la "réforme
Berlinguer" établissant la finalité de l'examen de maturité, qu'il
y ait une évaluation du cursus scolaire qui tient compte de ce même
cursus. A cet effet, l'on doit nécessairement évaluer cette épreuve
de langue française, vu que s'il n'y avait pas cette évaluation,
c'est toute l'organisation scolaire, ce sont ses principes, sur
lesquels cette même organisation est fondée, qui seraient mis en
discussion. Néanmoins nous avons accepté les remarques sur un plan
technique quant aux modalités de respect de la parité linguistique
et donc quant au fait qu'il n'y ait pas de disparités d'évaluation
entre l'aire linguistique, littéraire, et l'aire plus technique,
qui caractérise le cursus scolaire. Nous avons donc là modifié le
projet de loi et accueilli cette requête des élèves.
Pour ce qui est par contre de l'utilisation de ces compétences
et de ces connaissances, il a été décidé, sur la base d'une requête
qui, depuis au moins 1993, avait été formulée à l'Administration
régionale et qui aujourd'hui trouve non pas sa définition totale
mais une réponse significative, d'attribuer cette fonction de
vérification des connaissances et compétences au système éducatif.
Et ce, pour mieux le valoriser et pour attribuer ces vérifications
à quelqu'un - qui a une fonction éducative - en les enlevant aux
collectivités publiques et aux administrations, donc en évitant
qu'il y ait ce climat de suspicion ou qu'il y ait nécessité de
recourir davantage à ces vérifications. Donc si cette fonction a
été attribuée au système éducatif, il faut tenir compte de la
validité et des attestations que ce même système éducatif délivre.
Par conséquent, la validité du diplôme et son l'utilisation sont
illimités.
Nous n'avons pas résolu tous les problèmes il est vrai. Une
question reste ouverte, et c'est le problème de la maîtrise. Mais
il y a la disponibilité à se confronter sur ce thème et à trouver
ensemble les instruments et les parcours pour arriver dans un temps
défini à des propositions qui tiennent compte de cette exigence.
Mais on ne pouvait pas accepter la logique, là oui, brutale, "del
tutto subito", parce que la situation est très complexe et elle
nous impose un moment de réflexion, pour mieux analyser et pour
donner une réponse pouvant définitivement résoudre ce problème.
Ainsi là nous aurons finalement récupéré une fonction fondamentale
de cette connaissance de la langue française, qui aujourd'hui est
sous-évaluée, à savoir la défense de cette communauté.
Je n'ai pas crainte de le dire, vu que si aujourd'hui, par
exemple je suis Proviseur - avant j'étais enseignant, et ensuite
j'ai été Proviseur - je le dois au français, parce que sinon je
n'aurais pas eu de poste à l'intérieur de cette Région.
Nous voulons établir le principe que nous n'avons plus besoin de
vérifier au sein des administrations ces compétences et ces
connaissances, parce que nous avons attribué cette fonction au
système éducatif. Pas de fermeture, mais au contraire la plus ample
disponibilité. Preuve en est la présentation aujourd'hui par
l'Assesseur Pastoret de cet amendement et notre engagement à partir
d'aujourd'hui de rouvrir les négociations pour d'abord analyser
quelles sont les différentes facettes de ce problème pour ensuite
formuler des propositions.
Il y a donc, au-delà des aspects spécifiques - nous sommes une
Assemblée politique et il est tout à fait légitime que ces
diversités d'opinion et de jugement soient ressorties - des
logiques qui, difficilement, peuvent trouver un accord, vu que
l'une est la logique du refus, de la mise en discussion de tout,
tandis que l'autre est la logique du respect, du changement, mais
d'un changement graduel qui considère le maintien d'une identité
caractérisant cette communauté.
Une identité qui se rapporte à la culture valdôtaine et non pas
ni à la culture française ni à une prétendue francisation de
l'école, parce que la langue est simplement un instrument; ce sont
les contenus qui comptent et quelqu'un oublie que nous, nous avons
sollicité et introduit dans notre modèle de bilinguisme
l'adaptation des programmes de l'Etat à nos exigences
socio-culturelles et linguistiques.
Notre proposition va donc dans cette direction: de maintenir une
identité et une culture valdôtaines à l'intérieur de nos
établissements scolaires, pour qu'il y ait cette transmission à
travers l'école et pour que l'on puisse maintenir cette même
identité. Il n'y a pas de problème de pénalisation, mais il y a un
problème de valorisation.
Je n'aime pas me rapporter, quelqu'un l'a fait mieux que moi,
aux problèmes de la prime de bilinguisme, mais je voudrais
simplement rappeler notre modèle scolaire, les manuels et les
transports gratuits, les bourses, la loi sur le droit aux études,
qui renforcent notre spécificité, par rapport à d'autres modèles
scolaires on ne peut revendiquer - nous ne pouvons pas partager
cette logique - une uniformité ou une uniformisation seulement pour
certains aspects.
Enfin, nous ne nous sommes moqué de personne; nous avons essayé
- avec nos limites, c'est vrai - de faire de notre mieux pour
répondre aux différentes exigences, pour dialoguer, pour essayer -
et là nous avons probablement la plus grande partie des
responsabilités - d'expliquer quelles sont nos raisons, pour qu'il
y ait au moins une confrontation, en exprimant une appréciation des
différentes positions.
Pour conclure, ce projet de loi représente un point de départ.
Nous présenterons dans un autre moment, avec un autre parcours,
avec un autre instrument, les propositions qui nous permettront de
dépasser les dernières contradictions existantes. Ce que nous
voulons réaffirmer c'est que nous savons le chemin et nous voulons
le progrès de cette communauté.
Président Il y a une requête d'intervention pour motion d'ordre
de la part du Conseiller Collé.
Collé (Aut) Considerando che questo disegno di legge è
costituito da dieci articoli, sia nella mattinata che nel
pomeriggio sono stati presentati 49 emendamenti e 3 ordini del
giorno, sia dalla maggioranza sia dalla minoranza, a nome delle
forze di opposizione chiediamo una sospensione per esaminare questi
emendamenti.
Président La requête de suspension rencontre également
l'adhésion des collègues de la majorité puisque la matière est
dense et qu'il s'agit d'organiser le travail pour les heures
suivantes.
La séance est suspendue.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,49 alle ore
19,05.
Président Nous reprenons les travaux du Conseil. Je dois vous
informer de la décision qui a été prise au sein de la Conférence
des Chefs de groupe pour ce qui concerne le déroulement des
travaux.
Les travaux continueront dans la soirée d'aujourd'hui jusqu'à
20h30; il y aura une courte suspension et par la suite on
continuera avec l'examen du projet de loi, la discussion et la
votation sur les amendements et les articles en question.
On a décidé de reporter à la journée de demain les déclarations
d'intention et le vote sur l'ensemble de la loi.
Nous procédons par conséquent à la présentation et à la
discussion de l'ordre du jour présenté par l'Assesseur
Pastoret.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Quando gli studenti e i sindacati hanno
chiesto un impegno sulla spendibilità, sono stati molto chiari:
hanno chiesto che questo fosse inserito dentro la legge. Qui si
ripropone un ordine del giorno in cui non è che si dica molto dal
nostro punto di vista. Primo, si fa riferimento alla proposta di
legge regionale; questa proposta di legge regionale così com'è
attualmente non corrisponde al nostro progetto, quindi non possiamo
dire sì alla prima premessa.
Secondo, si parla dell'articolo 8, si parla dell'utilizzo della
certificazione ottenuta in sede di esame, però non si chiarisce
bene se è per pubblico impiego, per diplomati, per laureati. C'è un
impegno molto generico, in cui non viene detto entro quando questa
azione viene fatta e non c'è neanche un impegno a riferire al
Consiglio, che è la sede istituzionale in cui questo impegno viene
preso. Questo è il motivo per cui non voteremo l'ordine del
giorno.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Questo documento che ci è stato presentato e
illustrato sinteticamente dall'Assessore Pastoret si innesta su un
disegno di legge che, a nostro avviso, non è assolutamente
condivisibile.
Le ragioni per le quali non è condivisibile le abbiamo espresse
in maniera articolata anche questa mattina e negli interventi che
ci sono stati nel pomeriggio, in particolare nel disegno di legge
non c'è alcun accoglimento delle richieste che riteniamo legittime
e ragionevoli degli studenti e dei genitori, naturalmente anche di
parte degli insegnanti e delle organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative. Tant'è che nello stesso documento in
quest'ordine del giorno si fa esplicito riferimento a questo
disegno di legge, vista la proposta di legge regionale presentata
dalla Giunta in data 16 settembre che è stata oggetto di quelle
consultazioni che alla fine non hanno portato ad alcun risultato
concreto, ma che sono servite solamente a creare quella cortina
fumogena che alla fine ha giustamente stancato gli studenti.
C'è da dire poi che Forza Italia ha presentato un pacchetto di
emendamenti, 27 per l'esattezza, che illustreremo nel corso dei
lavori che seguiranno e che introducono in questa legge la
valutazione esterna della prova di francese al risultato globale e
la spendibilità piena e illimitata.
Per queste ragioni in virtù delle premesse che sono state dette,
quest'ordine del giorno non può essere assolutamente accettato dal
gruppo di Forza Italia; pertanto voteremo contro.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Il voto contrario del gruppo degli
Autonomisti a quest'ordine del giorno non è tanto dato dai
contenuti che lo stesso ci presenta, ma vuole avere più un
significato politico rammentato il fatto che un ordine del giorno
dovrebbe essere una delibera impegnativa che i consiglieri votano
nei confronti della Giunta. Ora, non più di due settimane fa,
questo Consiglio votò un documento con lo stesso valore, quindi
ogni Consigliere presente in quell'occasione impegnava con il
proprio voto favorevole a rispettare delle determinate consegne.
Queste consegne riguardavano in particolare l'impegno a portare la
discussione del regolamento attuativo del disegno di legge nelle
commissioni e nel Consiglio.
Come abbiamo avuto modo di dire più volte nel corso di questo
dibattito, questo impegno è stato disatteso e a parte un
rincrescimento, che credo sia venuto dal Consigliere Rollandin,
nessun membro della Giunta o della maggioranza di questo Consiglio
ha speso la benché minima parola di giustificazione
sull'inadempienza dell'Assessore in particolare di fronte, dicevo,
a un impegno molto specifico che il Consiglio aveva dato. È
evidente quindi che non entro nei contenuti di quest'ordine del
giorno, annunciando con un po' di polemica il voto contrario a
quest'ordine del giorno.
Président Je soumets au vote l'ordre du jour en question:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je mets en discussion l'ordre du jour n° 1 présenté par le
groupe de Forza Italia. Je précise que par ordre du jour n° 1 nous
entendons celui par lequel:
Ordre de jour n° 1 "Esprime la necessità di rivedere con
urgenza, adeguandole alla realtà attuale, le norme regionali
relative all'accertamento della conoscenza della lingua
francese;"
Impegna
la Giunta a formulare in tal senso una propria proposta".
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Credo che già dalla lettura del Presidente si
comprende il significato chiaro di quest'ordine del giorno; è
evidente che la legge n. 6 andrà a stravolgere completamente le
regolamentazioni normative per quanto riguarda l'accesso al
pubblico impiego e quindi della prova di accertamento della lingua
francese, una prova che noi abbiamo sin da sempre contestato per la
sua scarsa chiarezza nei contenuti, scarsa chiarezza nella
determinazione. Abbiamo sentito più volte in questi anni lamentarsi
nei confronti di commissioni non tanto nei loro componenti, quanto
nelle procedure esecutive dell'accertamento della lingua francese,
anche questa mattina alcuni consiglieri hanno espresso dubbi
relativi alla scarsità di chiarezza della normativa, che prevede -
evidentemente non sostenuta da aspetti tecnici - una possibile
strumentalizzazione della suddetta prova.
È evidente che con l'approvazione di questa legge già dal
prossimo anno la quarta prova - poi vedremo alla fine di questa
nottata se sarà nei 100 punti, se sarà spendibile - andrà a
modificare effettivamente la possibilità di utilizzare questo
diploma per quanto riguarda l'accesso al pubblico impiego, e questo
ci mette nelle condizioni di dover rivedere e adeguare alla realtà
attuale - quella che si andrà a delineare - le norme regionali
relative all'accertamento della conoscenza della lingua
francese.
Noi però non abbiamo voluto anche qui mettere il carro davanti
ai buoi; abbiamo voluto impegnare la Giunta a formulare una propria
proposta in tal senso; evidentemente ci aspettiamo che questo
impegno la Giunta se lo assuma, siamo convinti di sì, non vediamo
il motivo per il quale non dovrebbe farlo, però auspichiamo altresì
con l'ordine del giorno che questa successiva proposta possa essere
dibattuta nelle sedi consiliari, quindi nelle Commissioni, nella II
e nella V.
Auspichiamo che nel momento in cui questo impegno venga assunto
dalla Giunta di formulare in questo senso la propria proposta,
questa non si debba vedere confezionata in una regolamentazione
normativa in Consiglio direttamente, senza avere poi la possibilità
di dibatterla. Quindi chiediamo alla Giunta di assumersi l'impegno
di formulare questa proposta, ma anche - visto che ci sono stati in
questi ultimi mesi moltissimi scontri, anche durissimi di muro a
muro, sugli aspetti del confronto politico - di promuovere
attraverso la proposta una riapertura del confronto politico nelle
sedi consiliari, quindi non nelle "stanze segrete" o in mezzo alle
strade. Chiediamo che la Giunta lo accetti; sarebbe stranissimo che
al di là dell'aspetto tecnico politicamente non ci fosse questa
volontà.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) A differenza dell'altro ordine del giorno,
questo verrà votato per una mera questione di simpatia nei
confronti del gruppo che l'ha presentato, perché in realtà - questo
ancora una volta per far vedere agli amici di Forza Italia le
attendibilità che hanno gli ordini del giorno e le mozioni - nel
giugno 1996, quando in questo consesso si discusse la legge
inerente l'accesso del pubblico impiego regionale, già allora si
parlò di cambiare le prove di accertamento di lingua francese. I
consiglieri che erano presenti sicuramente si ricorderanno, si
parlò della famigerata dictée che non aveva alcun senso, eccetera.
A quanto mi risulta ad oggi queste prove rimangono sempre quelle,
immodificabili. Quindi capite bene come è un voto di simpatia ma
scarsamente convinto!
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Questa richiesta di rivedere le norme
regionali relative all'accertamento della conoscenza della lingua
francese le abbiamo previste in un emendamento a questa legge, che
chiediamo che venga votato, quindi diciamo che l'ordine del giorno
è in qualche modo superato per noi.
Prevediamo, con il nostro secondo emendamento, una sostituzione
nell'articolo 8, con cui diciamo che entro 6 mesi dall'entrata in
vigore della presente legge devono essere modificate le norme
regionali attualmente in vigore relative all'accertamento della
conoscenza della lingua francese. Mettiamo in legge questa medesima
esigenza, in tal modo essa acquista una valenza più forte. Per
questo motivo ci asteniamo, e solo per questo motivo!
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Au-delà de l'engagement que l'ordre du jour peut
produire, l'aspect est substantiel. L'amendement qui a été présenté
de la part de l'Assesseur à l'article 8 prévoit la possibilité de
revoir ce thème, la différence est dans les temps prévus, ici on
prévoit 12 mois, là 6 mois, mais cette analyse portera à une série
de conséquences à prévoir dans un projet de loi qui doit venir à
l'examen du Conseil.
On estime que la prise de position avec un amendement prévu dans
la loi est plus forte encore, par conséquent on s'abstient.
Président Je soumets au vote l'ordre du jour n° 1 de Forza
Italia:
Conseillers présents: 34
Votants: 8
Pour: 8
Abstentions: 26 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, Lavoyer,
Louvin, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry,
Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
On passe à l'examen de l'ordre du jour n° 2, également présenté
par le groupe de Forza Italia.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Penso che nel corso del dibattito sia emersa a più
riprese anche da parte dei settori di maggioranza l'analisi e per
certi versi il riscontro di una modificata situazione della società
nella quale viviamo, rispetto a quelle che erano certe previsioni
statutarie o certe previsioni normative di atti regolamentari o
provvedimenti di legge.
Abbiamo sempre affrontato il problema del francese come momento
di arricchimento culturale, lo abbiamo detto prima, lo ribadiamo
adesso, e lo diremo ancora!
Quest'ordine del giorno penso vada esaminato con un'ottica
diversa da quella che può essere la vena polemica di come accedere
o non accedere al pubblico impiego; perché dico questo? Perché se è
vero, e lo diceva il Consigliere Rollandin, che non si tratta di
tutelare ma di incentivare e valorizzare il francese, dobbiamo
essere consci e consapevoli che alle soglie del duemila il francese
non è più quella lingua che aveva quella portata internazionale
come poteva avere ad inizio secolo, in quanto l'inglese è diventata
la lingua che per eccellenza ci mette in comunicazione con il resto
del mondo.
Sapete che la laurea in lingue straniere è caratterizzata dalla
scelta di una materia che viene definita fondamentale. Tantissimi
sono quelli che scelgono l'inglese, un'altra parte significativa
sceglie quale lingua fondamentale il tedesco e una sparuta
minoranza sceglie come lingua fondamentale il francese, sapendo che
questa scelta non gli dà degli atout in più rispetto ai colleghi
che scelgono inglese o tedesco, ma pensano che gli possa dare
comunque un pass che pesi qualcosa di più sul mercato del lavoro
valdostano. Allora penso che si debba incentivare questo tipo di
scelta, perché non riconosciamo la certificazione di un titolo di
studio universitario, che arriva al termine di un percorso
universitario e dunque non al termine di un corso di studi dove si
affrontano dalle matematiche alla storia, alla geografia, alla
letteratura, - il corso è incentrato sulle lingue straniere e la
scelta fondamentale in termini linguistici è la scelta del francese
- o noi abbiamo la capacità in questa sede di apprezzare quanti
studenti valdostani fanno questo tipo di scelta e per certi versi
di incoraggiarli a fare questa scelta, facendo noi una scelta di
tipo politico, o altrimenti la scelta di quanti, studenti
universitari valdostani, andranno a scegliere come materia
fondamentale del corso di laurea in lingue straniere il francese
che sarà sempre meno!
Perciò invito il Consiglio regionale ad analizzare quello che è
il vero senso di quest'ordine del giorno, che per certi versi va al
di fuori dello stretto contesto del dibattito e della polemica che
si è innestata sugli argomenti in discussione questo pomeriggio, e
che va sicuramente nell'ottica di incentivare e di incoraggiare lo
studio di quella lingua, e nel doveroso riconoscimento che questo
Consiglio deve dare a quanti fanno questo tipo di scelta.
Mi auguro che su quest'ordine del giorno ci sia un dibattito
quanto meno centrato sul problema che abbiamo voluto sollevare.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Je me félicite qu'il y a cette attention
vis-à-vis du choix du français et j'espère qu'elle sera traduite
dans les faits dans un aspect pratique qui devient de jour en jour
plus important.
L'amendement dont on a parlé pour l'ordre du jour précédent
prévoit la possibilité d'examiner les différents aspects de toutes
les lois, y compris ce que le Conseiller vient de dire. La
différence concerne l'engagement, qui est ici celui de "presentare
entro 180 giorni", tandis que l'engament de l'amendement est dans
le délai d'une année. Je me permets de dire que si on a la
possibilité de le présenter dans 6 mois, on sera bien heureux de le
faire! On a pris les 12 mois, pour ne pas avoir là des difficultés
qui puissent déplacer ce thème.
Je crois que les deux ordres du jour vont se compléter, les
prémisses des deux ordres du jour que Forza Italia a présentés sont
les mêmes et vont examiner deux aspects qui sont compréhensibles.
Ils sont en effet à l'origine d'un problème qui a été longuement
examiné et qui a été repris dans l'amendement qu'on a cru
intéressant de voir dans la loi, pour renforcer l'engagement que
quelqu'un a demandé. Par conséquent, comme on avait annoncé pour
l'ordre du jour précédent, on s'abstiendra.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) A differenza del Consigliere Marguerettaz, dico
la verità, non ho particolari simpatie, quanto meno politiche,
riguardo Forza Italia, quindi annuncio il voto favorevole ma perché
le argomentazioni del Consigliere Frassy mi sono sembrate
convincenti. Mentre la materia del punto precedente era coperta da
un nostro emendamento, questa non lo è, quindi riteniamo che sia
corretto che questo punto venga portato all'attenzione del
Consiglio, che ci sia una regolamentazione e ci riserviamo
all'esito della proposta di regolamentazione di dire la nostra più
in dettaglio.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Solo per rassicurare, non so se è la gelosia
del collega Curtaz, che la simpatia che nutro nei confronti di
Forza Italia la nutro anche nei confronti dell'Ulivo, per una
semplice questione di solidarietà fra forze di
maggioranza…
(ilarità dell'assemblea)
… mi porto avanti con il
lavoro… Comunque, siccome so che non è
troppo convinto, su quest'ordine del giorno ci asterremo.
Président Je soumets au vote l'ordre du jour n° 2 de Forza
Italia:
Conseillers présents: 34
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 28 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer,
Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin M.,
Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement présenté par les
Conseillers de Forza Italia concernant l'intitulé du projet de loi
en question.
Emendamento n. 1 Titolo
Premettere "Principi e"
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Penso che sia opportuno illustrare questo
emendamento perché dalla lettura può sembrare un emendamento poco
serio. Penso che non sia così perché questo emendamento è la
premessa a un successivo emendamento ed è quello che inserisce
l'articolo 6 bis, che è un articolato nuovo nel contesto del
disegno di legge. Quello che chiediamo è di premettere al titolo
della legge, oltre alla disciplina, principi e disciplina. Perché
principi? Devo aprire una parentesi su quanto è successo, o meglio
su quanto non è successo in questi giorni.
Al di là dell'ordine del giorno che era stato approvato, mi
dispiace ripetermi in parte, nello scorso Consiglio e al di là del
fatto che in quelle commissioni non siamo riusciti a discutere del
regolamento, e nonostante il fatto che una bozza di regolamento ci
sia stata consegnata questa mattina, va evidenziato che nel
regolamento, al di là di quelli che sono gli aspetti formali e di
puntiglio sull'impegno preso in Consiglio, c'è la regolamentazione
di uno dei due aspetti che hanno scatenato la protesta della scuola
reale, cioè la valutazione della quarta prova di francese
all'interno o all'esterno dei 100 punti.
Io non so, perché nessuno da parte della Giunta ancora si è
espresso in maniera chiara sull'argomento del regolamento, se quel
regolamento passerà mai al vaglio della commissione, se è
intenzione del Presidente della Giunta portarlo alla discussione
del Consiglio e far votare la proposta di quel regolamento come
proposta del Consiglio da sottoporre all'attenzione del Ministero
per potere poi recepire questa proposta di regolamento nel più
ampio regolamento nazionale.
Però è evidente che alcuni principi, stante l'incertezza di
quello che sarà l'iter del dibattito sui contenuti del regolamento,
penso sia opportuno vengano affrontati nel contesto della
legge.
Perciò non mi dilungo ulteriormente nel senso che quel
"principi" si riferisce all'articolo 6 bis, che riteniamo di dover
inserire, ed è l'individuazione dei criteri che verranno poi
sviluppati nel regolamento come prevede la legge statale.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 31
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 28 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino Secondina,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 2 présenté par le
groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 2 Articolo 1
Sostituire "Negli" con "in tutti gli".
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Sarà brevissimo. È un articolo di chiarezza in
pratica: sostituire "negli" con "in tutti gli", si propone di non
creare una confusione di forma riferito agli istituti che oltre
quelli statali - ci riferiamo al Liceo linguistico di Courmayeur -
potrebbero essere estromessi da questa formulazione.
Per una puntualizzazione di chiarezza chiediamo di sostituire
"negli" con "in tutti gli istituti secondari
superiori…".
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) On a longuement discuté sur cet amendement. Il
nous échappe le principe, par conséquent on s'abstient.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 31
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 28 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino Secondina,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 3 présenté par le
groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 3 Articolo 1
Dopo "candidati" inserire "agli esami di stato" e abrogare, dopo
"prove scritte", "degli esami di Stato".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Direi che questo è semplicemente letterale. I
candidati riteniamo che debbano essere individuati come quelli agli
esami di Stato e di conseguenza chiediamo semplicemente di
anteporre per chiarezza "esami di Stato" a seguire a "candidati" e
di toglierlo dal contesto in cui si trova.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 30
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 27 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin,
Perron, Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino Secondina, Vallet,
Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 1 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo.
Emendamento n. 1 All'articolo 1 aggiungere il seguente
comma:
"2. La materia dell'autonomia delle istituzioni scolastiche,
prevista dal comma 20 dell'art. 21 della legge 59/97, sarà
disciplinata con ulteriore provvedimento e comunque non oltre 180
giorni dall'approvazione della presente legge".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Con questo emendamento vogliamo sottolineare
un problema molto importante, a nostro avviso, cioè che questo
disegno di legge va inserito nella problematica più ampia
dell'autonomia delle scuole.
C'è anche un aspetto formale che va rispettato ed è il seguente.
La legge "Bassanini ter", quella cioè in base alla quale stiamo
oggi lavorando, ha introdotto una modifica nella legge n. 59/97,
articolo 21, in cui si parla dell'autonomia scolastica, e una volta
conclusi tutti i commi riguardanti l'autonomia scolastica, c'è un
ulteriore comma che demanda alla Regione Valle d'Aosta il compito
di normare in modo autonomo tutti i principi dell'autonomia
scolastica. Questa legge è in vigore da un anno circa, e qui non si
è ancora fatto niente, o quasi niente, per attuarla!
Mettere nella legge questo comma ha due significati: uno,
richiamarsi a quello che è l'ambito nel quale si inserisce la norma
che regolamenta l'esame di Stato in Valle d'Aosta; due, e questo è
un valore più politico, ricordare che la materia dell'autonomia
scolastica in Valle d'Aosta va normata dalla Regione e va normata
in tempi brevi.
Qui addirittura poniamo un limite, 180 giorni, tre mesi di
tempo, perché siamo di fronte a una situazione molto assurda di
questo tipo: una regione autonoma non si preoccupa di regolamentare
l'autonomia dei singoli istituti, per cui le scuole che sono nelle
altre parti del Paese hanno una possibilità di muoversi superiore a
quella che hanno le scuole nella nostra regione. Questo è il
significato politico, oltre che legislativo-normativo del nostro
emendamento.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Riteniamo apprezzabile l'emendamento proposto dal
gruppo dell'Ulivo, indipendentemente dalla simpatia e dalla
compassione che possa esserci fra gruppi politici presenti in
quest'aula. Per tale ragione lo voteremo favorevolmente.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 33
Votants: 11
Pour: 11
Abstentions: 22 (Agnesod, Bionaz, Borre, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 2 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo.
Emendamento n. 2 Sostituire l'articolo 2 con il seguente:
"1. La prova scritta di lingua francese è preordinata ad
accertare la padronanza, le capacità espressive,
logico-linguistiche e critiche dei candidati, rispetto alle
conoscenze disciplinari relative al programma di francese svolto
nell'ultimo anno".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) La finalità di questo emendamento è duplice.
In primo luogo, pensiamo che la prova scritta di lingua francese
non possa essere preordinata ad accertare la libera espressione
della personalità creativa del ragazzo, cioè noi crediamo che
questa quarta prova scritta di lingua francese vada finalizzata a
verificare le conoscenze disciplinari relative al programma di
francese svolto nell'ultimo anno; noi vogliamo che la quarta prova
di francese sia collocata nel suo alveo naturale, quello indicato
dalla legge dello Stato.
Quindi chiediamo due cose: per prima cosa, che venga tolta
questa "libera espressione della personalità creativa" e spiego il
perché. Nel momento in cui, si dice che ogni indirizzo di scuola
avrà una prova di francese di tipo diverso e quando vediamo che fra
le proposte che vengono fatte da quella commissione incaricata di
individuare le tipologie di prove d'esame, esiste anche; - ad
esempio - per l'Istituto tecnico per ragionieri, una prova che è
più di tipo "lettera commerciale" che non tema, che non produzione
di "dissertazioni", ci chiediamo com'è possibile su un tema così
specifico esprimere "la libera espressione della personale
creatività". Ci sembra che le due cose non vadano bene insieme e
che, mettendo questa frase, si tarpi le ali a possibili tipologie
di prova d'esame che hanno un valore più tecnico, che rispecchiano
cioè quello che effettivamente i ragazzi hanno fatto nell'ultimo
anno del corso di studi.
Come seconda cosa, chiediamo che sia chiarito bene qui che il
contenuto su cui si esplicita questa quarta prova riguarda il
programma di francese svolto nell'ultimo anno. Vorrei proprio che
queste cose fossero esplicitate in modo chiaro per evitare ogni
equivoco.
È vero che questo viene detto in modo diverso in altre parti,
però nulla vieta che qui si ridica in modo più chiaro di quanto non
avviene in altre parti della legge.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Ci asterremo sull'emendamento proposto dai
Consiglieri dell'Ulivo con un dubbio, e cioè che probabilmente
l'emendamento da loro presentato era nato sulla lettura del primo
testo di legge, quello presentato dalla Giunta, diciamo.
Il testo di legge invece che stiamo discutendo credo che, così
come redatto, sia migliore rispetto all'emendamento presentato
dall'Ulivo e spiego il perché. Il primo testo, quello che secondo
me ha confuso i colleghi dell'Ulivo, era quello che recitava così:
"Le prove di lingua francese sono preordinate ad accertare la
padronanza, le capacità espressive, logico-linguistiche e critiche
dei candidati rispetto alle conoscenze disciplinari". Se così fosse
stato formulato ancora, sarei d'accordo con l'impostazione che
hanno dato i Consiglieri dell'Ulivo, invece così non è, nel senso
che l'articolo definitivo recita che "la prova scritta di lingua
francese è preordinata ad accertare la padronanza, le capacità
espressive, logico-linguistiche e critiche dei candidati
consentendo la libera espressione della personale creatività", cioè
sparisce "rispetto alle conoscenze disciplinari".
A mio avviso è meglio conservare l'articolo così come scritto
nella proposta della Giunta, perché mi sembra più specifico su una
conoscenza di carattere essenzialmente linguistico, non legata a
programmi disciplinari e programmi di studi, e credo che sia
doveroso anche mantenere all'interno della formulazione
dell'articolo la scritta "consentendo la libera espressione della
personale creatività" perché, per come interpreto io questo
articolo, le prove alle quali saranno sottoposti gli studenti che
sosterranno la prova scritta di francese per l'esame di maturità
saranno piuttosto di carattere generale, verteranno su temi
generali che possano davvero favorire l'espressione critica
innanzitutto e quindi libera dei candidati rispetto a materie non
studiate, approfondite nel programma disciplinare, ma di pubblica
conoscenza.
Per questo motivo ci asteniamo dal votare l'emendamento
dell'Ulivo.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Ci dovremo astenere perché, pur condividendo tutte
le motivazioni della Consigliera Squarzino - e la politica è bella
perché è varia -, per lo stesso motivo invece noi cassavamo la
nuova versione dell'articolo 2, ma lo proporremo dopo. Quindi,
siccome si sovrappone al nostro impianto normativo attraverso i
nostri emendamenti, ci asteniamo.
Président Avant de soumettre au vote l'amendement en question,
je présente mes excuses au Conseil, car nous avons oublié de voter
sur l'article 1er dans son ensemble.
Je vous demande par conséquent de bien vouloir vous exprimer en
ce moment sur la votation de l'article 1er dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Quant à l'amendement proposé par la "Vallée
d'Aoste pour l'Ulivo", tout d'abord je partage les remarques
exprimées par Monsieur Marguerettaz, et que je ne répéterai
pas.
Ensuite je me permets d'exprimer également quelques doutes quant
aux affirmations faites par Mme Squarzino, parce que si cela était
vrai, la même logique pourrait être suivi quant à l'épreuve de
langue italienne, vu que là aussi il faut tenir compte des
différents établissements scolaires et de leurs programmes.
Peut-être oublie-t-on qu'il n'y aura pas qu'une seule épreuve,
mais que l'on soumettra plusieurs possibilités au candidat qui
choisira celle qu'il estime la meilleure. Déjà aujourd'hui lors des
examens de maturité pour ce qui est de l'épreuve écrite de langue
italienne il y a un sujet de caractère général et une épreuve
spécifique, qui se rapporte aux différents établissements
scolaires. A notre sens il est aussi difficile, pour ce qui est
d'une épreuve écrite, de se limiter à un programme de dernière
année. Une épreuve écrite, surtout si l'on veut donner la
possibilité aux élèves d'exprimer leur créativité personnelle, ne
peut pas avoir cette limitation.
C'est pour ces raisons que nous nous abstiendrons sur cet
amendement.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per ribadire l'importanza di togliere
l'espressione "consentendo la libera espressione della personale
creatività". Qui ho i dati di quella commissione di studio a cui
facevo prima riferimento, adesso li ho trovati; faccio notare che è
una commissione di studio nominata dall'Assessore alla pubblica
istruzione, che nel concludere i suoi lavori individua una
tipologia di prove di francese per gli esami conclusivi di Stato
dell'anno scolastico 1998-1999 e fa degli esempi.
Può essere una "dissertation", può essere una
"question-discussion", e poi dice: per i soli candidati degli
istituti tecnici commerciali per ragionieri è previsto "lettre
production ou lettre discussion écrite" sulla base di un testo
socio-economico o commerciale-finanziario. A me sembra che sia
difficile pensare alla libera espressione della creatività su una
lettera commerciale. Questo era il motivo per cui dicevo che non
bisogna valutare la creatività.
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
… io chiedevo di
verificare…
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 34
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 31 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Tibaldi,
Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 4 présenté par le
groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 4 Articolo 2
Abrogare "consentendo la libera espressione della personale
creatività"
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Credo che lo scambio di battute a cui abbiamo
appena assistito fra Dina Squarzino, Marguerettaz e il Presidente
Viérin, ci abbia convinto che facciamo bene ad approvare questa
espressione. Cioè "consentendo la libera espressione della
personale creatività" è una frase che crea della confusione in
questo articolo ed è chiaro a tutti perché è stato sufficiente
ascoltare il dibattito. Viérin Dino ci ha convinto: lei lo
interpreta in una maniera, loro in un'altra, pensiamo i docenti,
pensiamo in futuro questa prova cosa potrà andare a scatenare! La
prova scritta di lingua francese è preordinata ad accertare la
padronanza, le capacità espressive, logistico-linguistiche critiche
dei candidati, punto. Tutto il resto è solo filosofia che fa
"casino"!
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Voteremo sì perché questo emendamento esprime
quanto prima cercavamo di dire, quindi avremo l'occasione di farlo
bocciare un'altra volta, ma non importa! È per affermare fortemente
la nostra convinzione.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 32
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 26 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Louvin, Marguerettaz,
Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement présenté par l'Assesseur
Pastoret.
Emendamento Dopo il comma 1 dell'articolo 2 del disegno di legge
regionale n. 6 è inserito il seguente:
"1 bis. Ai fini della valutazione, la prova scritta di lingua
francese è abbinata alla prova scritta di lingua italiana".
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) L'amendement est rapporté à l'article 2, on
demande d'insérer à la fin de l'article: "Ai fini della
valutazione, la prova scritta di lingua francese è abbinata alla
prova scritta di lingua italiana". Cela dans l'esprit que j'avais
annoncé ce matin: de rééquilibre d'un côté en ce qui concerne les
épreuves techniques et de l'autre d'avoir la moyenne entre les deux
épreuves linguistiques, langue française et langue italienne, se
rapportant à 15 points au total.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Il nostro giudizio non può che essere negativo, e
apro una parentesi: questo emendamento, Assessore Pastoret e
Presidente Viérin, è la prova lampante di un riconoscimento di
responsabilità o di colpa, si direbbe in un'altra aula, collega
Curtaz! Perché? Perché voi siete partiti come maggioranza e come
Union soprattutto da un costrutto particolare, che era quello della
parificazione cara e citata dal Consigliere Rollandin delle due
lingue, italiano e francese, e visto che tutti giriamo per Aosta e
per le vallate e sappiamo che tutti parlano il francese e
l'italiano, il sillogismo era che la valutazione doveva essere
equivalente, perché il bilinguismo vuol dire parità fra le due
lingue e dunque parità di valutazione delle due prove. E io potevo
contestare, ma capire la filosofia perché era in buona fede.
Uno magari ha la sfortuna di imbattersi in quel 9 percento -
citava qualcuno - di quanti si esprimono e si riconoscono nella
lingua francese, perciò se uno ha la sfortuna di imbattersi e di
parlare sempre con quel 9 percento, è in un buona fede. Dopo di che
subentra però una modificazione a quella che era l'architettura,
Presidente, e allora anziché fare come quel noto personaggio sulla
strada di Damasco, fate una conversione a metà e inventate questo
meccanismo. Che qualcuno ha ritenuto positivo, riconoscendo che
siete andati incontro alle esigenze, ed è qui che traspare la
malafede politica! Perché andare incontro a quelle esigenze vuol
dire mettere in discussione quel principio sul quale avevate
fondato la precedente regolamentazione, ossia della parità di
valutazione sul presupposto della parità di veicolazione delle due
lingue.
Prendete atto che così non è, altrimenti dovreste spiegarci per
quale motivo arrivate a questo tipo di compromesso, e questo
avvalora, se ce ne fosse il caso, ancora di più la giustezza del
nostro punto di vista e del punto di vista della cosiddetta "scuola
reale" che è scesa in piazza proprio perché consapevole della
penalizzazione che andrà a subire attraverso questo tipo di
valutazione delle prove.
Avevo cercato di semplificare il dibattito, ponendo due domande;
avremmo anche ritirato gran parte degli emendamenti: il perché in
senso tecnico della spendibilità e in questo caso il secondo perché
era quello della valutazione.
Alla luce delle mancate risposte tecniche e di questi assordanti
silenzi politici non rimane da dire che, purtroppo ancora una volta
in politica, non è la regola del buon senso che prevale, ma è la
regola dei numeri, e sicuramente in quest'aula i numeri della
politica sono dalla parte di chi ha presentato il disegno di
legge.
Noi vi invitiamo a questo punto a proseguire su questa strada,
perché con le reazioni della società civile sicuramente al prossimo
giro questi numeri saranno diversi.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Nous sommes toujours convaincus que dans
l'intérêt des élèves la proposition, que nous avions formulée au
départ, d'une évaluation sur 44 points avec 11 points pour chaque
épreuve, était la meilleure. C'est une affirmation, nous voulons la
faire parce que, comme on dit: "a futura memoria", nous pourrons la
vérifier. Nous avons acceptée les remarques des élèves, en ce sens
que, si elle favorisait les élèves du point de vue du résultat
final de l'examen, notre proposition attribuait une importance
majeure dans l'évaluation aux épreuves linguistiques et
littéraires, qui passaient d'un 33 pour cent, prévu dans la loi
"Berlinguer", à 50 pour cent.
Nous avons donc accepté cette remarque pour valoriser au mieux
les compétences professionnelles de chaque établissement scolaire.
Mais - de plus - il n'y a eu aucune modification quant à la parité
des deux langues, à savoir 15 points pour la langue italienne, 15
points pour la langue française, ensuite avec la moyenne des deux,
on revient aux 15 points dans la note générale.
Donc je ne vois pas comment on pourrait voir dans cet amendement
un abandon de ce principe fondamental de la parité
linguistique.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) È chiaro che questo emendamento è quello che
preclude a gran parte dei ragionamenti che sono stati svolti oggi
sia dall'opposizione che dalle forze di maggioranza, e credo che
dal punto di vista della maggioranza sia stato utile inserire
questo emendamento, altrimenti non c'era una conseguenza fra il
regolamento e il disegno di legge, ovvero non c'era una parte nel
disegno di legge dove si parlava di valutazione. Dispiace che
questi emendamenti siano arrivati oggi in aula, ma non c'è
problema.
Evidentemente voteremo contro questo emendamento per i motivi
che sono stati detti nel corso della discussione generale e per
quelli che verranno ancora detti domani, in sede di dichiarazione
di voto.
Permettetemi solo due osservazioni di tipo
linguistico-ideologico, se posso dire così. La lingua francese è
"abbinata" non mi sembra il massimo dei vocaboli e la seconda è che
in un'ottica di perfetto bilinguismo, anche se di imperfetto
italiano, si dovrebbe scrivere: "Ai fini della valutazione della
prova scritta di lingua francese abbinata alla prova scritta di
lingua italiana", e viceversa.
Président Je soumets au vote l'amendement présenté par
l'Assesseur Pastoret:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2 dans le texte qui découle de
l'amendement ainsi adopté:
Articolo 2 (Finalità della prova scritta di lingua francese)
1. La prova scritta di lingua francese è preordinata ad
accertare la padronanza, le capacità espressive,
logico-linguistiche e critiche dei candidati, consentendo la libera
espressione della personale creatività.
2. Ai fini della valutazione, la prova scritta di lingua
francese è abbinata alla prova scritta di lingua italiana".
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 9 présenté par le
groupe de Forza Italia.
(interruzione dei Consiglieri di Forza Italia, fuori
microfono)
… emendamento n. 5!
Je précise aux Conseillers que les amendements ont été discutés
dans l'ordre naturel prévu par l'article 66, 3ème alinéa, du
Règlement, en commençant par ceux qui s'écartent le plus du texte
proposé et dans l'ordre dans lequel ils s'y opposent, s'y
intercalent ou s'y ajoutent. Par conséquent, la Présidence a pourvu
à ordonner les différents amendements dans le sens prévu par le
Règlement.
L'amendement en question est l'amendement n° 9 présenté par le
groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 9 Articolo 3, comma 1
Sostituire "primo giorno" con "secondo giorno"
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Questo emendamento che abbiamo presentato ha un
carattere squisitamente tecnico, però serve per dare una migliore
precisazione a quello che è il compito che devono svolgere i
candidati quando svolgono la prova scritta.
In particolare nell'articolo originario, così come è indicato
nel disegno di legge n. 6, si fa riferimento alla produzione di uno
scritto; noi proponiamo invece che il termine produzione venga
sostituito con redazione: perché? Perché produrre uno scritto
significa consegnarlo…
Président Monsieur le Conseiller, je vous précise que nous
sommes en train de discuter l'amendement n° 9. Lorsque à
l'intérieur du même article plusieurs amendements sont présentés,
la Présidence a le devoir de les ordonner suivant l'ordre prévu par
le Règlement: d'abord les amendements de suppression, ensuite les
autres, en commençant par ceux qui s'écartent le plus du texte
proposé, et dans l'ordre dans lequel ils s'y opposent, s'y
intercalent ou s'y ajoutent. Nous avons pourvu à organiser les
travaux en suivant exactement cet ordre.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Sostituire "primo giorno" con "secondo giorno" ha un
duplice significato. Il significato andrebbe letto nel contesto di
quello che era il nostro emendamento n. 8, ma ne parleremo
successivamente, perché c'era un meccanismo di definizione della
prova di francese che comportava nei fatti una pausa all'interno di
quelli che erano i calendari di prova.
Ma visto che non abbiamo ancora illustrato l'emendamento n. 8,
ed è l'emendamento al comma 2 dell'articolo 3, mi soffermo su
questa sostituzione che ha anche un significato umanizzante, se mi
consentite, perché riteniamo che quattro giorni consecutivi di
prove, e sappiamo le prove di maturità che tipo di tensione creano
nei candidati, siano difficilmente sostenibili.
Di conseguenza ipotizzare che la prova di francese vada al
quinto giorno dall'inizio delle prove, ipotizzando che le prove
inizino di lunedì, vorrebbe dire avere la pausa del giovedì, che ha
anche una valenza tecnica in riferimento all'altro emendamento, ma
anche un significato di umanizzazione di quelle che sono le prove.
Perciò un giorno di sospensione dopo le prime tre prove, e
all'indomani del giorno di sospensione la quarta prova che è quella
di francese.
Tenete conto che gli orali, anche se è vero che poi gli orali
non iniziano mai immediatamente dopo quelle che sono le prove
scritte, hanno sempre un periodo di pausa che consente sia alla
commissione di fare le valutazioni sulle prove scritte, sia ai
ragazzi di tirare il fiato. Riteniamo che gravare di un'ulteriore
prova debba essere anche valutato in un contesto di pausa tecnica,
di ristoro psico-fisico, perché non saprei come definirlo
altrimenti!
E non penso che questo sposti l'impianto legislativo, al di là
di quelli che possono essere gli accordi presi nelle riunioni di
maggioranza di non recepire gli emendamenti presentati dalle
opposizioni. Sottolineo che al di là della connessione con
l'emendamento che illustreremo successivamente, c'è un ragionamento
che vorrei definire medico.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 34
Votants: 11
Pour: 11
Abstentions: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 5 présenté par le
groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 5 Articolo 3, comma 1
Sostituire "produzione " con "redazione"
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) L'emendamento è squisitamente tecnico, come dicevo
prima: sostituire il termine "produzione" con il termine
"redazione". Perché? Perché produrre un testo ha un significato
completamente diverso rispetto a quello di redigere un testo.
Il testo che viene prodotto viene portato, consegnato, cioè si
tratta del fatto di portare un documento che può essere anche
redatto da altri, in altra sede. Il fatto invece di redigere un
testo significa invece che è il frutto di un'elaborazione mentale
che viene compiuta nel momento in cui il candidato è sottoposto a
questa prova. Non a caso in francese il tema si chiama anche
"rédaction".
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Non sono d'accordo con il collega Tibaldi,
proprio per i motivi che mi hanno prima portata a spiegare il
nostro emendamento relativamente al fatto di cassare "la libera
espressione della personale creatività", nel senso che, nel momento
in cui ci sono più tipologie di prove d'esame, di cui alcune con un
valore più tecnico, credo che sia più giusto parlare di produzione
che non di redazione.
Parlare di redazione va proprio nella logica di individuare già
una tipologia di esami, il tema, invece con produzione si mantiene
aperta la possibilità di individuare la prova di esame più coerente
con il corso di studi dei ragazzi dell'ultimo anno.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 34
Votants: 6
Pour: 3
Contre: 3
Abstentions: 28 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer,
Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 6 présenté par le
groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 6 Articolo 3, comma 1
Sostituire "scelto dal candidato tra più proposte di varie
tipologie, individuato anche in relazione agli indirizzi di studio"
con "le cui caratteristiche formali generali sono stabilite"
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Questo emendamento vuole solo ribadire quello che
dovrebbe essere un principio sul quale dovrebbe muoversi l'azione
dell'Amministrazione regionale, che è quella di dare gli indirizzi
e di conseguenza di promuovere anche l'autonomia funzionale. Questo
disegno di legge è l'esatto opposto di quella che è l'applicazione
dei criteri di autonomia ed è un evidente esempio di
regolamentazione dirigistica.
Noi riteniamo che l'Assessore nell'emanare l'ordinanza non debba
arrivare al punto di, come prevede la legge nella sua
regolamentazione dalla lettura dell'articolato, definire il testo e
di conseguenza il contenuto delle prove d'esame. Riteniamo che
testo e contenuto delle prove d'esame debbano essere rilasciate a
chi ha maturato competenze specifiche nell'ambito della scuola.
Allora andiamo di fatto a modificare con un'articolata
predisposizione di emendamenti questo principio e a ribadire che
all'Assessore spetta l'indicazione della tipologia delle
caratteristiche: rédaction, résumé per intenderci, ma il testo
della prova scritta deve essere delegato agli organi insegnanti che
sono quelli che di fatto… emendamento
n. 6, così mi è stato detto, di Forza Italia, posso anche discutere
di un altro emendamento, però mi è stato detto che era il
6…
Ora diventa per certi versi anche difficile illustrare degli
emendamenti che danno una visione segmentata di quella che nella
nostra proposizione era invece una visione articolata, perché gli
emendamenti che abbiamo proposto molte volte vanno a sostituire dei
passaggi con dei contenuti completamente differenti anche come
argomenti ai passaggi stessi, perché avevamo una visione diversa
dell'articolato di legge.
Président Si vous le souhaitez, vous pouvez faire une
illustration générale de vos amendements concernant ce même
article.
Frassy (FI) Dovremo organizzarci diversamente, lo valuteremo
dopo la pausa, eventualmente per alcuni emendamenti abbastanza
complessi.
In sostanza questo tipo di emendamento limita all'Assessore alla
pubblica istruzione le funzioni di indirizzo politico, senza dargli
una delega a sostituzione degli organi docenti.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Je suis plutôt étonné de cette affirmation, parce
qu'ici on propose d'enlever ce qui reviendrait au choix du
candidat: "scelto dal candidato tra più proposte di varie
tipologie, individuato anche in relazione agli indirizzi di
studio".
Donc il n'y a là aucun "dirigismo", c'est le choix complet et
total de la part du candidat. Ce qui serait plus grave si on
acceptait l'autre forme: "le cui caratteristiche formali generali
sono stabilite" par l'Assesseur. En ce sens c'est l'élève qui
choisit avec une possibilité entre différentes propositions "di
varie tipologie individuate".
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Non che pensi di convincere l'Assessore, non ho
questa pretesa perlomeno questa sera, in questa sede! Semplicemente
ho la pretesa di far capire il senso letterale e il senso compiuto
della proposta. Avevo fatto una premessa, della difficoltà di
illustrare e di spiegare degli emendamenti che andrebbero visti in
un contesto più ampio.
È evidente comunque che, pur prevedendo il comma 1 dell'articolo
3 la scelta da parte dei candidati, le proposte sono individuate -
inciso: anche in relazione agli indirizzi di studio - con
ordinanza; perciò ritengo, cercando di capire il senso che voleva
dare l'Assessore a questo comma 1, che le proposte le scelgono i
candidati ma le proposte le fa l'Assessore. Noi riteniamo che
l'Assessore si debba limitare invece a dare i principi, sarà poi
con un altro emendamento che andiamo a spiegare chi è che individua
le prove d'esame.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 34
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 31 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 7 présenté par le
groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 7 Articolo 3, comma 1
Aggiungere, al termine del comma "emanata entro la prima decade
del mese di aprile di ciascun anno".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Penso che l'emendamento si illustri da solo. Si
tratta semplicemente di mettere un termine che non è indicato;
abbiamo individuato il mese di aprile non in riferimento al più
noto "pesce d'aprile", ma semplicemente perché nel regolamento
nazionale fra aprile e maggio vengono emanati i decreti
ministeriali, con i quali vengono identificate le prove
d'esame.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per dire che questo emendamento non lo
votiamo; infatti abbiamo presentato un altro emendamento che
risponde alla stessa esigenza, quella di mettere un limite
temporale. Però abbiamo indicato un tempo diverso e voglio
spiegarlo.
È l'emendamento n. 3 della nostra proposta, noi diciamo "da
emanarsi entro il mese di agosto di ogni anno
scolastico"…
(commenti da parte dei Consiglieri di Forza Italia, fuori
microfono)
… attenzione, se l'esame di Stato è
sempre a giugno-luglio, perché diciamo entro agosto? Perché, se
l'esame di Stato riguarda le prove, i contenuti, i programmi
dell'ultimo anno, bisogna anche che gli insegnanti sappiano quali
sono gli orientamenti, quali sono gli indirizzi, quali sono le
scelte fatte dalla commissione, che sono state avallate poi
dall'Assessore. Pertanto credo che sia serio dire chiaramente ai
ragazzi e agli insegnanti su quali tipologie saranno poi
esaminati.
A questo proposito, mi è stato detto che la maggioranza accetta
questo emendamento e io sono veramente commossa; confesso che
quando ho presentato l'emendamento, mi sono resa conto che era
necessaria una norma transitoria per il primo anno, però ero
altrettanto convinta che non passasse niente, era tardi, e non
avevo il tempo materiale di scriverlo al computer, per cui ho
pensato che era inutile farlo.
Sono contenta, ripeto, che sia stato accettato e chiedo che
venga individuata una norma transitoria, in cui si dice che per
l'anno scolastico 1998-1999 l'ordinanza dell'Assessore regionale
riguardante questo argomento dev'essere emanata entro il ..., e qui
possiamo mettere entro il 31 dicembre, cioè bisogna mettere un
limite che consenta alle scuole di essere informate e agli apparati
tecnici di individuare le tipologie.
Fra l'altro, mi sembra, dal documento che ho letto prima, che
alcune tipologie siano state individuate, quindi forse si può anche
anticipare formalmente la proposta, anche se può rimanere 31
dicembre per cautela.
Président Quand on mettra en discussion l'amendement que vous
avez présenté, on donnera lecture de l'intégration formelle qu'il
s'agit d'apporter à l'article concernant les dispositions
transitoires.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) En ce qui concerne cet amendement, je demanderai
au groupe de Forza Italia de retirer l'amendement pour aller
envisager sur l'amendement de Mme Squarzino une date peut-être
meilleure que le 31 du mois d'août.
Président Les proposants?
Lattanzi (fuori microfono) … lo
ritiriamo, va bene.
Président L'amendement est retiré.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 3 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Emendamento n. 3 Aggiungere alla fine del primo comma
dell'articolo 3 l'espressione:
"da emanarsi entro il mese di agosto di ogni anno
scolastico".
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) D'après l'illustration que Mme Squarzino a faite,
je propose d'ajouter à l'amendement: "In sede di prima applicazione
l'ordinanza di cui all'articolo 3, comma 1 è emanata entro il 31
dicembre 1998".
Président Je précise que le rajout qui vient d'être énoncé par
l'Assesseur sera apporté à l'article 9, premier alinéa, puisqu'il
s'agit d'une disposition transitoire, par conséquent à l'article 9,
que nous soumettrons tantôt au vote, il y aura un rajout "In sede
di prima applicazione l'ordinanza di cui all'articolo 3, comma 1 è
emanata entro il 31 dicembre 1998".
Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 8 présenté par le
groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 8 Articolo 3, comma 2
Sostituire tutto il 2° comma con "Il testo della prova di lingua
francese - in attuazione dei principi di autonomia didattica - è
definito collegialmente, entro il giorno successivo a quello di
svolgimento della terza prova, dalla commissione d'esame allargata
a tutti i docenti di lingua francese".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Questo penso sia un emendamento che merita
un'attenzione particolare per l'argomento che affronta.
Affronta un principio contenuto nella "riforma Berlinguer", che
fra le tante cose che non condividiamo, almeno una che condividiamo
la contiene ed è l'autonomia scolastica, intesa come autonomia
amministrativa, ma intesa anche come autonomia didattica.
Fra l'altro, ed era stato sollevato anche nel corso del
dibattito e nell'analisi di precedenti emendamenti, nulla viene
detto in merito all'autonomia didattica all'interno di questa
legge, anche se avremmo dovuto regolare - in base alla legge
statale di giugno - la materia della maturità contestualmente al
problema dell'autonomia didattica ed immagino che sarà oggetto di
un disegno di legge separato; sappiamo che ci sono state già delle
risultanze di alcuni gruppi e commissioni di studio. Un inciso e
una raccomandazione: non troviamoci poi a dover discutere sotto
emergenza e a non poter apportare le riflessioni e le proposte di
modificazione! Chiusa la parentesi.
Pensiamo che nell'andare ad articolare la quarta prova di
francese ci siano gli spazi necessari per iniziare ad articolare
l'autonomia scolastica, quanto meno sotto il profilo dell'autonomia
didattica. Perché diciamo questo? Innanzitutto abbiamo delle forti
perplessità, e lo dicevo nell'illustrare un emendamento precedente,
sul fatto che sia l'Assessore, seppure supportato da quattro
tecnici - che poi, di fatto, sono quattro tecnici che godono di una
fiducia politica e per certi versi prevale forse l'elemento
fiduciario rispetto all'elemento tecnico -, che vada ad articolare
e a confezionare i testi delle prove di francese.
Riteniamo invece che nulla sia più vicino a quelle che possono
essere le esigenze dei singoli istituti che, attenzione, hanno
caratteristiche ben differenziate. Non so poi nel regolamento che
tipo di criterio passerà, ho letto anch'io la sintetica conclusione
del gruppo di studi che andava ad ipotizzare la lettre non so più
bene come definita, ma è evidente che la differenziazione degli
istituti scolastici superiori in questa regione comporta la
differenziazione anche dei testi contenuti nella quarta prova di
francese. E allora chi meglio della commissione d'esame, che in
base alla riforma ha una significativa partecipazione di commissari
interni, commissione allargata - sosteniamo noi - agli insegnanti
di lingua francese, può confezionare la quarta prova di
francese?
Riteniamo che questo tipo di previsione sia una previsione
praticabile e funzionale, di conseguenza abbiamo ritenuto doveroso
sottoporla alla valutazione e all'esame dell'aula.
È curioso che in un contesto di autonomie siano stati trascurati
completamente gli spazi di autonomia che in una materia del genere
potevano essere articolati. Penso di non dover aggiungere altro
perché l'emendamento doveva essere già chiaro di per sé, ho
semplicemente cercato di spiegare i vari passaggi che ci hanno
portato a questa articolazione.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 33
Votants: 5
Pour: 5
Abstentions: 28 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer,
Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 10 présenté par le
groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 10 Articolo 3
Aggiungere il terzo comma recante "La quarta prova, formulata
nel rispetto delle conoscenze didattiche acquisite durante l'intero
arco degli studi, verte sul programma di francese dell'ultimo anno
di corso".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Penso che questo emendamento non abbia bisogno di
grande illustrazione. Il contenuto è chiaro, il testo è sintetico,
è stato oggetto anche di considerazioni in emendamenti
precedenti.
Riteniamo che la quarta prova debba essere incentrata sul
programma di francese dell'ultimo anno di corso.
Siamo peraltro consapevoli che in campo linguistico è evidente
che le conoscenze didattiche maturino nell'intero corso di studi e
perciò, pur riconoscendo che le conoscenze didattiche devono essere
quelle dell'intero corso di studi, riteniamo che il contesto vada
limitato al programma dell'ultimo anno.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour dire que ce même principe est déjà reporté à
l'alinéa 4 de l'article 4, où d'ailleurs j'ai prévu un autre
amendement pour l'expliciter d'une façon meilleure.
Donc je le trouve pléthorique vis-à-vis de l'introduction du
programme d'études de la dernière année.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 33
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 27 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Louvin,
Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin
M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 3 dans le texte qui découle de
l'amendement ainsi adopté:
Articolo 3 (Tipologia e modalità di svolgimento della prova
scritta di lingua francese)
1. La prova scritta di lingua francese si svolge il primo giorno
utile successivo a quello della terza prova e consiste nella
produzione di uno scritto scelto dal candidato tra più proposte di
varie tipologie individuate, anche in relazione agli indirizzi di
studio, con ordinanza dell'Assessore regionale competente in
materia di istruzione da emanarsi entro il mese di agosto di ogni
anno scolastico.
2. I testi delle prove scritte sono scelti dall'Assessore
regionale competente in materia di istruzione e contengono
l'indicazione dei tempi massimi e delle modalità per il loro
svolgimento.
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Comme il a été convenu, on va suspendre la séance pendant trente
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,42 alle ore
21,35.
Président Nous reprenons les travaux du Conseil. Nous sommes à
l'examen de l'article 4.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 4 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Emendamento n. 4 Eliminare l'articolo 4.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Gli emendamenti 4 e 5 chiedono di eliminare
due articoli perché trattano materie che, a nostro avviso, non
devono far parte di una legge regionale.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 33
Votants: 8
Pour: 8
Abstentions: 25 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Lavoyer, Louvin, Martin,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Rollandin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen des amendements n° 11, 12 et 13
présentés par le groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 11 Articolo 4, comma 2
Abrogare "All'inizio del colloquio il candidato dichiara in
quale lingua intende sostenerlo".
Emendamento n. 12 Articolo 4
Aggiungere al termine del comma 2 "il programma di italiano e il
programma di francese vanno trattati nelle rispettive lingue
madri".
Emendamento n. 13 Articolo 4, commi 3 e 4
Abrogati.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Se il Presidente mi consente, illustrerei in maniera
congiunta i tre emendamenti che abbiamo presentato in riferimento
all'articolo 4, in modo che guadagniamo tempo ed è anche più chiaro
il ragionamento contenuto negli emendamenti.
Chiediamo di abrogare quella previsione di dichiarazione della
lingua che il candidato dovrà andare a utilizzare nel sostenere il
colloquio orale. Perché riteniamo che sia superfluo e di
conseguenza ne chiediamo l'abrogazione? Proprio per andare incontro
a quella concezione di bilinguismo che deve consentire, come capita
fra l'altro anche in determinate circostanze, e l'Assessore
Pastoret oggi ne è stato esempio, la possibilità al candidato di
esprimersi in francese e in italiano e poi, magari, di nuovo in
francese e in italiano. Cioè il fatto di doversi autovincolare a
seguire quello che è il proprio esame orale in una lingua piuttosto
che in un'altra, lo riteniamo per certi versi in contraddizione con
quello spirito di bilinguismo che più volte è stato qua richiamato.
Questo, in estrema sintesi, dimostra anche che noi condividiamo
l'aspetto culturale del francese, ma non ne condividiamo certe
esagerazioni.
Questo era il senso principale degli emendamenti, che ruotano
all'interno dell'articolo 4. I due emendamenti successivi, il 12 e
il 13, sono la conseguenza del principio che abbiamo enucleato
nell'emendamento n. 11.
Président La discussion est ouverte sur les amendements n° 11,
12 et 13 présentés par le groupe de Forza Italia.
Si personne n'intervient, je soumets au vote l'amendement n°
11:
Conseillers présents: 34
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 28 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer,
Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 12:
Conseillers présents: 34
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 28 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer,
Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 13:
Conseillers présents: 34
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 28 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer,
Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen des amendements présentés par
l'Assesseur Pastoret:
Emendamento n. 2 Al comma 3 dell'articolo 4 del disegno di legge
regionale n. 6 dopo le parole "trattare in lingua italiana" sono
inserite le seguenti "gli argomenti attinenti".
Emendamento n. 3 Al comma 4 dell'articolo 4 del disegno di legge
regionale n. 6 dopo le parole "trattare in lingua francese" sono
inserite le seguenti "gli argomenti attinenti".
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Il y a un amendement à l'alinéa 3 et un amendement
à l'alinéa 4, dont le contenu est le même. Il s'agit là d'un
éclaircissement, là où on dit: "deve trattare in lingua italiana"
on propose d'insérer: "gli argomenti attinenti", et puis de
continuer "il programma di italiano dell'ultimo anno di corso".
Egalement à l'alinéa 4: "deve trattare in lingua francese gli
argomenti attinenti" et puis on continue "il programma di francese
dell'ultimo anno di corso". Il s'agit d'un élément de renforcement
des alinéas.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 2:
Conseillers présents: 34
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'amendement n° 3:
Conseillers présents: 34
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4 dans le texte qui découle des
amendements ainsi adoptés:
Articolo 4 (Lingua di esame)
1. Il candidato ha facoltà di sostenere le prove scritte
indifferentemente nelle due lingue ufficiali della regione, nel
rispetto dell'articolo 40 dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta e delle relative norme di attuazione, fatte salve la prima
e la quarta prova intese a verificare le competenze linguistiche in
lingua italiana e francese.
2. Il colloquio pluridisciplinare si svolge indifferentemente
nelle due lingue ufficiali della regione, nel rispetto
dell'articolo 40 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta e
delle relative norme di attuazione. All'inizio del colloquio il
candidato dichiara in quale lingua intende sostenerlo.
3. Il candidato che sostiene il colloquio in lingua francese
deve trattare in lingua italiana gli argomenti attinenti il
programma di italiano dell'ultimo anno di corso.
4. Il candidato che sostiene il colloquio in lingua italiana
deve trattare in lingua francese gli argomenti attinenti il
programma di francese dell'ultimo anno di corso.
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 5 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Emendamento n. 5 Sopprimere l'articolo 5.
Si personne n'intervient, je soumets au vote l'amendement en
question:
Conseillers présents: 34
Votants: 8
Pour: 8
Abstentions: 26 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Lavoyer, Louvin,
Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Rollandin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 14 présenté par le
groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 14 Articolo 5
Abrogare "o esterno".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Chiediamo l'abolizione del termine "esterno" in
quanto non riteniamo di poter condividere e comprendere la logica
che porta a prevedere per il docente di lingua francese anche la
previsione di un membro esterno, sapendo comunque sia che, se è
esterno all'istituto, deve essere comunque interno al distretto
scolastico. Tanto vale a questo punto valorizzare l'autonomia
didattica dei singoli istituti!
Président Je soumets au vote l'amendement n° 14:
Conseillers présents: 34
Votants: 8
Pour: 8
Abstentions: 26 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, Lavoyer,
Louvin, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry,
Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 5 dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 6 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Emendamento n. 6 Sostituire il primo comma dell'articolo 6 con
il seguente:
"1. I candidati provenienti da istituti situati al di fuori del
territorio regionale e che si iscrivono per la prima volta alle
ultime due classi di un corso di studi in Valle d'Aosta, fermo
restando l'obbligo per gli stessi di frequentare le ore di lezione
di francese, possono decidere se svolgere la quarta prova scritta
di lingua francese".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Si chiede di sostituire "l'ultima classe" con
le "ultime due classi", raccogliendo anche un suggerimento che non
ricordo più se l'Assessore Pastoret o se la Sovrintendente Vally
Lettry avevano formulato nella riunione delle due commissioni
riunite giovedì mattina, suggerendo di calcolare, anziché un anno,
due o tre anni.
Quindi abbiamo fatto proprio un suggerimento che da queste
autorità scolastiche è pervenuto.
Mi stupirebbe che adesso si dicesse di no alle cose a cui si è
detto di sì alcuni giorni fa.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) En ce qui me concerne, je n'ai jamais soutenu
cette thèse. Là il s'agit d'une obligation de loi.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Per illustrare l'emendamento successivo e per dire
che su questo articolo ci asteniamo, avendo proposto un emendamento
diverso sul medesimo articolo.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 6:
Conseillers présents: 34
Votants: 8
Pour: 8
Abstentions: 26 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Lavoyer, Louvin,
Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Rollandin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 8 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Emendamento n. 8 Eliminare nel primo comma dell'articolo 6
l'espressione "ed il colloquio in francese".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Solo per ribadire che l'esame deve avere come
oggetto la quarta prova scritta di lingua francese, per cui siamo
contro il fatto che si valuti anche una prova orale.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 8:
Conseillers présents: 34
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 28 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer,
Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen des amendements n° 15 et n° 16 présentés
par le groupe de Forza Italia.
Emendamento n. 15 Articolo 6, comma 1
Sostituire "per la prima volta all'ultima classe di" con
"a".
Emendamento n. 16 Articolo 6, comma 1
Aggiungere al termine "nell'ambito della prova orale
pluridisciplinare".
Je soumets au vote l'amendement n° 15:
Conseillers présents: 34
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 31 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 16:
Conseillers présents: 34
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 31 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen conjoint des amendements n° 7 présenté
par le groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo, n° 17 présenté par
Forza Italia, et l'amendement n° 1 du groupe des Autonomistes, qui
ont été rassemblés dans une seule votation, car ils ont un texte
pratiquement identique.
Emendamento n. 7 Eliminare i commi 2 e 3 dell'articolo 6.
Emendamento n. 17 Articolo 6, commi 2 e 3
Abrogati.
Emendamento n. 1 Articolo 6 - Abrogare il 2° e 3° comma.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Sono state riprese le osservazioni e le
richieste fatte dai sindacati scuola, che in questa sede ci hanno
fatto notare come non abbia senso una prova di serie B, che poi fra
l'altro non ha nessun risultato pratico e nessuna valutazione.
Pertanto la nostra proposta è quella di eliminare questo tipo di
prova.
Chi ha frequentato le scuole qui, se vuole, sostiene la quarta
prova di lingua francese; chi non ha frequentato non la sostiene,
punto e basta! Non è il caso di aggiungere una "provetta" di lingua
francese!
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Visto che l'Assessore stava per prendere la
parola, noi abbiamo presentato questo emendamento cautelativamente,
nel senso che se l'Assessore ci vorrà delucidare al limite lo
possiamo anche ritirare, per quanto concerne gli Autonomisti.
Vorrei illustrare quello che non è chiaro da questa impostazione
per i candidati che provengono da altre regioni. Ammettiamo che
questi decidano di sostenere la prova di francese, viene loro
sottoposta una prova differenziata in base al loro percorso
scolastico, il comma 3 dell'articolo 17 - quando si parla della
certificazione - dice che la sezione riservata al francese non
viene compilata, ma la domanda che poniamo e che poniamo anche
all'Assessore è questa: va bene, non viene compilata la casella
corrispondente alla valutazione del francese, ma per quanto
concerne la valutazione della prova scritta con la media con la
prova di italiano, questa avviene oppure no? Da come è scritta la
legge, sembra che venga conteggiata. Se così è, a maggior ragione
presentiamo questo emendamento, perché ci troviamo in una
situazione molto difficilmente sostenibile, perché a questo punto
avremmo un candidato che ha una votazione complessiva della sua
maturità che è frutto della media fra una prova di lingua italiana
svolta a livello di ultimo anno di scuola superiore e una prova di
lingua francese svolta, immagino a livello di quinta elementare ad
essere ottimisti, se questo fa francese solo da un anno! Che la
media della sua competenza linguistica venga fuori dalla sua
preparazione a livello di maturità per quanto riguarda la prova di
italiano e a livello elementare per quanto riguarda la prova
francese mi sembra un'incongruenza incredibile! Allora, direi che
questo articolo è decisamente meglio formulato con il primo
comma.
Per carità, scelta se vogliono scegliere la quarta prova e il
colloquio in francese, ma se tale è la scelta, la prova è uguale a
quella degli altri candidati, altrimenti non ha senso!
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Richiamo le considerazioni che ho fatto nel secondo
intervento della discussione generale, quando a proposito della
valutazione ci eravamo soffermati su alcune considerazioni di
ordine pratico ed avevamo posto un quesito tecnico.
Quella risposta non l'abbiamo avuta nel corso delle repliche e
dell'Assessore e del Presidente della Giunta; la concomitanza di
tre emendamenti di tre forze politiche che arrivano alle medesime
conclusioni è un rafforzativo del contenuto di questi emendamenti
soppressivi.
Penso che non sia il caso dilungarsi oltre, rinnovo l'invito
all'Assessore Pastoret o al Presidente Viérin a spiegarci quali
sono le motivazioni che articolano la valutazione in questo
contesto.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Tout restant fixée la possibilité du candidat de
choisir s'il entend affronter l'épreuve ou non, et donc de soutenir
l'examen de maturité, il a paru correct, pas seulement par un
sentiment, mais aussi au point de vue de la logique du droit
administratif, de donner au candidat - s'il l'estime bien - le
droit de soutenir cette épreuve. C'est pour cette raison qu'on a
inséré cet alinéa 2 à l'article 6.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) O l'Assessore non si è espresso bene o noi non
abbiamo capito bene, ma se è così, c'è qualcosa che non funziona,
perché l'Assessore ha detto una cosa diversa da quello che è
l'articolato.
L'articolato obbliga il candidato ad espletare questa prova
differenziata, non ha la scelta di non farla, o fa quella o fa
l'altra in francese, quella più difficile, non so come dire. Non è
così?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori microfono)
… chiudo il mio intervento perché
non solo era su questo che volevo intervenire. Volevo far rilevare
che questo problema della prova differenziata aveva probabilmente
una logica, pur avendo molti limiti, nell'ambito della valutazione
in undicesimi, aveva il pregio fra tanti difetti di colmare un
vuoto, altrimenti non si sapeva come fare a trovare un senso logico
per non differenziare troppo in Valle d'Aosta l'esame di chi lo
faceva con il francese da chi non lo faceva con il francese.
Con l'ultima scelta di decidere di giudicare le prove in
quindicesimi con quel meccanismo di media fra le prove di italiano
e di francese ritengo che questa cosa non abbia più senso dal punto
di vista logico, perché se il candidato se la sente di fare la
prova in francese verrà giudicato come tutti gli altri, altrimenti
non la farà, senza nessuna conseguenza e nessun inconveniente di
tipo tecnico e di tipo logico.
Credo anche, e lo dico a futura memoria, che questa cosa così
come è messa creerà - anche se i casi saranno pochi - una serie di
problemi di carattere discriminatorio.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per ribattere a quanto ha detto l'Assessore
Pastoret in questo momento. Se leggiamo con attenzione l'articolo
6, primo comma, si dice che i candidati provenienti da istituti
situati al di fuori del territorio regionale e che si iscrivono per
la prima volta all'ultima classe di un corso di studi in Valle
d'Aosta, possono decidere se svolgere la quarta prova scritta di
francese, oppure no. Se decidono, fanno la quarta prova come tutti
gli altri e quella serve anche per la spendibilità.
Coloro che non si avvalgono di questa facoltà, cioè quelli che
non scelgono di fare la quarta prova scritta, svolgono prove di
francese differenziato, non dice che possono svolgere. Voi mi
insegnate che nelle leggi non si scrive "deve svolgere", ma si usa
il presente. Allora qui dire "svolgono prove di francese
differenziato" significa che coloro che si iscrivono al quinto
anno…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori microfono)
… no, Assessore, lei mi deve
rispondere in base all'articolato, deve trovarmi nell'articolo le
cose che dice lei… quindi, coloro che
si iscrivono per la prima volta al quinto anno dei ragionieri hanno
due possibilità, a) e b):
a) decidono di fare la quarta prova;
b) decidono di non farla, quindi non si avvalgono della
possibilità di farla, rientrano nel punto 2, sono fra coloro che
non si avvalgono di questa facoltà, e cosa fanno? Svolgono prove di
francese differenziato, cioè è come dire: devono svolgere prove di
francese differenziato. Assessore, così è scritto! Lei mi spieghi
cosa è scritto qui, Assessore!
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Provo anch'io a spiegare meglio a questo
punto le cose, ma senza voler essere pedante.
Gli emendamenti presentati dalle tre forze di opposizione non
riguardano il primo comma, il quale rimane com'è, e cioè uno
studente che arriva all'ultimo anno è libero di scegliere cosa
fare. Riguardano il 2° e il 3° comma, che si rivolgono a coloro che
decidono di fare la prova….
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… Dina, facciamo ancora confusione.
Dicevo, coloro che decidono di sostenere l'esame di francese, la
prova scritta e il colloquio in francese. Allora, per questi si
prevede una prova differenziata.
Quello che contestiamo è questa differenziazione della prova
perché, se - come lei mi confermava prima a gesti - questa
differenziazione fa media, non ha senso; non possiamo mettere sullo
stesso piano, per ricavare una media, nella preparazione
linguistica del candidato una prova di livello di esame di maturità
con una prova presumibile di livello di quinta elementare, cioè va
contro ogni principio logico.
Quindi noi suggeriamo a lei, Assessore, e suggeriamo al
Consiglio di eliminare questa parte riguardante le prove
differenziate e di conservare l'articolo 6 con l'unico comma che
rimarrebbe, che è il comma 1.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Fermo restando l'obbligo per gli stessi di
frequentare le lezioni di francese, possono decidere se svolgere la
quarta prova scritta ed il colloquio in francese. Ils peuvent dire
oui ou ils peuvent dire non. S'ils choisissent de soutenir la
quatrième épreuve en français, ils suivront l'épreuve avec ces
modalités la dernière année.
Coloro che non si avvalgono della facoltà, che decidono di non
fare la prova, non la fanno, non sono tenuti a farla; quelli che
decidono per l'ultimo anno, perché qui è il concetto della libertà
di scelta, potrebbe esserci anche il candidato che vuole dare il
francese e noi non possiamo impedirgli di
darlo…
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori microfono)
…fa media sì, fa media sì, questo lo
abbiamo verificato - non è un piacere personale - in tutti i modi
possibili e immaginabili, se si mantiene la libertà per il
candidato di sostenere questa prova, se ritiene opportuno farlo, il
punteggio che ottiene va a fare media.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Vorrei ricordare in proposito all'Assessore
l'emendamento n. 1 che l'Assessore stesso ha presentato.
Nell'emendamento n. 1 scrive l'Assessore che la prova scritta di
lingua francese è abbinata alla prova scritta di lingua italiana,
perciò al di là delle considerazioni che hanno fatto i colleghi
degli altri gruppi, che sottoscriviamo in toto nel momento stesso
in cui abbiamo presentato autonomamente un analogo emendamento,
vogliamo evidenziare all'aula, alla Giunta e all'Assessore, che
proprio l'emendamento n. 1 presentato dall'Assessore avvalora la
tesi e la preoccupazione che esprimiamo a illustrazione del nostro
emendamento.
Président La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV) Pour donner mon interprétation. Alors, premier
alinéa: les candidats peuvent choisir si faire l'épreuve à 100 pour
cent comme les autres, ou bien choisir une autre formule.
S'ils choisissent de le faire à 100 pour cent, ils auront fait
un travail personnel et ils peuvent donc faire cette épreuve.
Autrement ils ne peuvent pas refuser, d'après ce que je comprends,
de faire l'épreuve, mais ils doivent faire l'épreuve de type B.
S'ils font l'épreuve de type B, ils seront jugés sur leur
parcours scolaire d'une année, ce qui fera moyenne avec
l'italien.
Mais bien sûr, les professeurs auront un autre système pour les
évaluer, parce qu'ils tiennent compte du travail fait uniquement
pendant une année. Donc ils auront une note rapportée au travail de
l'année, qui fera moyenne avec l'italien à ce point-là!
Mais, attention, cela vaut pour le bac; cela ne vaut pas pour
l'évaluation aux fins de l'entrée dans les postes publics, parce
que ça se traduit d'une manière différente.
Moi j'interprète comme ça, peut-être j'ai simplement confondu
les idées, dans ce cas je m'excuse.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Il fatto che si interpreti lo stesso testo in
due modi totalmente diversi vuol dire che non è chiaro, perché
secondo l'Assessore nel primo comma si dice che gli alunni che
provengono da un'altra regione e che si iscrivono per la prima
volta in quinta classe possono scegliere se svolgere o no la quarta
prova di francese.
Dire la quarta prova di francese, significa riferirsi a quella
di cui parla questa legge, cioè quella prova i cui testi, in base
all'articolo 3, vengono scelti in quel modo.
Quindi, se voi parlate di svolgere la quarta prova scritta,
questa prova è riferita a quella prova scritta che deve essere
svolta con tutti i crismi. Come fate poi a dire che questa quarta
prova è una prova diversa? Il primo comma dice chiaramente che gli
alunni possono scegliere di svolgere la quarta prova ufficiale; i
commi 2 e 3 si riferiscono a quelli che non scelgono di fare la
quarta prova ufficiale e che - secondo quello che dice la legge -
sono comunque obbligati a fare una prova di francese diversa
dall'altra. Questo dice la legge, e non quello che ha detto
l'Assessore, se ho capito bene; l'Assessore ha detto una cosa
diversa!
Ripeto, secondo me non ha senso che i ragazzi che non hanno
scelto di fare la quarta prova ufficiale, diciamo difficile, siano
obbligati a fare la quarta prova facile che viene calcolata come la
prova difficile. Sia chiaro che parlo di prove "facili" e
"difficili" per semplificare.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Je crois qu'un minimum de compréhension doit y
être. Il est mieux de suspendre deux minutes, pour éclaircir le
thème au-delà du débat.
Président La séance est suspendue pendant 5 minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 22,14 alle ore
22,28.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Cela nous arrive de nous planter sur quelque
chose.
Dans la première ébauche nous avions "casi di esonero dalle
prove di francese", ce qui évidemment n'est pas l'objet de cet
article 6, d'où une explication mauvaise par rapport à cette
situation.
Donc il est clair que "fermo restando l'obbligo per gli stessi
di frequentare le lezioni, possono decidere se svolgere la quarta
prova scritta e il colloquio in francese", c'est-à-dire le colloque
prévu pour tous les autres candidats, "coloro che non si avvalgono
della facoltà", donc ceux qui ne choisissent pas de suivre
l'épreuve écrite et le colloque comme tous les autres candidats qui
ont fait leur cours pendant cinq années, "svolgono prove di
francese differenziate e coerenti con il percorso scolastico
effettuato". Evidemment ils n'ont pas la possibilité d'avoir
acquise la certification de français dans la partie spéciale du
diplôme, mais leur épreuve fait partie des points à repartir.
J'espère d'avoir éclairci ce problème.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Non voglio far polemica, però di fatto è
così. Qui prendiamo atto che c'è una parte non secondaria della
legge della Regione autonoma Valle d'Aosta che è dettata da
disposizioni romane, prendiamo atto semplicemente di questo. E le
disposizioni romane - non è la prima volta peraltro - in questo
caso qui appaiono assurde, ma non in questo caso contingente,
proprio per come è stata costruita questa legge. Facciamo
un'ipotesi.
La valutazione del francese avviene, così come era la proposta
degli studenti, al di fuori dei cento punti, va tutto bene e questo
articolo, così come è scritto, sta perfettamente in piedi.
La valutazione del francese all'interno dei 100 punti, con un
conteggio di 15 punti sommati ai 15 dell'italiano e poi divisi per
2, incide non poco sulla valutazione complessiva dell'alunno.
Questa è la preparazione linguistica dell'alunno che, come abbiamo
visto dal regolamento, è formata da 15 punti per l'italiano, 15
punti per il francese, e la loro somma divisa per 2 è la
valutazione complessiva. Allora qui significa che uno studente che
dà la maturità, e poi il Ministero avrà tutte le ragioni di questo
mondo da un punto di vista formale e burocratico, non mi interessa,
io cerco di far ragionare il Consiglio della Regione autonoma Valle
d'Aosta, qui significa che la competenza linguistica di uno
studente che studia un anno, ripeto, un anno il francese, come lo
ha studiato mio figlio alla prima elementare, ma lì le capacità
intellettive sono un po' superiori, quindi diciamo come lo ha
studiato mio figlio nei primi cinque anni di scuola elementare,
questa competenza linguistica è valutata ugualmente alla competenza
linguistica di uno che ha iniziato a far francese alla scuola
materna.
Credo che il buon senso, quel benedetto buon senso al quale si
appellavano gli studenti, in questo caso più che mai dovrebbe
portare tutto il Consiglio ad un ragionamento di una elementarità
che è spaventosa. Il fatto di dire che il Ministero ha detto che è
così, io mi sento di dire - con tutto il rispetto dovuto per il
Ministero - che è una "cavolata", scusate il termine un po' forte,
ma che non sta né in cielo né in terra così - ripeto per concludere
- come è stata costruita questa legge.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Cet article se rapporte aux élèves qui viennent
des autres régions.
Avoir discuté avec le Ministère de cet article ne signifie pas
que nous voulons renoncer à une compétence, c'est parce que ce
problème est un problème d'ordre juridique général.
Nous ne pouvons pas dicter des dispositions spécifiques
uniquement pour le Val d'Aoste, sans tenir compte des règles
dictées par le Ministère pour tout le territoire. Tant il est vrai
que lors de la présentation du projet de loi par le Gouvernement
nous avions au 2ème alinéa prévu une autre formulation, qui rejoint
les soucis qui ont été exprimés par d'autres conseillers: "Per
coloro che non si avvalgono della facoltà di cui al comma 2, le
prove di esame si svolgono secondo le modalità previste per il
restante territorio nazionale".
Le Ministère nous a en revanche affirmé que cette disposition
était contraire non pas au problème spécifique de la langue
française au Val d'Aoste, mais à un principe de caractère général
qui réglemente les cours de tous ceux qui s'inscrivent dans une
autre école, dans une autre région, pour la première fois.
Mais, déjà aujourd'hui l'évaluation s'effectue de la même façon.
Nous avons en effet des cas d'élèves qui se sont inscrits pour la
première fois en classe terminale; ils n'ont pas été dispensés de
cours, donc ils sont obligés de suivre tous les cours. En fin
d'année le Conseil de classe exprime une évaluation, qui est
différente déjà aujourd'hui. Et quand les Conseils de classe se
réunissent pour admettre cet élève à l'examen de maturité, ils
expriment un jugement qui est différent par rapport aux élèves qui
ont suivi les cinq années de cours.
Donc le principe général sur lequel on nous a invités à
réfléchir pour une raison de compatibilité par rapport aux
dispositions d'ordre général, c'est l'obligation d'évaluer un élève
qui a suivi les cours pendant tout l'année scolaire. Nous sommes
conscient des difficultés qui sont liées à leur insertion dans une
école différente par rapport aux autres régions, mais je vous
assure que ce n'est pas une disposition qui se rapporte uniquement
au français, c'est une disposition d'ordre général et ce sont les
observations et les remarques que les Bureaux législatifs du
Ministère ont représentées à la Surintendance.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Io credo che questo ragionamento si avviti su un
presupposto che forse dovrebbe essere chiaro a tutti: è evidente
che l'Ufficio legislativo del Ministero impone alla Regione Valle
d'Aosta, nel momento in cui va a normare questo esame, il principio
che non possa non esserci la prova, perché qui partiamo dal
presupposto, Rudi, che questa prova è fondata sul fatto che la
valutazione del francese è all'interno dei 100 punti, perché se
fosse all'esterno il Ministero non ne fa un atto
incostituzionale.
È evidente che è incostituzionale nel momento in cui uno viene a
dare il diploma in Valle d'Aosta e questa legge è costruita sulla
valutazione dei 100 punti comprensiva della valutazione del
francese, sul fatto che non possa non esserci una valutazione del
francese. È evidente che l'Ufficio ministeriale dice così, ma
perché questa legge è costruita per dare una valutazione comunque
del francese, ed è incostituzionale non darla con questa struttura.
Il problema sta alla base di questa legge e qui torniamo al
discorso di prima.
È chiaro che se questa legge disegna una normativa che prevede
la valutazione del francese che incide nei centesimi del diploma,
lo Stato non può fare una differenziazione, cioè non classificare
una valutazione di una prova statale, perché diventa una prova di
Stato, è un diploma statale.
Quindi non si esce mica da questo giochino, tu hai ragione,
Rudi, ed è illogico, ma è illogico perché la prova di francese
incide nei cento centesimi e da qui questi due articoli sono
obbligatori per legge, altrimenti il disposto è
incostituzionale.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Voterò a favore dell'emendamento convinto, ma
più che mai convinto di quello che faccio e mi auguro sinceramente
che anche altri consiglieri riflettano su questa problematica,
aggiungendo un dubbio che mi premurerò in seguito di verificare.
Perché se ha una logica il ragionamento fatto dal Ministero,
secondo quello che diceva adesso Lattanzi, è anche vero che c'è una
grossa logica che sostiene le tesi che prima illustravo.
A me sembra che un'impostazione simile della legge presti il
fianco a dei ricorsi, perché crea una situazione di palese
ingiustizia tra coloro che vengono valutati dopo aver studiato 13
anni la lingua francese e coloro che hanno studiato per 1 anno la
lingua francese, e la loro valutazione è identica. È un caso di
un'ingiustizia clamorosa che, pur non essendo assolutamente esperto
di leggi, di diritto e di cose di questo genere, mi sentirei di
sostenere di fronte a chiunque.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 7 du groupe Per la
Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Conseillers présents: 34
Votants: 11
Pour: 11
Abstentions: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 17 du groupe de Forza
Italia:
Conseillers présents: 34
Votants: 11
Pour: 11
Abstentions: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 1 du groupe des
Autonomistes:
Conseillers présents: 34
Votants: 11
Pour: 11
Abstentions: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 6 dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 18 présenté par le
groupe de Forza Italia:
Emendamento n. 18 Articolo 6 bis (nuovo) "Principi di
valutazione della quarta prova"
"1. La prova di lingua francese è valutata a parte e non
influisce sull'attribuzione e ripartizione dei 100 punti
disponibili di valutazione, i quali sono assegnati secondo i
criteri contenuti nel DPR 323 del 23 luglio 1998".
"2. Il giudizio relativo alla quarta prova scritta, quella di
francese, viene espresso in modo sintetico e va esposto in apposita
e separata sezione del diploma di maturità".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Questo noi lo riteniamo un emendamento importante
perché nell'ambito dell'articolato, che noi abbiamo riscritto con
gli emendamenti presentati, cerca di mettere un punto fermo
all'interno della legge su quelli che sono i criteri di valutazione
della quarta prova di francese che saranno oggetto del
regolamento.
Lo dicevamo nel dibattito di questa mattina e di questo
pomeriggio, il regolamento non sapremo se e quando passerà al
vaglio dell'aula o della commissione, non sappiamo se non per
indicazioni contenute nella bozza di questa mattina che tipo di
conclusione andrà a trarre il regolamento, non ci sono nella legge
che andiamo ad approvare dei principi chiari sul meccanismo di
valutazione della nuova maturità nel suo complesso, pertanto in
questo articolo diciamo in maniera chiara che la prova di lingua
francese deve essere valutata a parte.
Alla luce dell'articolo 6 testé votato e sul quale si è spesa
una discussione abbastanza approfondita, penso che questo articolo
6 bis avrebbe evitato tutte le difficoltà che si creeranno
sull'interpretazione di quell'articolo 6.
Questo è un nostro punto di vista, che è concomitante con le
istanze della scuola reale, lo riteniamo qualificante degli
emendamenti presentati.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Stamani, quando presentavo il senso della
nostra proposta sul disegno di legge, avevo fatto un lungo
ragionamento che si concludeva in questo modo.
Noi accettiamo di considerare la valutazione della quarta prova
scritta di lingua francese dentro i 100 punti, se ci sono tutta una
serie di condizioni, altrimenti la proposta fatta non ha una sua
logica e hanno ragione i ragazzi a chiedere che la quarta prova sia
valutata all'esterno dei 100 punti.
Visto che i nostri emendamenti riguardanti questa parte
sostanziale della legge non sono stati accettati, li voteremo
ancora. Abbiamo già avuto la conferma che non sono stati accettati,
ma noi voteremo sì a questo emendamento per affermare fortemente
che o noi scegliamo la prova di francese dentro i 100 punti e diamo
una valutazione complessiva con una sua logica e togliamo certi
pasticci che abbiamo visto per l'articolo 6, oppure se non
riusciamo a dare una logica interna, allora veramente hanno ragione
i ragazzi a chiedere che la quarta prova sia valutata fuori così
almeno non ci sono tutti questi accomodamenti e adattamenti che poi
finiscono per incidere sul rendimento dei ragazzi e sul loro
punteggio.
Voteremo sì, proprio convinti.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Ci asterremo dal votare questo emendamento
per un motivo molto pragmatico, anzi sarebbe stata cosa logica per
i Consiglieri di Forza Italia ritirarlo, visto che è in contrasto
con tutte le disposizioni che hanno votato finora, soprattutto il
primo emendamento presentato dall'Assessore, che ricordava ancora
poc'anzi il collega Lattanzi, che è in contraddizione antitetica
con questo.
Quindi essendo già passato l'altro emendamento, ci asterremo su
questo.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 18 du groupe de
Forza Italia:
Conseillers présents: 34
Votants: 5
Pour: 5
Abstentions: 29 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce,
Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin,
Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 9 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Emendamento n. 9 Sostituire l'articolo 7 con il seguente:
"1. Il diploma rilasciato in esito al superamento dell'esame di
Stato svolto in Valle d'Aosta riporta, oltre agli elementi di cui
all'art. 13 del regolamento ("Disciplina degli esami di Stato
conclusivi dei corsi di studi di istruzione secondaria superiore"),
la dicitura "comprensivo di una quarta prova scritta di lingua
francese".
2. Per coloro che si avvalgono della facoltà di cui all'art. 6
della presente legge e decidono di non sostenere la quarta prova
scritta di francese, la certificazione viene rilasciata ai sensi
dell'art. 13 del regolamento ("Disciplina degli esami di Stato
conclusivi dei corsi di studi di istruzione secondaria
superiore")".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Questo emendamento è il clou della nostra
proposta che, come dicevo già stamani, si basa sul fatto che se
vogliamo mantenere la valutazione della quarta prova scritta di
francese dentro i 100 punti, lo facciamo per motivo di coerenza con
il curriculum scolastico.
Allora, proprio per fedeltà a questo principio di coerenza con
il curriculum scolastico, pensiamo che come l'esame di Stato a
livello nazionale si conclude con un'unica votazione in cui sono
sintetizzati i risultati conseguiti in tutte le discipline, la
stessa cosa deve avvenire per questo esame di Stato che viene
svolto qui in Valle.
La differenza è che questo esame di Stato è comprensivo di una
quarta prova scritta di lingua francese, questa dizione viene
riportata sul certificato e chi ha questa dizione chiaramente ha
possibilità di utilizzare questo diploma per la spendibilità.
Nel caso di ragazzi che si iscrivono l'ultimo anno, questi non
svolgeranno la quarta prova scritta di lingua francese, per cui non
ci sarà questa dizione.
Perché insistiamo su questo elemento? Perché siamo contrarissimi
al comma 1 dell'articolo 7 così com'è formulato? Perché non
accettiamo che ci sia una sezione separata che espliciti il
rendimento che il ragazzo ha avuto in lingua francese?
Perché siamo contrari? Perché questo veramente penalizza i
ragazzi che hanno più difficoltà e faccio un esempio concreto. Se
un ragazzo ha sostenuto una prova scritta di lingua francese e in
quella prova non è andato bene, noi assistiamo a questo fatto: la
valutazione complessiva di questo ragazzo viene diminuita perché ha
avuto un rendimento poco favorevole in sede di esame, e per di più,
non avendo avuto la sufficienza, non ha neanche la sezione separata
in cui si dice che ha superato la prova di lingua francese.
Per cui lui si è fatto l'esame, ha avuto una valutazione che è
stata comunque penalizzata dal suo rendimento e non vede nessun
riconoscimento del fatto che lui ha seguito un corso di studi per
13 anni. È questo che continuo a dire.
Stamani il Presidente o l'Assessore hanno voluto un po'
sorridere su questo mio ragionamento, ma questo ragionamento si
basa sul fatto che non possiamo ridurre anche qui la possibilità di
lavoro per un ragazzo solo a una prova di esame. Quando un ragazzo
frequenta - ripeto - una scuola per 13 anni in cui impara la lingua
francese e in cui pratica la lingua francese, mi chiedo se questo
non è sufficiente per considerarlo complessivamente maturo, cioè
tale da aver raggiunto complessivamente gli obiettivi che la scuola
si è data.
Faccio ancora un esempio concreto. Il geometra che ha preso
60-70-80 o quello che è in questa prova di esame, che ha però avuto
un'insufficienza grave in topografia o in estimo o in costruzioni,
ma in tutto il resto ha fatto bene, non è che con questo diploma
non possa iscriversi al Collegio dei geometri, non gli chiedono che
voto ha preso all'esame di Stato per iscriversi all'ordine
professionale. Qui è la stessa cosa, noi diciamo che è la
valutazione complessiva del corso di studi che ha questa valenza di
attestato della conoscenza della lingua francese.
Mi rifiuto di considerare continuamente questa necessità di
mettere un voto alla conoscenza della lingua francese. Voglio
ricordare con molta chiarezza che già due anni fa, in sede di
approvazione del regolamento di accesso per la pubblica
amministrazione per i ruoli regionali, noi pur essendo allora in
maggioranza avevamo votato contro tutto l'articolo che riguardava
le prove di accertamento della conoscenza di lingua francese, e poi
non avevamo votato la legge tutta intera perché siamo contrari al
fatto che si voglia individuare con un voto la conoscenza della
lingua francese, che si voglia fare una graduatoria. Perché poi
questo è l'assurdo: sempre in base a quel regolamento, il voto di
francese indicato in questa parte serve come titolo nei concorsi e
notate che ha un valore pari ad una seconda laurea. Questo ci dice
come questo tipo di certificazione, in cui vogliamo dare un voto
preciso al francese per valutarlo poi nei concorsi, faccia sì che
vengano sviliti altri titoli importanti e quindi si dia alla
conoscenza della lingua francese un peso eccessivo che, secondo
noi, non va assolutamente bene.
Non solo, ma siamo anche contrari al proliferare di concorsi, di
prove e anche di voti nelle prove, cioè siamo contrari al fatto che
fra due persone di cui una ha due lauree e un altro ha una laurea e
una conoscenza buona del francese, quest'ultimo superi per titoli
l'altro. Di fronte alla necessità di preparare le competenze delle
persone che devono lavorare in posti di responsabilità, mi sembra
che questo tipo di concezione del francese non funzioni.
Quindi siamo contrari all'impostazione dell'articolo 7, così
come nella legge della Giunta è indicato.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Il est nécessaire de diviser les deux aspects qui
sont liés à la formulation de cet article. Je n'ai rien à ajouter à
ce que Dina a dit pour ce qui est du parcours scolaire et pour ce
qui est de l'évaluation quant à l'examen de maturité. Nous savons
pertinemment qu'il s'agit d'une évaluation globale, qui tient
compte des résultats des différentes épreuves. On peut avoir une
note au-dessous de la moyenne par exemple en technique bancaire
pour un examen de comptable et avoir également, compte tenu de
cette évaluation globale, l'attestation d'expert-comptable. Mais
cet aspect n'est absolument pas mis en discussion.
Autre problème: celui qui est lié aux examens de français. Nous
avons dit: "Nous ne voulons plus d'épreuves séparées de
vérification de la connaissance de la langue française, mais nous
voulons utiliser les compétences acquises à l'intérieur du cursus
scolaire et les évaluations y afférentes en leur attribuant
validité". Mais, à ma connaissance, dans toutes les discussions
avec les organisations syndicales on devait certifier qu'au moins
pour ce qui est de la connaissance de la langue française
l'évaluation était positive, afin que ce candidat soit par la suite
exempté d'autres épreuves.
C'est la raison pour laquelle nous devons avoir une attestation
de cette épreuve afin de permettre à tous ceux qui ont obtenu la
moyenne de ne plus passer d'autres examens, vu que nous avons
attribué au système éducatif cette fonction. Mais si l'élève
obtient quand même son diplôme de maturité, avec des épreuves
négatives d'un côté et positives de l'autre, comment pouvons-nous
dire qu'il a acquis la connaissance de la langue française afin
qu'il puisse utiliser ce titre sans subir d'autre épreuve? C'est
vrai, là je partage ce que Mme Squarzino avait dit ce matin, c'est
quelque chose en plus par rapport au cursus scolaire, mais c'est
quelque chose en plus que nous voulons utiliser pour éviter de
devoir à nouveau vérifier cette compétence et cette connaissance.
Et ce à une condition: que cette compétence et cette connaissance
soient positives. Elles doivent atteindre au moins la moyenne,
sinon cette compétence n'est pas reconnue et donc ne peut être
utilisée.
Président Pour déclaration d'intention la parole à la
Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per riconoscere con molta tristezza che
prevale - e mi sembra in maniera molto chiara dalla risposta del
Presidente - "in primis" una logica del controllo.
Qualcuno in televisione in questi giorni diceva: per il francese
meno controlli e più cultura, e anche oggi da più interventi è
emersa la richiesta di cambiare un atteggiamento nei confronti del
francese, e il modo primo per cambiarlo è quello di intervenire sul
momento culturale e non sul controllo. Si deve puntare sul fatto
che la scuola funzioni e che questi ragazzi abbiano voglia di
studiare il francese e di amarlo.
Questo atteggiamento di mettere i controlli a ogni piè sospinto,
di voler avere il certificato che controlla se uno è francese
d.o.c. oppure no, credo che sia un elemento che genera un rifiuto,
genera quell'atteggiamento che abbiamo visto in questi giorni da
parte degli studenti, che è proprio una reazione uguale e contraria
al senso di violenza che loro sentono di aver subìto e di
subire.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Si dans la discussion précédente j'avais apprécié
la tentative d'éclaircir un point qui méritait de l'attention et
j'ai exprimé mes réserves, j'ai accepté une explication mais je
suis convaincu qu'il y aurait à discuter là, je n'arrive pas à
comprendre quelle est la façon pour dire qu'un étudiant connaît le
français et l'autre ne le connaît
pas…
Squarzino (fuori microfono) … è
promosso o è bocciato…
Rollandin (UV) … mais alors pour
dire que "è promosso" il faudra bien dire
que…
Squarzino (fuori microfono) …
superando l'esame di Stato…
Rollandin (UV) … je m'excuse, si on
me donne un système qui soit alternatif au vote, en disant "buono,
buono più, buono suff., buono
ott."…
Mais quelle est la façon pour dire qu'il connaît ou il ne
connaît pas?
(interruzioni di alcuni Consiglieri d'opposizione, fuori
microfono)
… attention, là c'est à nouveau un
faux problème. Qu'il soit à l'intérieur ou à l'extérieur, je pose à
nouveau la question: quel est le système pour dire que l'un connaît
et l'autre ne connaît pas. J'apprécie l'effort de culture, mais à
la fin de la foire je veux savoir qui connaît et qui ne connaît
pas.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Abbiamo avuto l'occasione di apprezzare e di votare
favorevolmente alcuni emendamenti che sono pervenuti da parte del
gruppo dell'Ulivo, però di fronte a questa formulazione e
successivamente alla spiegazione che la Consigliera Squarzino ha
dato dell'articolato, mi trovo disorientato.
Le possibilità sono due: bianco o nero, o la prova viene
conteggiata all'interno dei 100 punti o la prova non viene
conteggiata all'interno dei 100 punti.
Che la prova venga conteggiata all'interno dei 100 punti è stato
sostenuto nel disegno di legge dalla Giunta e dalla maggioranza.
Che la prova non venga o non venisse conteggiata nei 100 punti è
stato sostenuto in maniera inequivocabile dall'articolo 6 bis, che
aveva presentato il gruppo di Forza Italia e abbiamo visto il
risultato che ha avuto.
Adesso, questa soluzione non dico che è complicata, ma direi che
è pasticciata, perché non risolve il problema, non risolve
soprattutto il problema né nel senso invocato dalla scuola reale,
né nel senso di una mediazione ragionata all'interno di
quest'aula.
Dal nostro punto di vista o c'è una chiarificazione più
esplicita, oppure il voto non potrà che essere contrario.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 9 du groupe Per la
Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Conseillers présents: 34
Votants: 13
Pour: 3
Contre: 10
Abstentions: 21 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin
D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 19 présenté par le
groupe de Forza Italia:
Emendamento n. 19 Articolo 7, comma 1
Abrogare "con l'indicazione della relativa votazione".
Je soumets au vote l'amendement n° 19:
Conseillers présents: 33
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 27 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer,
Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin
M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 20 présenté par le
groupe de Forza Italia:
Emendamento n. 20 Articolo 7, comma 2
Sostituire il comma 2 con "La sezione di cui al comma 1 è
compilata solamente in caso di esito positivo della prova".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Con questo emendamento sostituiamo per intero il
secondo comma con quanto è qui indicato, in coerenza con l'articolo
6 bis che peraltro l'aula ha bocciato, ed era la chiarezza, ossia
la prova di lingua francese è una prova che va valutata a
parte.
Di conseguenza il 2° comma dell'articolo 7, quello sulla
certificazione, abroga tutto il meccanismo - sul quale voglio
soffermarmi fra un attimo - della media della valutazione di
francese, dicendo semplicemente che la valutazione a parte indicata
nell'articolo 6 bis va esposta solo e semplicemente nel caso in cui
l'esito della prova sia sufficiente.
L'abrogazione da noi proposta del comma 2 dell'articolo 7, così
come è scritto, al di là dell'essere coerente con quanto noi
sosteniamo, cioè valutazione a parte della prova di francese, è
l'abrogazione di una mostruosità di burocrazia che è stata prodotta
dall'Assessore, dagli uffici, non so da quale contorsionismo della
matematica applicata.
Nella proposta di regolamento, a fronte di 4 articoli, abbiamo 2
pagine dedicate alla tabella A e alla tabella B, e per arrivare a
valutare la prova di lingua francese, per quanto concerne la
sezione certificazione, andiamo a convertire in decimi il punteggio
che è espresso in quindicesimi per quanto attiene la valutazione
delle prove scritte e del colloquio orale, e poi andiamo ad
applicare meccanismi più o meno complessi con i mezzi punti e con i
quarti di punto.
È veramente l'esatto opposto di quella semplificazione
amministrativa che da più parti viene rivendicata e in sede
nazionale, ma anche in sede regionale. Ci stupisce veramente che
una legge, che per certi versi doveva regolamentare una prova di
francese, si perda in tabelle dal sapore della matematica pura,
della matematica applicata.
Riteniamo che questo comma 2 sarà fonte di ulteriori problemi
interpretativi.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Approfitto di questo emendamento, io che già
capisco poco di matematica, figuratevi di matematica applicata, per
chiedere una delucidazione all'Assessore o a chi vorrà
rispondere.
Su questo articolo ci è stato consegnato nel corso della
giornata un emendamento con allegata la tabella di valutazione,
direi della trasformazione del punteggio da quindicesimi in decimi.
Vedo dalla tabella che la sufficienza viene raggiunta in caso di
votazione pari a 10/15.
Nella matematica elementare quale io conosco la sufficienza
dovrebbe essere a 9/15, perché se dividiamo i quindicesimi in
decimi e andiamo a 1,5 per 6 viene 9 esatto.
Volevo chiedere all'Assessore come mai qui la sufficienza è
portata a 10.
Président La réponse à la question est reportée à la discussion
sur l'amendement en question.
Je soumets au vote l'amendement n° 20:
Conseillers présents: 34
Votants: 8
Pour: 8
Abstentions: 26 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, Lavoyer,
Louvin, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry,
Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 10 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Emendamento n. 10 Sostituire il comma 2 dell'articolo 7 con il
seguente:
"2. La sezione di cui al comma 1 reca la votazione della prova
scritta di lingua francese".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per ribadire che nella logica di un disegno
di legge che norma la quarta prova scritta di lingua francese, non
va messa la media con l'orale.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 10 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Conseillers présents: 34
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 31 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Tibaldi,
Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement présenté par l'Assesseur
Pastoret.
Emendamento Il comma 2 dell'articolo 7 del disegno di legge n. 6
è sostituito dal seguente:
"2. La sezione di cui al comma 1 reca la votazione complessiva
conseguita risultante dalla media tra il punteggio della prova
scritta e la valutazione della competenza in lingua francese
dimostrata nell'ambito del colloquio, ottenuta con le modalità
previste dal regolamento di cui all'articolo 21, comma 20 bis,
della legge 15 marzo 1997, n. 59 (Delega al Governo per il
conferimento di funzioni e compiti alle regioni ed enti locali, per
la riforma della Pubblica Amministrazione e per la semplificazione
amministrativa), introdotto dall'articolo 1, comma 22, della legge
16 giugno 1998, n. 191 (Modifiche ed integrazioni alle leggi 15
marzo 1997, n. 59 e 15 maggio 1997, n. 127, nonché norme in materia
di formazione del personale dipendente e di lavoro a distanza nelle
pubbliche amministrazioni. Disposizioni in materia di edilizia
scolastica). Tale votazione è distribuita su dieci punti secondo la
tabella A allegata alla presente legge."
Tabella A
(Omissis)
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Cet amendement, qui paraît très complexe dans son
extension et son contenu, en réalité porte une seule modification
dans les dernières trois lignes par rapport au texte que nous
avions. On enlèverait: "espressa in decimi anche con frazioni di
mezzo punto" pour ajouter: "Tale votazione è distribuita su dieci
punti secondo la tabella A allegata alla presente legge."
Le Conseiller Marguerettaz m'avait demandé des éclaircissements
sur cette tabelle, mais avant tout je veux expliquer la raison pour
laquelle on a introduit cet amendement.
Cet article prévoit la moyenne totale entre le résultat de
l'épreuve écrite et l'évaluation de la compétence orale, pour
revenir au problème de l'accès aux places publiques, ainsi dite
"spendibilità". Celle-ci c'est une matière qui nous appartient de
régler parce qu'elle était prévue avant dans le règlement, mais
entre tous les éclaircissements avec le Ministère en ce cas nous
nous sommes appropriés de nouveau de quelque chose qui nous
appartenait.
Cet amendement introduit donc l'annexe avec les points qui
devraient être convertis par rapport à l'évaluation en quinzième et
rapportés avec l'évaluation en dixième.
Cette tabelle devra être mise à l'approbation après l'article 9
demain, mais je voudrais éclaircir à Monsieur Marguerettaz la
question qu'il m'a posée, c'est-à-dire pour quelle raison nous
avions le rapport entre 10 et 6. Alors, la suffisance dans
l'épreuve - fixée à 45 points à niveau national, auquel nous nous
rapportons - est fixé à 10 points pour une raison comptable, parce
que tout au début elle avait été fixée à 9 points, mais l'addition
de tous ces points dans les différentes épreuves, la suffisance
acquise à l'oral et le crédit scolaire, ne portaient pas à 60
points, qui est le seuil minimal de la suffisance prévue pour
dépasser l'examen.
Pour la même raison, puisque nous sommes revenus aux 15 points,
15 points dans l'épreuve technique, 15 points dans la troisième
épreuve, 15 points qui reviennent de la moyenne entre l'épreuve de
français et l'épreuve d'italien, total 45, si nous voulons que les
élèves qui sont suffisants dans les trois épreuves, puissent en
ayant la suffisance dans l'épreuve orale et avec le crédit scolaire
arriver aux 60 points, nous devons fixer la suffisance à 10 points.
Autrement nous aurions au total 57 points et donc un élève qui est
suffisant dans toutes les épreuves ne peut avoir son diplôme de
maturité.
C'est un problème qui ne s'est pas posé à nous en première
personne, nous n'avons eu que la chance en ce cas de pouvoir faire
trésor de l'expérience que d'autres ont fait avant nous.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Do atto all'Assessore di aver fatto uno
sforzo enorme per spiegarci la matematica applicata. Capisco che
con i ragionamenti del Ministro Berlinguer sia oltremodo
difficoltoso, ma mi scusi, Assessore, la tabella A è stata
stilata… no, riparto da zero.
La valutazione in decimi della prova di francese serve, se non
vado errato, per la scrittura della votazione nell'apposita
casella, è giusto? Quindi il ragionamento che ha fatto l'Assessore,
con il beneficio d'inventario se non ho capito, riguarda la
valutazione dei centesimi e infatti mi ha parlato del parametro
nazionale. Seguendo la logica che l'Assessore ci ha spiegato, che
ho capito poco, ma che comunque ho intuito, questo vale per
l'attribuzione del punteggio complessivo, della valutazione
complessiva dell'alunno.
Nella casella vicina, quella che vale per la spendibilità, siamo
autonomissimi, Assessore, nel decidere quella che è la sufficienza.
Per la casella della spendibilità non c'è ministero che tenga,
Assessore. Allora per quanto riguarda la spendibilità, vogliamo
portare la sufficienza al corrispettivo dei 9/15 e non dei
10/15?
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Si la suffisance est fixée à 10 points sur 15,
nous ne pouvons pas donner des évaluations différentes. Cela veut
dire qu'à ce dix qu'on a obtenu sur quinze points correspondra la
suffisance minimale qui est six rapporté en dixième.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Vorrei solo capire, perché devo avere probabilmente
un rapporto conflittuale con la matematica. Abbiamo una tabella A e
una tabella B annesse al regolamento e poi abbiamo una tabella A
annessa all'emendamento. La tabella B annessa al regolamento di
questa mattina è stata superata dalla tabella A? Altrimenti
diventava difficile raccordare l'insieme di queste cose.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 21 présenté par le
groupe de Forza Italia:
Emendamento n. 21 Articolo 7, comma 3
Abrogare.
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 34
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 31 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
L'amendement n° 2 présenté par le groupe des Autonomistes est
retiré:
Emendamento n. 2 Articolo 7, comma 3
Abrogare le parole "e se il candidato non ha sostenuto le prove
differenziate di cui all'articolo 6, comma 2".
Je soumets au vote l'article 7 tel qu'il a été modifié par
l'amendement de l'Assesseur Pastoret:
Articolo 7 (Certificazione)
1. Il diploma rilasciato in esito al superamento dell'esame di
Stato contiene, ai fini di cui all'articolo 8, una sezione
riservata all'attestazione della piena conoscenza della lingua
francese con l'indicazione della relativa votazione.
2. La sezione di cui al comma 1 reca la votazione complessiva
conseguita risultante dalla media tra il punteggio della prova
scritta e la valutazione della competenza in lingua francese
dimostrata nell'ambito del colloquio, ottenuta con le modalità
previste dal regolamento di cui all'articolo 21, comma 20 bis,
della legge 15 marzo 1997, n. 59 (Delega al Governo per il
conferimento di funzioni e compiti alle regioni ed enti locali, per
la riforma della Pubblica Amministrazione e per la semplificazione
amministrativa), introdotto dall'articolo 1, comma 22, della legge
16 giugno 1998, n. 191 (Modifiche ed integrazioni alle leggi 15
marzo 1997, n. 59 e 15 maggio 1997, n. 127, nonché norme in materia
di formazione del personale dipendente e di lavoro a distanza nelle
pubbliche amministrazioni. Disposizioni in materia di edilizia
scolastica). Tale votazione è distribuita su dieci punti secondo la
tabella A allegata alla presente legge.
3. La sezione è compilata solamente se la votazione è uguale o
superiore a sei decimi e se il candidato non ha sostenuto le prove
differenziate di cui all'articolo 6, comma 2.
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 11 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Chiedo che venga votato prima
quell'emendamento che abbiamo proposto tutti quanti. Tutte le forze
della minoranza hanno proposto un emendamento, con cui si chiede di
sostituire il primo comma dell'articolo 8 con il seguente, ed è
l'emendamento clou, quello sulla spendibilità totale, illimitata,
chiara che va bene per i diplomati, per i laureati, per quelli che
accedono alla Regione, per quelli che accedono alla scuola, e che
dice con molta chiarezza quello che i sindacati e i ragazzi hanno
chiesto con forza. Ricordo fra l'altro
che…
Président … c'est une motion d'ordre
que vous avez proposée?
Squarzino (PVA-cU) Oui, Monsieur le Président.
Président Est-ce que les autres amendements sont retirés?
Squarzino (PVA-cU) Non, Monsieur le Président.
L'emendamento al secondo comma dell'articolo 8 che vogliamo
presentare non riguarda il comma prima.
Président On ne refuse pas une courtoisie à 23 heures 30, par
conséquent l'amendement en discussion actuellement est l'amendement
présenté par toutes les forces d'opposition:
Emendamento Sostituire il primo comma dell'articolo 8 con il
seguente:
"1. Il possesso della certificazione di cui all'art. 7 esonera
dalle prove di accertamento della conoscenza della lingua francese,
previste dalle normative vigenti, per l'accesso alle qualifiche
funzionali, docenti ed educative per le quali è richiesta una
laurea o un titolo di studio inferiore".
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) La Consigliera Squarzino ha già iniziato la
presentazione di questo emendamento, che rispetto al tenore
letterale direi che è abbastanza chiaro, non ci sono problemi di
sorta. È abbastanza chiaro anche il significato politico di questa
proposta. Vorrei chiarire un punto perché spesso su questo punto
della spendibilità rispetto alla laurea c'è stato da parte di
consiglieri di maggioranza un equivoco, in cui è incorso anche
stamani il Consigliere Rollandin. Dicendo equivoco, uso un
eufemismo, perché so benissimo che il Consigliere Rollandin non
equivoca, cioè sa quello che dice e quindi è pienamente cosciente
di confondere due dati per dimostrare, secondo la sua concezione,
la non proponibilità politica di questo emendamento.
Il ragionamento che fa Rollandin, che ha una parte di vero, e
poi vedremo su cosa "equivoca", è il seguente: guardate che per
quanto riguarda gli aspetti professionali che riguardano i
laureati, potremmo avere l'esigenza di avere delle specializzazioni
particolari, delle particolari conoscenze della lingua francese e
quindi c'è bisogno di una regolamentazione particolare.
Si tratta di una constatazione vera e che nessuno nega, è un
discorso che è già venuto fuori in commissione, dove si è fatto
l'esempio del Dirigente di Biblioteca, del Dirigente dell'Ufficio
legislativo che deve scrivere leggi in francese; quindi lo sappiamo
bene che in quei casi ci vuole una particolare competenza in
francese.
Ma quando chiediamo la spendibilità sulla laurea, non ci
riferiamo a questi casi evidentemente, ma ci riferiamo alla prova
di accertamento preliminare della lingua francese, che con questi
casi non c'entra nulla. È chiara questa cosa qua?
Questo dico perché la nostra proposta di emendamento è del tutto
logica, non è per niente pretestuosa, non comporta assolutamente
nessun problema tecnico perché la soluzione di questi problemi
relativi alla specializzazione, relativi alla conoscenza specifica
e qualificata della lingua francese, possono avvenire in un secondo
momento con una nuova regolamentazione, quando si vuole, attraverso
una normativa che riguardi i concorsi o quei concorsi specifici. Il
francese in quei casi sarà una prova d'esame.
Questo lo dico per non ripeterlo dopo, quando esamineremo
l'emendamento proposto dall'Assessore, in cui ci si dirà: qua c'è
un problema complicatissimo quindi abbiamo bisogno di 12 mesi per
risolvere tutti questi problemi. Io dico che non abbiamo bisogno
neanche di un minuto, perché ripeto che la nostra proposta riguarda
soltanto la prova preliminare di accertamento della lingua
francese; tutto il resto lo possiamo decidere dopo!
Mi sembra di essere stato abbastanza chiaro, quindi mi auguro di
non sentire più questa confusione e questi equivoci che vengono
fatti con capacità dialettiche, ma che non hanno nessuna
corrispondenza con la proposta che i gruppi di opposizione
propongono rispetto alla spendibilità totale.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Prima, lei, signor Presidente, mi ha
richiamato sul fatto che presentavo una mozione, adesso vorrei
intervenire.
Stavo dicendo una cosa estremamente importante e cioè che questo
emendamento va incontro alle richieste precise anche del mondo
della scuola, che ricordo hanno proclamato uno sciopero proprio il
22 ottobre, perché né il disegno di legge, né l'emendamento
proposto dall'Assessore questa mattina, prendono in esame il
problema della scuola, degli insegnanti.
Allora quello che chiediamo, lo ripeto, è che le prove
preliminari di accertamento della conoscenza della lingua francese
per tutti i tipi di lavoro compresa la scuola, compresi i laureati,
siano sostituiti con una votazione positiva a questo esame di
Stato. Questa è la richiesta.
A me sembra che questa richiesta risponda a un'esigenza, che
hanno continuato a porre con forza gli insegnanti, i ragazzi, gli
stessi genitori, quando chiedevano la spendibilità totale e
assoluta. Di fronte a questa richiesta l'Assessore dà una
spendibilità "sì, un pochettino così, poi vi prometto che", ma non
dice chiaramente che questo è possibile.
Ancora una cosa: questa è veramente competenza nostra, nessuno
ci dice come noi vogliamo accertare la conoscenza della lingua
francese, e qui rispondo anche a quanto ha detto il Consigliere
Rollandin nell'intervento di prima. Siamo noi che decidiamo qual è
il voto oppure qual è l'esame oppure qual è la situazione
scolastica che riteniamo soddisfi l'esigenza del previo
accertamento della conoscenza della lingua francese.
Dicevo, come per la scuola media abbiamo accettato l'idea che
l'aver superato positivamente l'esame di scuola media consente di
avere un titolo spendibile per quanto riguarda la piena conoscenza
della lingua francese, io dico che era possibile applicare la
stessa logica in questo contesto. Questo volevo dire: siamo noi che
decidiamo.
Prima mi era stato detto: non è possibile oppure bisogna
valutarlo. Siamo noi che decidiamo, è una scelta di politica
culturale; siamo noi che facciamo le nostre scelte e dobbiamo
rendere conto di queste scelte.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Il n'y a pas ni une équivoque ni la tentative de
ne pas répondre à une question substantielle.
Pour ce qui est de la dernière question, esame della scuola
media che vale: vale per i concorsi là dove è previsto scuola
media, cosa che abbiamo detto anche per quelli dove è previsto
scuola di secondo grado.
Sul discorso della votazione, mi dovete spiegare quello che -
ripeto - non ho capito se non ritornando agli esami di gruppo,
sennò mi dovete spiegare come devo fare a dire che io so il
francese e lui no….
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… ma 89 è un numero, allora lo
esprimo di nuovo in un voto. Ma tu mi dici: qual è la situazione
scolastica; io la situazione… Jung,
Freud, il porco diavolo, non arrivo a un
numero… è come la tabellina di
Pastoret, c'è dove devi estrapolare fino al 2 e dal 2 al 10 e poi
fare i mezzi… capito?
La différence est évidente, si on veut la saisir, et
l'amendement qui a été présenté donne une réponse aux deux aspects;
on ne peut pas accepter qu'il n'ait plus la possibilité de dire que
par la suite on fera un examen. En effet l'amendement de
l'Assesseur: "l'utilizzo della certificazione nonché le modalità"
résout deux problèmes. La réponse que tu venais de dire,
l'amendement répond au premier problème: la certificazione. Alors
je n'ai pas confondu, j'ai donné une réponse à deux problèmes qui
exigent une possibilité de revoir l'ensemble de la législation et
de reconnaître quelle est la possibilité par la suite de voir là où
la certification est quand même valable avec un parcours différent,
par exemple le cours de recyclage; les autres points là il y aurait
une contradiction en termes. Alors le français donné comme épreuve
d'examen, qui suit au fait qu'il y a déjà un examen préalable pour
"l'accertamento della lingua", je crois qu'il faut résoudre ce
problème.
J'ai parlé de la prime de bilinguisme, c'est un problème qui
n'est pas résolu si on dit tout court qu'il n'y a plus
"l'accertamento della lingua francese".
C'est là la raison pour laquelle on a dit que des mois sont
nécessaires; on a pris 12 mois, on pouvait dire 6 mois, on espère
résoudre ce problème dans le plus bref délai car à ce moment-là il
y aura un éclaircissement général, il n'y aura plus toutes ces
doutes qui au contraire on peut dire, et justement Dina Squarzino
dit, que l'école peut descendre en grève.
C'est vrai, il n'y a pas la réponse, autrement on aurait déjà
résolu le problème dont on discute, mais on ne peut pas en même
temps dire qu'il n'y aura pas de réponse positive. On est en train
de dire qu'au contraire il y aura une réponse diversifiée, comme on
venait de dire.
Je n'ai pas parlé d'une chose en présentant un aspect
secondaire, j'ai cru que c'était une évaluation positive le fait
que l'amendement aille dans la direction de répondre à deux
aspects.
Au contraire l'amendement comme il a été présenté répond au
premier aspect, l'accertamento preliminare, tandis que l'amendement
dit "nonché", ce qui signifie qu'il faut prendre en considération
les deux aspects. Je répète, au-delà de l'évaluation mathématique
des épreuves, je n'arrive pas à comprendre d'autres méthodes.
J'ai essayé de donner une réponse à la tabelle A de Pastoret,
pour comprendre quelle est la méthode et pour répondre à
Marguerettaz et à moi-même avant tout. Il y a une justification.
Jusqu'au point 2 il y a une progression mathématique, du point 2 au
point 11 il y a une progression telle que chaque vote correspond à
moitié (demi-vote) et après à nouveau un. C'est une solution
avancée du Ministère qu'on prend en considération, en effet c'est
un peu difficile à comprendre, mais l'explication de l'Assesseur
est claire: il y a la nécessité de trouver une méthode pour dire
que 10 correspond à 15. Mais le problème qui avait été posé: quelle
est la réponse pour la question de l'alternative au vote? Moi
j'attends toujours de connaître quelle sera la suggestion!
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Mi è parso di capire che chi mi ha preceduto ha un
po' divagato su un tema che non è proprio pertinente con questo
emendamento.
L'emendamento che abbiamo sottoscritto come gruppo insieme altri
gruppi dell'opposizione riassume, anche se in formula riduttiva,
quella che è stata una proposta che verrà esaminata successivamente
da parte del gruppo di Forza Italia e naturalmente tratta uno dei
due capisaldi che sono oggetto di animata discussione, in
particolare l'aspetto della spendibilità.
Orbene, accogliere questo emendamento significa dare alla prova
superata in lingua francese un riconoscimento totale e pieno,
illimitato, cioè si dà una risposta concreta a quelle che sono
state le istanze avanzate dal mondo della scuola. Viceversa, non
approvare questo emendamento vuol dire negare in maniera evidente
l'esistenza di questo caposaldo.
Da parte nostra naturalmente, non solo perché lo abbiamo
sottoscritto, ma perché ne condividiamo in maniera globale la sua
essenza, ci sarà un voto più che mai favorevole.
L'invito è che anche il resto dell'aula cerchi di verificare la
limitatezza del contenuto dell'articolo che è stato formulato nel
disegno originario. Un articolo che non dà assolutamente risposte
alle richieste e che, a nostro avviso, deve essere fortemente
respinto.
Président Je soumets au vote l'amendement présenté par les
forces d'opposition:
Conseillers présents: 34
Votants: 11
Pour: 11
Abstentions: 22 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin,
Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 11 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Emendamento n. 11 Sostituire l'articolo 8 con il seguente:
"1. Il possesso della certificazione di cui al comma 1
dell'articolo 7 esonera dalle prove di accertamento della
conoscenza della lingua francese, previste dalle normative vigenti,
per l'accesso alle qualifiche funzionali, docenti ed educative, per
le quali è richiesta una laurea o un titolo di studio
inferiore.
2. Entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge,
devono essere modificate le norme regionali attualmente in vigore,
relative all'accertamento della conoscenza della lingua
francese".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Solo il secondo comma metto in votazione, il
primo non è passato, spero che il secondo passi.
È molto importante perché indica un tempo preciso, sei mesi,
quindi un tempo minore di quello fissato dalla maggioranza, entro
cui devono essere modificate le norme regionali attualmente in
vigore, relative all'accertamento e alla conoscenza della lingua
francese.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 11:
Conseillers présents: 34
Votants: 7
Pour: 7
Abstentions: 27 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer,
Louvin, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin
M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 22 présenté par le
groupe de Forza Italia:
Emendamento n. 22 Articolo 8, comma 1
Sostituire con "Il positivo conseguimento della certificazione
di cui all'art. 7 esonera dalle prove di accertamento della
conoscenza della lingua francese, preliminari per l'accesso alle
dipendenze delle Pubbliche Amministrazioni insistenti sul
territorio regionale per le qualifiche funzionali, docenti ed
educative, indipendentemente dal titolo di studio previsto e
richiesto".
Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 34
Votants: 9
Pour: 9
Abstentions: 25 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer, Louvin,
Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à la discussion conjointe des amendements n° 23
présenté par le groupe de Forza Italia et n° 12 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Emendamento n. 23 Articolo 8, comma 2
Abrogare.
Emendamento n. 12 Eliminare il comma 2 dell'articolo 8.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Faccio parte dell'Ufficio di Presidenza e
quindi è un rispetto che il Presidente ha nei confronti di un
membro…
Presidente … è un'antica
simpatia…
Squarzino (PVA-cU) Credo che sia molto chiaro quello che
chiediamo. Vogliamo che sia abrogato il comma 2 dell'articolo 8, là
dove si chiede che la votazione riportata sul certificato concorre
per determinare il punteggio dei titoli nei concorsi per titoli e
per titoli d'esame.
Ricordo che già due anni fa quando si doveva votare questo nel
regolamento, il gruppo consiliare di cui facevo parte, i Verdi,
hanno votato contro.
Hanno votato contro proprio a questa specifica attribuzione di
un punteggio nei titoli per il voto che uno ha per il certificato
di francese. Quindi su questo siamo contrari assolutamente.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Riteniamo questo comma 2 una mostruosità, inserita
in un contesto nel quale poteva volentieri non essere inserita, che
va a falsare e a complicare ulteriormente tutta la problematica
inerente l'accesso all'impiego nelle pubbliche amministrazioni.
Non so se i Consiglieri hanno letto con attenzione quanto va a
regolamentare l'articolo 2 di cui chiediamo l'abrogazione. Oggi c'è
una prova di accertamento della lingua francese che è preliminare
al superamento del concorso pubblico. La graduatoria di quel
concorso è fondata sul superamento, o meglio sul punteggio
attribuito a seguito del superamento di quelle che sono le prove
tecniche in sede di esame ed eventualmente in base all'attribuzione
che viene riconosciuta ai vari titoli di studio che vengono chiesti
in sede concorsuale.
Pertanto ci sono tre principi: il primo è il superamento in fase
preliminare della prova di francese, effettuata la quale si accede
all'esame concorsuale vero e proprio e il punteggio finale del
concorso è ripartito sulle capacità tecniche dimostrate e sui
titoli dei candidati.
Ora noi inventiamo con questo meccanismo un terzo titolo: quello
della conoscenza della lingua francese; nella situazione attuale il
francese è considerato soltanto preliminare di sbarramento - e
sappiamo già i danni che ha fatto in certe situazioni, cito le
ultime notizie lette sui giornali locali: i concorsi in Ospedale
andati deserti per medici che non avevano superato la prova di
sbarramento -, in questo caso, invece, andiamo addirittura a
privilegiare un elemento culturale che può essere importante in un
contesto culturale, ma che diventa sicuramente molto, molto meno
importante in un contesto dove devono prevalere le professionalità
specifiche di settore. Perciò una parte di punteggio verrebbe
attribuita sui titoli chiamiamoli, per intenderci, "statali":
diploma di laurea piuttosto che maturità, un'altra parte di
punteggio verrebbe attribuita sul risultato delle prove tecniche, e
spunta fuori d'ora in avanti un terzo punteggio; e visto che,
indipendentemente dalla valutazione in quindicesimi, in decimi o in
centesimi, il totale è il cento per cento, si andrà a ridurre
ulteriormente il punteggio inerente le prove o per titoli o per
requisiti tecnici professionali superati nelle prove tecniche.
Allora è evidente che questo meccanismo porta innanzitutto a una
amplificazione dell'attuale situazione di difficoltà nell'andare a
coprire determinati posti, soprattutto posti che comportano elevati
requisiti di tipo professionale, la sanità è un esempio, ma ce ne
potrebbero essere tanti altri; ma va anche a falsare quel concetto
espresso e riconosciuto da tutti di parità linguistica. Perché
dovrebbe spiegarmi l'Assessore, il Presidente o il Capogruppo
dell'Union Valdôtaine - molto sensibile al tema, visto che lo ha
affrontato ed è entrato nel dettaglio e visto che ha anche
sostenuto l'esigenza di incentivarlo, ma nell'ambito di quella che
era una parità linguistica - questo passaggio? I titoli sono
comprensivi in questo caso anche della valutazione dell'esame di
francese, perché questa legge che voi state approvando farà sì che
i titoli da produrre in sede concorsuale siano comprensivi anche
della valutazione della quarta prova, che è la prova di francese,
perciò nella valutazione per titoli c'è una valutazione
onnicomprensiva che include il francese; dopo di che il francese,
per quel meccanismo diabolico delle tabelle A e B che convertono i
decimi in quindicesimi o viceversa, viene nuovamente ributtato sul
piatto della valutazione, e mi domando a questo punto per qual
motivo il francese va ad incidere due volte, la prima volta nel
contesto globale del titolo di studio statale e la seconda volta
per quanto riguarda la sezione particolare che andiamo ad istituire
in questo disegno di legge.
Riepilogando, questo comma 2 di cui chiediamo l'abrogazione ha
in sé due gravi distorsioni: la prima, di rendere ulteriormente
difficile il reperimento di certe particolari figure ad alta
qualificazione professionale; il secondo, di discriminare, questa
volta a discapito di quella parità linguistica a parole invocata,
la valutazione delle conoscenze dei potenziali candidati.
Fra l'altro dubito che così com'è configurato non possa non
configurare anche gli estremi di un vizio di legittimità
costituzionale, che inficerebbe l'intera struttura del dettato
legislativo.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Noi, a differenza dei Verdi, all'epoca
votammo a favore di quel provvedimento per l'accesso al pubblico
impiego, perché ritenevamo giusto che ad esempio determinati
attestati di conoscenza della lingua francese fossero giustamente
spendibili in termini di titoli.
Oggi stiamo attenti però, perché le cose con questa legge
cambiano; è già stato detto da chi mi ha preceduto ma è
sacrosanto.
Per accedere a un pubblico impiego e quando si parla di
concorsi, è chiaro che il primo titolo che viene valutato è il
diploma, così com'è la laurea in quei concorsi dove si richiede la
laurea. Ora questo diploma, che uscirà da questa legge, sarà già
comprensivo della prova di francese. Se mettete la valutazione
all'interno dei 100 punti, è chiaro che questa valutazione
comprende la preparazione del francese, e quindi viene valutata
anche la conoscenza della lingua francese.
Dire che quel famoso punteggio della casella viene ulteriormente
valutato, crea una sproporzione rispetto ad esempio ad altre
competenze che possono venire richieste nei titoli del concorso. Si
crea una sproporzione reale, concreta, del peso che viene dato alla
conoscenza della lingua francese.
Qual è a nostro avviso il massimo della spendibilità che può
essere data a questa casella per quanto concerne la valutazione dei
titoli? Chiaramente a parità di punteggio del diploma si va a
vedere la differente valutazione per quanto concerne il francese e
la valutazione migliore può avere la precedenza a parità di
giudizio. Ma là dove non c'è parità di giudizio, ripeto, andiamo a
dare molto di più rispetto a prima, rispetto alla normativa in
vigore fino ad oggi, un peso ai titoli inerenti la conoscenza della
lingua francese. Quindi siamo, differentemente a quanto lo fummo a
suo tempo, favorevoli a questo tipo di emendamento oggi.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour répondre très brièvement. Cet alinéa de
l'article 8 ce n'est pas un cas.
Il répond exactement aux dispositions en matière d'accès aux
organigrammes de l'Administration régionale des établissements
publics non économiques, dépendants de la Région, article 32,
premier alinéa, point 3. On se référait exactement à quelque chose
qui existait déjà, on ne l'a pas inventé.
Frassy (fuori microfono) Lo scenario è completamente
cambiato…
Pastoret (UV) … no, la votazione
riportata nella certificazione concorre alla determinazione del
punteggio dei titoli nei concorsi per titoli ed esami.
Il se rapporte à ça, on ne l'a pas mis pour n'importe quelle
autre raison, mais parce qu'il y avait un règlement régional
approuvé qui définissait la validité des titres pour ce qui
concerne l'évaluation de l'épreuve de connaissance de la langue
française. Alors on doit s'y référer.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina pour
déclaration d'intention.
Squarzino (PVA-cU) Per ribadire che questo elemento fra l'altro
non era necessario metterlo perché era già nel regolamento, ma per
risottolineare la situazione attuale che non va bene. Ho qui quanto
già dicevo il 20 novembre 1996 relativamente a questo regolamento
ed era molto chiaro: noi presentiamo un emendamento in cui diciamo
che non venga calcolata la conoscenza della lingua francese nei
titoli da valutare.
Portavo allora questo esempio: se un candidato ad un concorso
per diplomati, in cui si chiede soltanto il diploma di scuola media
superiore, ha anche una laurea, il punteggio per questo titolo di
studio equivale da 0,40 o 0,60 a seconda del tipo di valutazione.
Lo 0,40 - lo 0,60 per la laurea - equivale allo stesso punteggio
che viene dato al superamento della prova di lingua francese.
Riteniamo che non possano essere messi sullo stesso piano cinque
anni di studio e di lavoro all'università e una specializzazione
ulteriore con l'accertamento della conoscenza della lingua
francese.
Qui siamo veramente nell'ottica del controllo, che si diceva
prima, e si vuole dare un peso esagerato alla conoscenza della
lingua francese.
Président Je soumets au vote les amendements en question:
Conseillers présents: 34
Votants: 11
Pour: 11
Abstentions: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement présenté par l'Assesseur
Pastoret et les Chefs de groupe de la majorité:
Emendamento Dopo il comma 2 dell'articolo 8 è inserito il
seguente:
"2bis. L'utilizzo della certificazione di cui all'articolo 7
nonché le modalità di accertamento della piena conoscenza della
lingua francese per le qualifiche funzionali, docenti ed educative
per le quali è richiesto un diploma di laurea o un diploma
universitario, in considerazione delle competenze e delle
professionalità specificatamente necessarie per l'attività
lavorativa da espletare, sono definiti entro 12 mesi dalla entrata
in vigore della presente legge".
Je précise à ce sujet que pour la coordination formelle de
l'amendement en question, les mots "qualifiche professionali" sont
remplacés par les mots "qualifiche funzionali".
Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 41 présenté par le
groupe Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo:
Emendamento n. 41 All'interno del comma 2 bis dell'articolo 8
sostituire "12 mesi" con "6 mesi".
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 34
Votants: 8
Pour: 8
Abstentions: 26 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Lavoyer, Louvin,
Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Rollandin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 8 dans le texte qui découle de
l'amendement qui a été adopté:
Articolo 8 (Utilizzo della certificazione per l'accesso
all'impiego)
1. Il possesso della certificazione di cui all'articolo 7
esonera, limitatamente alle qualifiche funzionali, docenti ed
educative per l'accesso alle quali è richiesto un diploma di
istruzione secondaria di secondo grado o un titolo di studio
inferiore, dalle prove di accertamento della conoscenza della
lingua francese previste:
a) per l'accesso all'impiego alle dipendenze della Regione,
degli enti pubblici non economici dipendenti dalla Regione e degli
enti indicati all'articolo 1 della legge regionale 23 agosto 1993,
n. 73 (Disciplina dei controlli sugli atti degli enti locali e
successive modificazioni);
b) dalla legge regionale 8 marzo 1993, n. 12 (Accertamento della
piena conoscenza della lingua francese per il personale ispettivo,
direttivo, docente ed educativo delle istituzioni scolastiche
dipendenti dalla Regione).
2. Per l'accesso all'impiego nelle amministrazioni di cui al
comma 1, lettera a), la votazione riportata nella certificazione
concorre alla determinazione del punteggio dei titoli nei concorsi
per titoli e per titoli ed esami.
3. L'utilizzo della certificazione di cui all'articolo 7 nonché
le modalità di accertamento della piena conoscenza della lingua
francese per le qualifiche funzionali, docenti ed educative per le
quali è richiesto un diploma di laurea o un diploma universitario,
in considerazione delle competenze e delle professionalità
specificatamente necessarie per l'attività lavorativa da espletare,
sono definiti entro 12 mesi dalla entrata in vigore della presente
legge.
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Nous passons à l'examen de l'article 9. Je rappelle à ce sujet
que la phrase suivante a été rajoutée à l'article 9: "L'ordinanza
di cui all'articolo 3, comma 1, è emanata entro il 31 dicembre
1998".
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Per chiedere, nonostante l'ora tarda, un
chiarimento. Il comma 2 dell'articolo 9, Assessore, non l'ho
capito, mi sembra ripetitivo: "Per ulteriori e particolari modalità
di svolgimento della prova di lingua francese non disciplinate
dalla presente legge, si applicano le disposizioni previste per le
altre prove di esame".
Chiedo all'Assessore di dirmi brevemente a cosa si
riferisce.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Il me semble clair. C'est une norme finale, tout
en le lisant évidemment j'ai une incapacité personnelle à ne pas
savoir exposer ce que M. De La Palice pourrait bien comprendre.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Per dichiarazione di voto. Per dire che l'intervento
dell'Assessore Pastoret ci ha convinto a votare contro, anche
perché la sua motivazione mi sembra che possa essere così
riassunta: è una porta aperta in caso di ulteriori dimenticanze,
come quelle che abbiamo riscontrato nell'articolato sin qui
esaminato.
Président Je soumets au vote l'article 9:
Articolo 9 (Norme finali)
1. Gli esami di Stato secondo le disposizioni della presente
legge si svolgono a partire dall'anno scolastico 1998/1999. In sede
di prima applicazione, l'ordinanza di cui all'articolo 3, comma 1,
è emanata entro il 31 dicembre 1998.
2. Per ulteriori e particolari modalità di svolgimento della
prova di lingua francese non disciplinate dalla presente legge, si
applicano le disposizioni previste per le altre prove di esame.
Conseillers présents: 34
Votants: 31
Pour: 23
Contre: 8
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Nous passons à l'examen de l'article 10.
Le premier amendement en discussion est l'amendement n° 3,
présenté par le groupe des Autonomistes:
Emendamento n. 3 Sostituire così:
Articolo 10
(Programmi di francese)
1. I programmi di francese delle scuole medie superiori sono
adottati ai sensi dell'art. 40 dello Statuto speciale e dell'art.
28 della legge 16 maggio 1978, n. 196.
2. Fino all'adozione e all'applicazione dei programmi di cui al
comma 1 la prova di lingua francese è stabilita dalle singole
commissioni di esame sulla base dei programmi svolti nell'ultimo
anno.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Anche questo dovrebbe essere lapalissiano nel
senso che c'è una legge che dal 1978 dice che dobbiamo fare
determinate cose: siamo arrivati vent'anni dopo ad occuparci
dell'esame, ma non dei contenuti. Ma questo sarà oggetto di
un'interpellanza che discuteremo domani. Io pensavo che quello
potesse essere l'aperitivo prima di questo, invece sarà un
"indigestivo".
Qual è il senso di questo emendamento? È chiaro che il comma 1 è
veramente lapalissiano, nel senso che i programmi di francese sono
adottati ai sensi delle norme che dicono come devono essere
adottati e quindi l'articolo 40 dello Statuto speciale e l'articolo
28 della legge 16 maggio 1978, n. 196.
Dove si differenzia allora rispetto alla norma transitoria
proposta dalla Giunta? Dice la Giunta: finché non adottiamo questi
programmi - e chissà quando, ce lo dirà poi domani rispondendo
all'interrogazione - i programmi li decide l'Assessore. Cioè
l'Assessore regionale con proprio decreto adegua lui, ampliandoli e
approfondendoli, i programmi nazionali in lingua francese,
eccetera.
Allora per sgravare l'Assessore da un compito di cotanta
portata, penso che sia più giusto togliergli questo onere e dire
che finché non saranno adottati questi programmi, siano le
commissioni d'esame a definire le prove di esame in base ai
programmi che effettivamente sono stati svolti dai docenti del
corso dell'ultimo anno.
Président Je soumets au vote l'amendement en question:
Conseillers présents: 33
Votants: 5
Pour: 5
Abstentions: 28 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Frassy, Lattanzi,
Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino Secondina, Tibaldi, Vallet,
Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 24 présenté par le
groupe de Forza Italia:
Emendamento n. 24 Articolo 10, comma 1
Alla 6° riga dopo "decreto" aggiungere "assunto d'intesa con il
Consiglio Scolastico regionale".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Nell'illustrare questo emendamento mi estendo fino
ai successivi due emendamenti, che hanno oggetto sempre l'articolo
10.
L'articolo 10 pensiamo che sia una di quelle occasioni di
gestione di quell'autonomia scolastica non praticata nel redigere
il testo di questa legge.
Lo avevamo già detto in discussione generale, tutta l'ipotesi di
adeguamento dei programmi viene addossata sulle già oberate spalle
dell'Assessore di turno. E noi lo abbiamo detto nella discussione
generale, lo abbiamo detto negli emendamenti precedenti, che
l'Assessore dovrebbe dare i compiti d'indirizzo.
Il fatto poi che l'Assessore si faccia contornare da una
commissione tecnica di quattro membri penso non sia un elemento di
garanzia sufficiente. E mi spiego meglio. Esistono delle
istituzioni scolastiche, penso al Consiglio scolastico regionale -
che fra l'altro è rappresentativo di tutte le istanze della scuola
reale - che lavora già per statuto proprio, per commissioni, per
sottocommissioni, per gruppi di lavoro, che può avvalersi di
ulteriori consulenze esterne.
Non capiamo per quale motivo questo meccanismo, che riteniamo
squisitamente tecnico funzionale, non sia nei fatti delegato a
quella commissione non formata dall'Assessore sui due piedi e
composta da quattro componenti, ma da quella commissione tecnica e
per giunta istituzionale già esistente qual è il Consiglio
scolastico regionale.
Il senso di questo emendamento e dei successivi due, che vanno
ad abrogare la parte terminale del comma 1, hanno il senso di
riportare nella scuola l'approfondimento di quei problemi che sono
prettamente di tipo scolastico.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 24:
Conseillers présents: 32
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 26 (Agnesod, Bionaz, Cerise, Charles Teresa, Collé,
Comé, Cottino, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer, Louvin,
Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin
M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 25 présenté par le
groupe de Forza Italia:
Emendamento n. 25 Articolo 10, comma 1
Abrogare "ampliandoli ed approfondendoli"
Je soumets au vote l'amendement n° 25:
Conseillers présents: 32
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 26 (Agnesod, Bionaz, Cerise, Charles Teresa, Collé,
Comé, Cottino, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer, Louvin,
Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin
M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 26 présenté par le
groupe de Forza Italia:
Emendamento n. 26 Articolo 10, comma 1
Abrogare da "su proposta di una commissione" sino al termine del
comma.
Je soumets au vote l'amendement n° 26:
Conseillers présents: 34
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 31 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 10 dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Nous passons à l'examen de l'amendement n° 27 présenté par le
groupe de Forza Italia:
Emendamento n. 27 Articolo 10 bis (nuovo) "Norme di
indirizzo"
1. Entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge
devono essere adeguate le norme regionali in materia di
accertamento della conoscenza della lingua francese.
2. Ogni norma in contrasto con la presente è, comunque,
inapplicabile.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Non ci sarebbe bisogno di illustrarlo. Voglio solo
richiamare due argomentazioni, la prima è l'argomentazione svolta
dal nostro gruppo nell'illustrare un ordine del giorno che non ha
avuto molta fortuna; la seconda invece è nel riprendere le
considerazioni fatte dal Presidente Viérin, successivamente
peraltro alla discussione inerente quell'ordine del giorno, il
quale riconosceva una certa evoluzione della materia.
Coerentemente a quella evoluzione della materia, sarebbe
opportuno prevedere nel corpo di legge un impegno che dia un
termine, per andare a rivedere tutte quelle che sono le norme che
interferiscono in qualche modo con l'accesso al pubblico impiego in
relazione al mutato quadro dell'accertamento di lingua francese. È
una norma di complemento e di indirizzo.
Ci rendiamo conto che la speranza è l'ultima a morire, e per
questo insistiamo anche sull'emendamento!
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Se voi togliete il comma 2, che non sappiamo
bene cosa significhi, votiamo a favore. Ma se mantenete il comma 2,
ci asteniamo.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 27:
Conseillers présents: 34
Votants: 4
Pour: 3
Contre: 1
Abstentions: 30 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin,
Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Rollandin, Squarzino Secondina,
Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Il avait été convenu d'approuver l'ensemble des articles de la
loi en question. Puisque nous ne pouvons pas interrompre le procédé
entre l'adoption des différents articles et la votation finale,
nous suspendons les travaux en ce moment au dernier article de la
loi; nous reprendrons les travaux dans la journée de demain à 9
heures 15.
La séance est levée.
La séance se termine à minuit 30.
