Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 107 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 107/XI Concessione di un contributo di lire
15.000.000 alla Keltia Editrice di Aosta per l'organizzazione della
settima edizione del Premio letterario interlingue "Montagne
d'Argento", ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, e che, in particolare,
l'articolo 3 regolamenta l'assegnazione di contributi per
manifestazioni culturali e scientifiche;
Preso atto che il sig. Silvio Canavese, presidente della Keltia
Editrice di Aosta, ha presentato, con lettera pervenuta in data 23
luglio 1998, una richiesta tendente ad ottenere un contributo per
l'organizzazione della settima edizione del Premio letterario
interlingue "Montagne d'Argento", sul tema "Ricordi di scuola:
incontri e avventure del sapere";
Considerato che il Premio Speciale della Keltia Editrice
"Montagne d'Argento" è nato nel 1992 con la prima edizione dal
titolo "Cento lettere d'amore" alla quale sono seguite con costante
e crescente successo, forte dell'interesse per le minoranze
linguistiche, altre edizioni con la partecipazione di numerosi
concorrenti provenienti da tutta Italia;
Appurato che la cerimonia di premiazione relativa al Premio 1998
si svolgerà ad Aosta sabato 28 novembre 1998 con la partecipazione
dei finalisti e della Giuria del Premio composta da professori,
scrittori, professionisti e giornalisti, e presieduta dallo
scrittore e giornalista RAI dottor Franco Piccinelli;
Rilevato che le spese previste per l'organizzazione della
manifestazione ammontano a Lire 35.100.000, così ripartite:
- premi in denaro, trofei, targhe e partecipazione
di alcuni attori alla premiazione Lire 5.400.000
- rimborso spese per la Giuria e gli organizzatori Lire
5.500.000
- spese organizzative Lire 11.800.000
- locandine e manifesti Lire 1.500.000
- preventivo stampa antologia (distribuite in
numerose librerie italiane) Lire 10.900.000;
Atteso che il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura ha provveduto all'istruttoria e
alla valutazione della domanda, ritenendola ammissibile a
contributo, ai sensi dell'articolo 3, comma 3 e dell'articolo 8
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Tenuto conto della validità dell'iniziativa, la Giunta, su
proposta dell'Assessore all'Istruzione e alla Cultura, ritiene
pertanto opportuno aderire alla richiesta mediante la concessione,
ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69, di un contributo di Lire 15.000.000, corrispondente al
43% circa della spesa preventivata, previa consegna all'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura di cento copie del volume "Ricordi
di scuola: incontri e avventure del sapere";
Visto l'obiettivo gestionale 110102 - gestione dei finanziamenti
a enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche assegnato al Servizio Attività Culturali
dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59
comma 2 della legge regionale n. 45/1995, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69, la concessione alla Keltia
Editrice di Aosta (P.IVA 00553610072) di un contributo di Lire
15.000.000 (quindicimilioni), pari al 43% circa delle spese
preventivate per l'organizzazione della settima edizione del Premio
interlingue "Montagne d'argento", la cui cerimonia di premiazione
si terrà ad Aosta sabato 28 novembre 1998;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 15.000.000
(quindicimilioni) con imputazione al capitolo 57260 del bilancio
della Regione per l'anno 1998 ("Contributi ad enti e ad
associazioni culturali ed educativi per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche") richiesta n. 3510, che
presenta la necessaria disponibilità di fondi;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni in applicazione dell'articolo 9 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
4) di stabilire che il contributo in questione è soggetto alla
ritenuta d'acconto del 4% prevista dal D.P.R. n. 600 del 29
settembre 1973.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
l'argument en question:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
