Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 112 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 7 OCTOBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 112/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 23 septembre 1998:
Projets de loi présentés:
Proposta di legge n. 7, presentata dai consiglieri Secondina
Squarzino, Beneforti e Curtaz in data 29 settembre 1998,
concernente: "Disciplina dello svolgimento della quarta prova
scritta di francese agli esami di Stato in Valle d'Aosta" (IIème et
Vème Commission)
Réunions:
Commission pour les réformes institutionnelles: 1
Chefs de groupe: 1
Bureau de Présidence: 1
Ière Commission: 1
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
IIème et Vème Commission: 2
Le 24 et 25 septembre dernier, j'ai participé à Naples à la
Conférence des Présidents des Régions et des Provinces
Autonomes.
A la fin des travaux les Régions ont voté une résolution par
laquelle elles s'engagent à intensifier les rapports avec l'Union
Européenne.
Le 30 septembre 1998 j'ai rencontré à Rome, à Montecitorio, le
Président de la Chambre des Députés, M. Luciano Violante.
Le Député de la Vallée d'Aoste M. Luciano Caveri a également
participé à l'entrevue.
Lors de la rencontre il a été souligné que la révision du Statut
spécial de la Vallée d'Aoste est l'une des tâches les plus
difficiles et à la fois nécessaires de la législature en cours. La
réforme des règlements des Assemblées, dans le but d'assurer la
plus grande efficacité aux travaux parlementaires et de dynamiser
l'action législative, dans un contexte de transparence, également
fait l'objet de discussion à cette occasion.
Le Président Violante nous a fait part d'une grande
disponibilité à l'égard du respect à accorder, dans la législation
nationale, à la spécificité de la Région Valdôtaine.
Jeudi 1er octobre le Bureau de la Présidence du Conseil régional
a rencontré le Consul adjoint des Etats Unis d'Amérique Mme Désirée
Baker Millikan. Le Consul a également rencontré les Chefs de groupe
de la majorité et ensuite ceux de l'opposition. Au cours de la
rencontre le fonctionnement du Conseil régional et des différentes
institutions régionales ainsi que des aspects particuliers de
l'autonomie valdôtaine ont été illustrés.
La Commission spéciale pour la révision du Statut spécial de la
Vallée d'Aoste, présidée par le Conseiller Roberto Nicco, s'est
réunie pour la première fois vendredi 2 octobre. Au cours de la
réunion le Conseiller Auguste Rollandin a été nommé Vice-Président
et la Conseillère Teresa Charles Secrétaire de la Commission.
Les habitants de la commune de Hône ont fait parvenir en date du
22 septembre 1998 à cette Présidence une lettre accompagnée de la
documentation y afférente, quant aux inconvénients découlant de la
mise en place de la nouvelle ligne d'énergie électrique
Covalou-Montestrutto.
Cette lettre a déjà été transmise aux Présidents de la IIIème et
IVème Commission du Conseil, l'argument fera d'ailleurs l'objet
d'interpellations et de questions au cours de la séance
d'aujourd'hui.
La Présidence du Conseil a également reçu une pétition des
agents de service des écoles, qui demandent une rencontre avec
l'Administration régionale pour vérifier la possibilité de modifier
l'article 6 de la loi régionale n° 29 du 11 mai 1998.
Les organisations syndicales CGIL-CISL-SAVT et UIL des
collectivités locales ont adressé à cette Présidence en date du 22
septembre dernier une lettre par laquelle elles demandent
d'harmoniser la discipline prévue par le Règlement régional n° 6 de
1996, tel qu'il a été mis à jour par le Règlement n° 4 de 1998, en
ce qui concerne l'accès du personnel de IVème grade à
l'Administration régionale, aux collectivités publiques non
économiques se rattachant à la Région et aux organismes mentionnés
à l'article 1er de la loi n° 63 de 1993.
La lettre en question a été transmise au Président de la IIème
Commission permanente du Conseil.
Les proviseurs de l'Institut technique commercial Manzetti et de
l'Institut professionnel régional d'Aoste nous ont fait parvenir en
date du 28 et 30 septembre, les documents que les Conseils des
professeurs respectifs ont élaborés à propos du projet de loi sur
le déroulement des épreuves en français aux examens d'Etat en
Vallée d'Aoste.
Les élèves du Lycée linguistique de Courmayeur, en date du 30
septembre, ont adressé également au Président du Gouvernement
valdôtain, au Président du Conseil, ainsi qu'aux Chefs de groupe,
une lettre par laquelle ils expriment leur point de vue sur les
modalités de déroulement de l'épreuve de français aux examens
d'Etat.
Toujours à l'égard de ce projet de loi, l'Assemblée des parents
des élèves du Lycée classique a rédigé une lettre, parvenue le 5
octobre dernier, dont une copie a été adressée aux organes
compétents. Tous les documents susdits ont été transmis aux
Présidents des commissions du Conseil compétentes.
Hier après-midi les Chefs de groupe du Conseil régional ont
rencontré une délégation des étudiants pour entendre les
propositions émergées au cours des dernières entrevues qui se sont
déroulées à différents niveaux.
Les représentants des étudiants ont renouvelé leurs propositions
en présentant, comme geste symbolique pour soutenir leurs
instances, un document reportant les signatures de nombreux
étudiants, parents et enseignants.
Enfin, par acte n° 92/XI du 23 septembre dernier le Conseil
régional a désigné au sein du Comité régional pour l'institution
des parcs naturels les membres qualifiés en matière de flore et de
faune. Le membre qualifié en matière de géologie et de minéralogie,
n'a par contre pas été désigné étant donné que l'opposition n'avait
avancé aucune proposition à cet égard.
L'article 11 de la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997 dispose
que si dans les trois jours suivant l'expiration du mandat l'organe
régional compétent ne parvient pas à la nomination, c'est au
Président de cet organe qu'il revient de le nommer. Par l'arrêté n°
3 du 6 octobre dernier j'ai donc désigné en tant que membre
qualifié en matière de géologie et de minéralogie M. Fabrizio
Pollicini.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Avrei voluto fare una mozione d'ordine all'inizio
della discussione del disegno di legge n. 6, tuttavia, visto che il
Presidente del Consiglio ha relazionato al riguardo, volevo far
presente che al momento ai consiglieri non facenti parte della II e
V Commissione, e non essendo capigruppo, non è ancora pervenuta la
proposta di regolamento che accompagna la legge.
Credo che questa sia una ulteriore prova di come è stata gestita
tutta la questione. Chiedo pertanto in riferimento anche a quanto
accennato e promesso in un certo qual modo dall'Assessore
nell'ultimo Consiglio regionale, e cioè di relazionare in II e V
Commissione prima di questo Consiglio, che almeno prima del
Consiglio - visto che questo non è avvenuto nelle sedi opportune,
cioè nella riunione di lunedì scorso - tutti i consiglieri possano
avere la proposta di regolamento.
Président Je pense que l'argument en question fera l'objet d'un
long débat au cours de la matinée. Comme vous le savez, la
Conférence des Chefs de groupe au cours de la réunion d'hier a
établi que l'argument afférent à l'examen "di maturità" devait être
traité dans la matinée d'aujourd'hui et je pense que l'Assesseur à
l'Education et à la Culture fera état des propositions qui ont été
avancées.
