Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 113 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 7 OCTOBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 113/XI Discussione del disegno di legge: "Disciplina
dello svolgimento della quarta prova scritta di francese agli esami
di Stato in Valle d'Aosta".
Articolo 1 (Prove di esame)
1. Negli istituti secondari superiori della regione i candidati
sostengono, in aggiunta alle prove scritte degli esami di Stato di
cui alla legge 10 dicembre 1997, n. 425 (Disposizioni per la
riforma degli esami di Stato conclusivi dei corsi di studio di
istruzione secondaria superiore), una quarta prova scritta di
lingua francese.
Articolo 2 (Finalità della prova scritta di lingua francese)
1. La prova scritta di lingua francese è preordinata ad
accertare la padronanza, le capacità espressive,
logico-linguistiche e critiche dei candidati, consentendo la libera
espressione della personale creatività.
Articolo 3 (Tipologia e modalità di svolgimento della prova
scritta di lingua francese)
1. La prova scritta di lingua francese si svolge il primo giorno
utile successivo a quello della terza prova e consiste nella
produzione di uno scritto scelto dal candidato tra più proposte di
varie tipologie individuate, anche in relazione agli indirizzi di
studio, con ordinanza dell'Assessore regionale competente in
materia di istruzione.
2. I testi delle prove scritte sono scelti dall'Assessore
regionale competente in materia di istruzione e contengono
l'indicazione dei tempi massimi e delle modalità per il loro
svolgimento.
Articolo 4 (Lingua di esame)
1. Il candidato ha facoltà di sostenere le prove scritte
indifferentemente nelle due lingue ufficiali della regione, nel
rispetto dell'articolo 40 dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta e delle relative norme di attuazione, fatte salve la prima
e la quarta prova intese a verificare le competenze linguistiche in
lingua italiana e francese.
2. Il colloquio pluridisciplinare si svolge indifferentemente
nelle due lingue ufficiali della regione, nel rispetto
dell'articolo 40 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta e
delle relative norme di attuazione. All'inizio del colloquio il
candidato dichiara in quale lingua intende sostenerlo.
3. Il candidato che sostiene il colloquio in lingua francese
deve trattare in lingua italiana il programma di italiano
dell'ultimo anno di corso.
4. Il candidato che sostiene il colloquio in lingua italiana
deve trattare in lingua francese il programma di francese
dell'ultimo anno di corso.
Articolo 5 (Commissione di esame)
1. Nella composizione delle commissioni di esame della regione è
assicurata la nomina di un commissario interno o esterno docente di
lingua francese.
Articolo 6 (Candidati provenienti da altre regioni)
1. I candidati provenienti da istituti situati al di fuori del
territorio regionale e che si iscrivono per la prima volta
all'ultima classe di un corso di studi in Valle d'Aosta, fermo
restando l'obbligo per gli stessi di frequentare le lezioni di
francese, possono decidere se svolgere la quarta prova scritta ed
il colloquio in francese.
2. Coloro che non si avvalgono della facoltà di cui al comma 1
svolgono prove di francese differenziate e coerenti con il percorso
scolastico effettuato.
3. Il testo delle prove differenziate è predisposto dalla
commissione di esame sulla base delle tipologie di cui all'articolo
3, comma 1.
Articolo 7 (Certificazione)
1. Il diploma rilasciato in esito al superamento dell'esame di
Stato contiene, ai fini di cui all'articolo 8, una sezione
riservata all'attestazione della piena conoscenza della lingua
francese con l'indicazione della relativa votazione.
2. La sezione di cui al comma 1 reca la votazione complessiva
conseguita risultante dalla media tra il punteggio della prova
scritta e la valutazione della competenza in lingua francese
dimostrata nell'ambito del colloquio, ottenuta con le modalità
previste dal regolamento di cui all'articolo 21, comma 20 bis,
della legge 15 marzo 1997, n. 59 (Delega al Governo per il
conferimento di funzioni e compiti alle regioni ed enti locali, per
la riforma della Pubblica Amministrazione e per la semplificazione
amministrativa), introdotto dall'articolo 1, comma 22, della legge
16 giugno 1998, n. 191 (Modifiche ed integrazioni alle leggi 15
marzo 1997, n. 59 e 15 maggio 1997, n. 127, nonché norme in materia
di formazione del personale dipendente e di lavoro a distanza nelle
pubbliche amministrazioni. Disposizioni in materia di edilizia
scolastica), espressa in decimi anche con frazioni di mezzo
punto.
3. La sezione è compilata solamente se la votazione è uguale o
superiore a sei decimi e se il candidato non ha sostenuto le prove
differenziate di cui all'articolo 6, comma 2.
Articolo 8 (Utilizzo della certificazione per l'accesso
all'impiego)
1. Il possesso della certificazione di cui all'articolo 7
esonera, limitatamente alle qualifiche funzionali, docenti ed
educative per l'accesso alle quali è richiesto un diploma di
istruzione secondaria di secondo grado o un titolo di studio
inferiore, dalle prove di accertamento della conoscenza della
lingua francese previste:
a) per l'accesso all'impiego alle dipendenze della Regione,
degli enti pubblici non economici dipendenti dalla Regione e degli
enti indicati all'articolo 1 della legge regionale 23 agosto 1993,
n. 73 (Disciplina dei controlli sugli atti degli enti locali e
successive modificazioni);
b) dalla legge regionale 8 marzo 1993, n. 12 (Accertamento della
piena conoscenza della lingua francese per il personale ispettivo,
direttivo, docente ed educativo delle istituzioni scolastiche
dipendenti dalla Regione).
2. Per l'accesso all'impiego nelle amministrazioni di cui al
comma 1, lettera a), la votazione riportata nella certificazione
concorre alla determinazione del punteggio dei titoli nei concorsi
per titoli e per titoli ed esami.
Articolo 9 (Norme finali)
1. Gli esami di Stato secondo le disposizioni della presente
legge si svolgono a partire dall'anno scolastico 1998/1999.
2. Per ulteriori e particolari modalità di svolgimento della
prova di lingua francese non disciplinate dalla presente legge, si
applicano le disposizioni previste per le altre prove di esame.
Articolo 10 (Norma transitoria)
1. Fino all'adozione dei programmi di cui all'articolo 40 dello
Statuto speciale e all'articolo 28 della legge 16 maggio 1978, n.
196 (Norme di attuazione dello Statuto speciale della Valle
d'Aosta), l'Assessore regionale competente in materia di
istruzione, con proprio decreto, adegua, ampliandoli ed
approfondendoli, i programmi nazionali per l'insegnamento della
lingua francese per i diversi ordini di scuola secondaria
superiore, su proposta di una commissione tecnica formata da
quattro esperti scelti tra gli insegnanti di lingua francese in
servizio nelle scuole superiori della regione, coordinati da un
ispettore tecnico del settore. Il decreto dell'Assessore è adottato
entro il termine di trenta giorni dall'entrata in vigore della
presente legge.
2. Qualora il decreto di cui al comma 1 non intervenga entro il
31 dicembre 1998, la prova di lingua francese è stabilita dalle
singole commissioni di esame sulla base dei programmi nazionali
vigenti.
Articolo 11 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma 3, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed entrerà
in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Président Comme je vous l'ai annoncé, conformément aux décisions
assumées au sein de la Conférence des Chefs de groupe, une
inversion de l'ordre du jour a lieu et l'on discutera d'ores et
déjà l'argument n° 22.1.
Pour motion d'ordre la parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Avremo modo nel corso del dibattito di discutere dei
modi e dei tempi con cui è stato gestito l'iter del disegno di
legge, ritengo però necessario ripristinare la legalità degli atti
che arrivano in questo Consiglio.
Il parere che è accluso non rispecchia assolutamente quanto è
accaduto nei lavori di commissione e quanto chi vi parla ha chiesto
in commissione. Il sottoscritto, come possono testimoniare
componenti della II e della V Commissione, era presente e aveva
chiesto che venisse messo a verbale, per protesta contro quella che
era la procedura dei lavori in quanto non era stata rispettata la
volontà del Consiglio, il proprio abbandono dei lavori stessi e la
propria non partecipazione al voto. Di tutto questo nel parere non
c'è traccia, non c'è neanche traccia della presenza del
sottoscritto, chiedo che venga integrato il verbale nel senso
anzidetto.
Président Je vous précise, M. le Conseiller, que le document
joint au projet de loi en question ne contient pas le procès-verbal
de la séance de la commission. Il résume uniquement l'avis qui a
été formulé.
Vous retrouverez dans le procès-verbal de la commission toutes
les déclarations qui ont été rendues au sein des travaux de la
commission et, par conséquent, vos remarques seront éventuellement
intégrées dans le procès-verbal qui vous sera soumis lors de la
première réunion successive de la commission.
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV) M. le Président, collègues Conseillers, je présente
le rapport de la IIème et de la Vème Commission au nom aussi de mon
collègue, Praduroux, rapporteur de la IIème Commission.
La loi "Bassanini ter", qui a modifié la loi n° 425/97, relative
aux examens d'Etat de fin d'études secondaires du IIème degré et
qui redéfinit les modalités de déroulement des examens de maturité,
affirme:
"La Regione Valle d'Aosta stabilisce tipologia, modalità di
svolgimento e certificazione di una quarta prova scritta di
francese, in aggiunta alle altre prove scritte previste dalla legge
10 dicembre 1997, n. 425, in merito agli esami di Stato conclusivi
dei corsi di studio di istruzione secondaria superiore. Le modalità
e i criteri di valutazione delle prove d'esame sono definiti
nell'ambito dell'apposito regolamento attuativo, d'intesa con la
Regione Valle d'Aosta. È conseguentemente abrogato il comma 5
dell'articolo 3 della legge 10 dicembre 1997 n. 425".
Cet alinéa 5 abrogé et qui prévoyait que la connaissance de la
langue française devait être vérifiée dans l'une des trois épreuves
écrites, avait été à son temps repoussé par les représentants des
professeurs, des étudiants, par les organisations syndicales de
l'école et par le Conseil régional, qui avaient tous demandé une
modification à ce propos.
L'article qui l'a remplacé préconise deux phases pour la
réglementation de la matière: une loi régionale précisant la
typologie, les modalités de déroulement et d'évaluation de
l'épreuve de français et un règlement national spécial, concerté en
accord avec la Région, fixant les modalités et les critères
d'évaluation des épreuves.
Du projet de loi régional que nous sommes appelés à voter, se
dégagent les aspects suivants.
En Vallée d'Aoste, en sus de trois épreuves écrites et de l'oral
portant sur chaque matière visée à la loi n° 425, le candidat fera
une quatrième épreuve écrite en français suivie d'un oral
parallèlement à l'oral multidisciplinaire, au sein duquel il doit
traiter en langue française le programme de français de la dernière
année d'étude.
L'introduction d'une quatrième épreuve de français écrit et oral
s'explique par la spécificité de l'organisation scolaire régionale
et par la valeur que revêt cette discipline dans toutes filières
professionnelles, où un nombre d'heures d'enseignement hebdomadaire
égal à celui de l'italien lui est consacré. Par ailleurs ces
épreuves sont sanctionnées par une attestation spéciale, valable
pour l'accès aux emplois publics régionaux.
Les épreuves de français visent à vérifier les capacités
expressives critiques et linguistiques des candidats quant aux
connaissances acquises tout au long de leurs études.
Les typologies de l'épreuve écrite sont définies par l'Assesseur
à l'éducation et à la culture, qui pourvoit également à en formuler
les sujets.
Si, comme il est juste, les préoccupations des élèves, de leurs
parents et de tout le monde de l'école sont grandes pour une
épreuve d'examen qui présente des éléments de nouveauté, il faut
aussi reconnaître que la proposition de loi affirme le principe que
l'examen et l'évaluation conséquente sont fixés sur la base du
programme de la dernière année d'étude.
L'épreuve sera donc organisée sur la base d'un travail d'étude
fait par une commission d'enseignants de français des écoles
valdôtaines et sur les propositions avancées par cette même
commission, en tenant compte du réel parcours scolaire des
étudiants.
Ces considérations répondent parfaitement aux critères prévus
par le Ministère de la Pubblica Istruzione, qui dans le guide
expressément prévu pour "Il nuovo esame di Stato" affirme: "L'esame
di Stato riguarderà esclusivamente materie ed argomenti che sono
stati affrontati durante l'ultimo anno, sia dei corsi normali che
sperimentali […] durante l'esame
saranno impiegate esclusivamente prove analoghe a quelle già
sperimentate nel corso dell'anno".
Les contenus concernant la loi sont principalement les suivants:
une quatrième preuve écrite de français, une section du diplôme en
français écrit et oral, monnayable sur le marché des postes publics
et utilisables pour les places qui requièrent le diplôme secondaire
de IIème degré.
Le Gouvernement régional et les commissions, à la majorité, ont
en outre pris l'engagement d'étudier rapidement et de façon
approfondie l'éventuelle validité du diplôme de français utilisable
pour certaines licences.
L'évaluation a été fixée sur des critères équilibrés par rapport
au système national, et concordés avec le Ministère.
Les temps ont été très stricts pour la discussion de ce projet
de loi, car le règlement devra être publié dans la Gazzetta
Ufficiale impérativement d'ici le 31 décembre, et ne pourra être
soumis à l'avis des organismes prévus et arriver enfin à être
adopté par le Conseil des Ministres qu'après l'approbation de la
loi régionale.
Nous n'avons pas été sourds aux instances de tous ceux qui sont
concernés par cet examen: étudiants, parents, Chefs des
établissements scolaires, Forces syndicales, Conseils scolaires
régionaux; c'est ainsi que plusieurs positions de la première heure
ont été revues et corrigées.
Nous pouvons affirmer que de la confrontation avec tous ceux qui
ont voulu exprimer leurs opinions des positions équilibrées et
attentives aux nombreux problèmes des étudiants sont nées.
Ce qui a frappé positivement les IIème et Vème Commissions
pendant les rencontres avec les différentes catégories a été la
disponibilité presque absolue vers la langue française et l'école
bilingue, en hommage aux articles 39 et 40 de notre Statut
d'autonomie et grâce à une nouvelle conscience européenne.
Une remarque nous voudrions ajouter dans ce sens en utilisant
une métaphore simple et facilement compréhensible. La Vallée
d'Aoste et sa langue historique sont comme une belle demeure
ancienne qui nous a toujours protégés, qui nous a donné du
prestige, nous a permis de garder notre identité et de nous sentir
à notre aise. Il arrive parfois qu'une demeure historique, après
avoir protégé ses habitants, leur demande quelques retouches. C'est
bien naturel, à ce point-là il ne faut pas abandonner la maison et
laisser qu'elle se croule. Il faut, au contraire, que les vieux et
les nouveaux habitants se donnent à faire pour la sauvegarde de
tout le monde. Un peu de dévouement en plus permettra à l'ancienne
demeure de continuer à vivre et de sauvegarder ses habitants.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Avant d'introduire quelques éléments de réflexion
sur cette loi, je voudrais, M. le Président du Conseil, vous
demander d'inscrire un ordre du jour concernant la maturité.
Je propose en outre un amendement à l'article 8 du projet de loi
en discussion, que j'illustrerai au cours de mon intervention.
J'annonce aussi d'autres trois amendements aux articles 2 et 4,
et à l'article 4 aussi que je vais illustrer au cours de mon
intervention.
Prima di introdurre e di illustrare i due testi, quello
dell'ordine del giorno e quello del primo emendamento all'articolo
8 e poi successivamente gli altri che ho anticipato, desidero fare
alcune brevi riflessioni. Parlo in italiano, e la cosa non
stupisca, per due ragioni: la prima, è per dimostrare ancora una
volta, se ve ne fosse bisogno, che non ci sono preclusioni ideali o
quant'altro nell'uso delle lingue in questo Consiglio come nella
nostra comunità; in secondo luogo, per esaudire la richiesta che da
parte di qualche studente mi era stata rivolta in questo senso, e
penso in particolare a Mario, che credo ci stia seguendo da qualche
parte.
In queste settimane di confronto e di trattative, durante i vari
incontri, ho avuto modo di apprezzare, anche se non sempre
condividendo i contenuti di alcune proposte, una sostanziale
correttezza di rapporti personali e di metodo, e questo è qualcosa
che tenevo a sottolineare intanto.
In particolare con i rappresentanti degli studenti vi sono state
diverse riunioni, durante le quali abbiamo avuto modo
reciprocamente di constatare che non vi erano posizioni preconcette
o personali, che limitassero in qualche modo le trattative. Ed è
appunto a questi studenti che intendo rivolgermi. Molti di loro
sono qui, forse per la prima volta nella loro vita, a seguire i
lavori di quest'Assemblea consiliare, e forse non sempre da parte
loro vi è senso di fiducia verso questa istituzione e verso gli
uomini che la rappresentano.
Vorrei che oggi questo nostro Consiglio, chiamato a decidere e a
votare una legge vissuta in modo così importante nel mondo della
scuola, lanciasse un messaggio forte verso coloro che in questo
mondo passano gran parte della loro gioventù. E a questi giovani
desidero lanciare un messaggio, e lo invio - consentitemi di
chiamarvi per nome - a David, a Elisa, a Mario, a Filippo, a tutti
quelli che ho avuto modo di incontrare e di conoscere questa
settimana. A loro e ad altri avevo promesso un impegno, che
riguardava per loro alcuni aspetti importanti.
Il primo è il tema della riconoscibilità e della spendibilità
per quanto riguarda il francese al di fuori della Valle d'Aosta. Su
questo punto ci siamo chiariti a lungo, ma ho sempre detto, e lo
confermo, che ritenevo importante che in questo senso l'Assemblea a
ciò deputata assumesse un impegno. A questo proposito quindi
presento l'ordine del giorno che ho anticipato precedentemente e
che chiedo al Presidente del Consiglio di poter leggere:
Ordine del giorno
"Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta;
vista la proposta di legge regionale presentata dalla Giunta in
data 16 settembre 1998 avente all'oggetto: "Disciplina dello
svolgimento della quarta prova scritta di francese agli esami di
stato in Valle d'Aosta";
considerato in particolare l'art. 8 del disegno di legge citato,
concernente l'utilizzo della certificazione ottenuta in sede di
esame di stato ai fini dell'accesso al pubblico impiego;
viste le competenze in merito alla regolamentazione dell'accesso
al pubblico impiego per gli enti pubblici e le pubbliche
amministrazioni dello Stato italiano nonché dell'Unione
europea;
ritenuto necessario promuovere l'estensione della validità della
predetta certificazione anche a tali enti
impegna
la Giunta regionale a richiedere nelle competenti sedi il
riconoscimento della validità dell'accertamento conseguito ai fini
dell'accesso ai posti di lavoro nell'ambito dei rispettivi organici
degli enti e delle pubbliche amministrazioni dello Stato e
dell'Unione europea".
F.to: Pastoret - Rollandin - Martin - Fiou
Il secondo impegno concerneva l'introduzione di una diversa
valutazione delle prove scritte, al fine di ristabilire
l'equilibrio fra prove letterario-linguistiche e prove tecniche.
Nel regolamento, nelle varie proposte avanzate, è stata altresì
proposta al Ministero l'introduzione delle due prove, italiano e
francese, facenti media a 15 punti totale, restituendo di fatto
l'equilibrio di un terzo alle prove linguistiche e conservando
quindi i due terzi alle altre prove. Nel pomeriggio di ieri è
pervenuta dal Ministero ai nostri uffici la conferma
dell'accettazione di tale principio e in tale senso, come ho
anticipato prima parlando degli emendamenti, uno di questi
emendamenti - che presenterò più avanti - riguarda proprio una
modifica alla legge, che rafforzi questo concetto.
Il terzo punto, l'ultimo delle tre considerazioni preliminari
che volevo fare, riguarda la spendibilità. La spendibilità per i
diplomati era, è e rimane fissata nella proposta di legge: "Tutti
coloro che conseguiranno il diploma con il nuovo esame di maturità
saranno esonerato per periodo illimitato - per la durata quindi del
titolo - dal sostenere la prova di accertamento della lingua
francese nei concorsi e per l'accesso ai posti pubblici della
Regione e delle altre collettività locali". Questo, ripeto, è già
previsto e inserito nella legge.
Rimaneva e rimane da affrontare il problema dei laureati, per i
quali avanzo la richiesta di inserire all'articolo 8 della proposta
di legge quale emendamento alla stessa legge un terzo comma
aggiuntivo, che così recita: "L'utilizzo della certificazione di
cui all'articolo 7, nonché le modalità di accertamento della piena
conoscenza della lingua francese per le qualifiche professionali,
docenti ed educative, per le quali è richiesto un diploma di laurea
e un diploma universitario, in considerazione delle competenze e
delle professionalità specificamente necessarie per l'attività
lavorativa da espletare, sono definiti entro dodici mesi
dall'entrata in vigore della presente legge". Consegno copia
dell'emendamento.
I tre punti essenziali sui quali c'era stato il confronto con i
rappresentanti degli studenti e sui quali vi era stato il mio
impegno a lavorare erano dunque stati: la spendibilità al di fuori
della Regione; il ricalcolo delle prove linguistiche con
l'attribuzione all'italiano e al francese di 15 punti in totale con
il riequilibrio del rapporto fra prove linguistiche e prove
tecniche specifiche; l'introduzione nella legge del tema
riguardante la spendibilità per i laureati.
Questo era quanto mi era stato avanzato nel corso dell'ultimo
recente incontro del primo ottobre che ho avuto con alcuni
rappresentanti degli studenti e su questo mi ero impegnato a fare
quanto ho fatto.
Presento anche in questa fase gli emendamenti che ho anticipato
precedentemente. All'articolo 2, dopo il primo comma, la proposta
di emendamento è l'inserimento seguente: "Ai fini della valutazione
la prova scritta di francese è abbinata alla prova scritta di
lingua italiana", quindi la media fra le due prove a 15 punti
totali.
Secondo emendamento: al comma 3 dell'articolo 4 del disegno di
legge, dopo le parole "trattare in lingua italiana", sono inserite
le seguenti parole: "gli argomenti attinenti", di modo che continui
"il programma di italiano dell'ultimo anno di corso".
Terzo emendamento: al comma 4 dell'articolo 4 del disegno di
legge, dopo "trattare in lingua francese" vengono inserite le
seguenti parole: "gli argomenti attinenti" e poi continua: "il
programma di francese dell'ultimo anno di corso". Consegno al
Presidente gli emendamenti proposti.
Je pense et j'ai eu l'occasion de le vérifier au cours de ces
journées si pleines des rendez-vous avec les étudiants, les
parents, les Syndicats, que ces jeunes n'ont pas des
arrière-pensées préalables vis-à-vis du français. J'estime que
presque tous d'entre eux ne sont pas préalablement contraires au
français. J'espère, et je crois aussi, qu'ils partagent l'avis que
nous avons et que nous devrions avoir, qui est celui de le faire
demeurer toujours plus une opportunité et un moment de puissance de
notre communauté.
Ce patrimoine n'appartient pas à un groupe social ou politique,
il a toujours été un élément d'unité et de reconnaissance de notre
communauté. Il ne faut pas qu'il devienne quelque chose qui nous
est un ennemi ou qui reste et demeure patrimoine d'une élite.
Je souhaite que cette extraordinaire opportunité nous sachons
l'utiliser, demain plus qu'aujourd'hui. C'est le souhait que
j'adresse à toute notre collectivité dans un moment si important.
Je crains aussi que sur ce sujet l'on veuille un peu trop clignoter
l'?il aux sentiments de la dernière heure, en oubliant parfois ce
qui a été et ce que l'on doit faire. Et à propos de ce qui a été,
il faut d'abord souligner que sur le thème de l'examen de maturité
le débat à été entamé il y a beaucoup de temps. En particulier, à
ce sujet cette Assemblée avait exprimé son avis avec un acte
formel, approuvé à l'unanimité de ses composants, par le moyen
duquel le même Conseil affirmait:
"Ritiene necessaria una modificazione della legge relativa agli
esami di Stato conclusivi dei corsi di studio di istruzione
secondaria superiore, che preveda una specifica distinta e
obbligatoria prova scritta in francese. Ritiene opportuno che la
valutazione della quarta prova venga definita nell'ambito del
regolamento attuativo della legge di riforma degli esami
conclusivi, d'intesa con la Regione Valle d'Aosta. Delibera di
impegnare la Giunta regionale a consultare preventivamente i
soggetti che operano nel sistema educativo e la componente
studentesca in ordine alle modalità attuative della disciplina
dell'esame relativo alla Valle d'Aosta. Di impegnare altresì la
Giunta regionale a proporre una modificazione della legge n. 12/93
e del regolamento per l'accesso al pubblico impiego, che riconosca
la validità dell'accertamento positivo di conoscenza della lingua
francese, conseguita in sede di esame di Stato. Decide, infine, di
trasmettere copia della presente deliberazione al Ministro della
pubblica istruzione, ai gruppi parlamentari, ai Parlamentari della
Valle d'Aosta, sollecitandoli a procedere a una rapida revisione
della normativa recentemente approvata".
Je voudrais à ce propos rappeler ce qu'au cours de la discussion
sur ce thème le Président du Gouvernement avait dit: "quels sont
les points que je voudrais souligner de cette résolution pour
essayer de faire un peu de clarté et aussi pour dire: Voilà la
position que le Conseil régional a votée".
Premier point, la quatrième épreuve est obligatoire: "Ritiene
necessaria una modificazione della legge relativa agli esami di
Stato conclusivi dei corsi di studio di istruzione secondaria
superiore, che preveda una specifica distinta e obbligatoria prova
scritta in francese".
Deuxième point, elle fait partie de l'examen de maturité et par
conséquent elle sera évaluée: "Ritiene opportuno che la valutazione
della quarta prova venga definita nell'ambito del regolamento
attuativo della legge di riforma degli esami conclusivi, d'intesa
con la Regione Valle d'Aosta".
Troisième point, elle fait partie à plein titre de l'examen de
maturité et telle sera évaluée; de quelle façon et selon quelles
modalités, tels sont les aspects que je vais souligner.
Quatrième point, il devra y avoir une évaluation supplémentaire
spécifique quant à la vérification de la connaissance de la langue
française, pour que cette évaluation supplémentaire spécifique
puisse être considérée pour l'accès aux concours publics.
Deux autres aspects permettent de continuer à dialoguer, d'avoir
un débat et une confrontation, afin qu'il y ait une participation
de toutes les parties concernées: "Delibera di impegnare la Giunta
regionale a consultare preventivamente i soggetti che operano nel
sistema educativo e la componente studentesca in ordine alle
modalità attuative della disciplina dell'esame relativo alla Valle
d'Aosta: ici on prévoit que cette confrontation puisse se faire sur
deux niveaux, tout d'abord - pour ce qui est de la compétence qui
revient à cette Assemblée - de définir par une loi régionale les
modalités d'application; deuxièmement, parce que tout ce qui est de
la définition des points attribués aux différentes épreuves il y a
une entente entre l'Etat et la Région, et donc la région a la
possibilité, après concertation, de présenter ses propositions. Ce
sont les points qu'il est nécessaire d'éclaircir pour que nous
puissions dire que le Conseil régional a exprimé une volonté et non
seulement une volonté, mais également qu'il a défini une position.
C'est sur la base de ces considérations que nous avons adressé un
courrier à nos Parlementaires, pour qu'ils présentent un amendement
qui tienne compte de ces orientations".
L'amendement je ne le cite pas, parce qu'il est le même qui est
contenu dans la loi n° 59/97, la loi "Bassanini ter".
Ce parcours a été assumé et respecté aussi par le Parlement
italien, lorsqu'il y a approuvé l'introduction dans l'article 1er,
alinéa 22 de la loi n° 191/98, une modification de la loi n° 59/97,
qui affirme que: "la Regione Valle d'Aosta stabilisce tipologia,
modalità di svolgimento e certificazione di una quarta prova
scritta di francese, in aggiunta alle altre prove scritte previste
dalla legge 10 dicembre 1997, n. 425, in merito agli esami di Stato
conclusivi dei corsi di studio di istruzione secondaria superiore.
Le modalità e i criteri di valutazione delle prove di esame sono
definiti nell'ambito dell'apposito regolamento attuativo, d'intesa
con la Regione Valle d'Aosta".
Cet article fixe donc deux phases distinctes en ce qui concerne
la matière: 1) l'approbation d'une loi régionale qui prévoit
"tipologia, modalità di svolgimento e certificazione di una quarta
prova scritta di francese"; 2) un règlement de l'Etat "predisposto
d'intesa con la Regione che definisce le modalità e i criteri di
valutazione delle prove d'esame".
La Région avait donc le devoir de rédiger une loi en ce qui
concerne l'examen de maturité. Dans ce but, sur la base de ce que
le Conseil régional avait fixé dans sa résolution du décembre 1997,
l'Assesseur a rencontré à plusieurs reprises les Syndicats, les
étudiants, les parents, à partir du mois de juillet: 15, 17, 21, et
dans l'ordre: Syndicats, étudiants, parents. Au mois d'août on a
soumis à l'attention de ces mêmes sujets ainsi qu'à l'attention du
Conseil scolaire régional et des Proviseurs des établissements
scolaires des ébauches de loi et du règlement.
J'ai déjà relaté à plusieurs reprises dans cette même salle au
Conseil et aux commissions compétentes les parcours et les
échéances des différentes rencontres, qui ont été nombreuses et
continuelles. Il s'agissait, comme je l'ai dit maintes fois, de
discuter les différentes propositions, ce qui a été fait à
plusieurs reprises. Mais tout cela nous avons dû le faire en tenant
compte des temps que nous avions, en négociant avec le Ministère,
le règlement, qui est de sa compétence, dont nous avons quand même
fixé les critères.
Pour ce qui est de la méthode d'approche aux négociations, je
tiens à préciser que plusieurs rencontres se sont tenues avec les
syndicats, les étudiants et les parents, et que les composantes de
l'école ont été à plusieurs reprises rencontrées. Les syndicats ont
été rencontrés plusieurs fois: 15 juillet, 25 août, 4 septembre, 11
septembre, 18 septembre, 2, 3 et 5 octobre; les étudiants ont été
rencontrés, au-delà des rencontres informelles, les 17 juillet, 26
août, 11 septembre, 21 septembre, 1, 2, 3 et 5 octobre. On a
rencontré les parents les 21 juillet, 26 août, 11 septembre, 21
septembre, 2 octobre.
En outre, le Conseil scolaire régional a été convoqué le 10
septembre et on lui a soumis les ébauches de loi et du règlement.
Deux avis distincts, un concernant la loi et l'autre concernant le
règlement, ont été présentés de la part de quelques membres du
Conseil scolaire, et ce même Conseil, sur ces propositions
contraires aux ébauches, a repoussé ces requêtes.
Les Proviseurs des établissements scolaires ont été convoqués
dans cette assemblée le 3 septembre pour leur soumettre les
ébauches; ces mêmes Proviseurs ont été convoqués le 30 septembre et
on leur a transmis la proposition de loi et présenté les
changements intervenus, afin qu'ils puissent les soumettre aux
étudiants, aux enseignants et aux parents.
J'ai présenté cette longue liste pour mettre l'accent sur ce qui
est de la méthode, qui a été celle de soumettre toujours à
l'attention des sujets concernés les propositions lors des
changements, qui découlaient toujours des rencontres et des
successives remises à point.
Je rappelle encore une fois que la négociation a été poursuivie
jusqu'au fond et qu'on est allé encore une fois plus loin que "a
consultare preventivamente i soggetti che operano nel sistema
educativo e la componente studentesca in ordine alle modalità
attuative della disciplina d'esame". On n'a pas seulement consulté,
on a négocié.
J'ajoute que des négociations ont été entamées aussi avec le
Ministère de l'instruction publique et qu'en ce sens on a concordé
le règlement et le parcours de son approbation jusqu'à la dernière
minute, aussi en ce qui concerne les ultimes changements qui nous
ont été requis par les étudiants eux-mêmes et que j'ai rappelés
tout au commencement. Il s'agit de changements concernant
l'attribution des points, sur lesquels nous avons eu un avis
préalable favorable hier soir de la part du Ministère.
A propos des rapports avec le Ministère, je voudrais aussi
remarquer que nos précautions n'ont pas été patrimoine de tout le
monde, puisque des continuels coups de fil à plusieurs reprises ont
dérangé et interrogé outre mesures les fonctionnaires du Ministère
au sujet de nos rencontres. Cela nous a emporté quelques petits
problèmes de relation, même si ce n'était pas notre faute.
Je dois donc tenir en bonne considération le fait que les
intrusions de certains "Double Zéro Sept" de chez nous n'ont pas eu
le but de simplifier ce que nous bâtissions déjà avec si tant de
patience.
Cela dit, l'autre élément dont on a tenu compte dans la
rédaction de cette loi concerne les contenus, qui ont été ainsi
fixés. Le règlement s'occupe des aspects concernant l'attribution
des points, la loi prévoit une quatrième épreuve de français, fixe
le niveau de l'épreuve, prévoit une section du diplôme rendant
monnayable ce même diplôme et, par conséquent, le terme aussi du
niveau d'accès aux places publiques.
Le règlement introduit l'évaluation des épreuves, les
attributions des points et l'évaluation supplémentaire pour le
français pour ce qui est de l'emploi du titre pour l'accès aux
emplois publics; évaluation qui ne comportera pas une épreuve
adjointe, mais qui sera tiré de la quatrième épreuve du
colloque.
Dans le règlement a été introduite la proposition avancée par
les mêmes étudiants, en prévoyant une évaluation des épreuves de
français et d'italien faisant moyenne, ce qui portera notre examen
à conserver le même rapport prévu hors du Val d'Aoste, entre les
épreuves techniques et les épreuves linguistico-littéraires et qui
maintiendra dans l'esprit de la parité linguistique le même poids
des deux langues.
Voilà donc ici un premier élément d'accueil des propositions
avancées lors des rencontres avec les sujets concernés.
Le règlement fixe donc une attribution des points qui est la
même qu'au niveau de l'Etat: 45 points pour les épreuves écrites,
35 pour le colloque, 20 points attribuables sur la base du crédit
scolaire. Nous avons donc la même répartition des points sans
aucune différence.
En ce qui concerne l'évaluation les deux épreuves linguistiques
ont un poids total de 15 points, ce qui signifie qu'il n'y a aucun
déséquilibre - comme beaucoup le prétendrait - entre les
différentes matières qui font l'objet d'examen.
Toujours en ce qui concerne le règlement, celui-ci a été
concordé avec le Ministère. Les ébauches précédentes ont été
modifiées. Le texte actuel dont nous disposons, portant les
modifications pour l'attribution des points, a été retransmis dans
ces jours, parce que cette nouvelle proposition nous a été avancée
seulement dans ces derniers jours et donc ce n'est pas si facile
dans la complexité d'un Ministère de pouvoir arriver à faire
accepter des changements quasiment d'un jour à l'autre.
Pour ce qui est de la loi, je souligne en particulier quelques
points essentiels. Par rapport à l'article 4: le colloque devra
être axé sur le programme d'étude de la dernière année, et en ce
sens les amendements présentés renforcent cet élément. L'article 7
dit que la présence dans le diplôme d'une section spécifique est
prévue et réservée à la partie définissant l'aptitude de
certification de la langue française. L'article 8 règle
l'utilisation du titre acquis. En ce qui concerne l'accès aux
places publiques, nous avons présenté l'amendement que j'ai
illustré tout à l'heure.
Avant de terminer, je voudrais souligner quelques petits
aspects. La loi introduit une épreuve de langue française et non
pas une épreuve en langue française, cela en tenant compte du réel
parcours scolaire des étudiants. C'est quelque chose que nous avons
toujours dite et que j'ai toujours soulignée maintes fois.
L'épreuve orale prévoit, comme je l'ai déjà dit, que la partie du
colloque de langue française soit fixée par le programme de la
dernière année. L'épreuve écrite devra vérifier les capacités
expressives, logico-linguistiques et critiques des candidats et
pourra s'exercer sur différentes propositions qui seront soumises
aux étudiants, cela sur la base d'une commission de professeurs de
français des écoles secondaires, qui a déjà travaillé à ce sujet en
prévoyant des épreuves adaptées à nos étudiants sur la base du leur
réel parcours scolaire.
Enfin deux aspects fondamentaux: en tout premier lieu on n'a pas
eu l'intention de produire une loi pour le plaisir en soi-même de
la faire, mais pour donner aux étudiants, aux parents, aux
enseignants, à l'école tout entière des certitudes. L'absence de la
loi ne nous permettait et ne nous permettrait pas de prévoir les
prochains examens de maturité. De plus, la loi est le présupposé
indispensable pour que le Ministère pourvoie à l'émanation du
règlement, en absence duquel l'examen ne serait pas possible.
Le fait donc de rédiger la loi et de la faire progresser était
non seulement une responsabilité politique, mais aussi sociale, en
ce qui concerne l'organisation de nos écoles. Cette responsabilité
on l'a assumé, certes, dans l'effort de ne pas laisser nos écoles
dans le vide et sans perspectives. Une responsabilité à laquelle je
n'avais pas l'intention de me soustraire.
Le respect des temps - ces mêmes temps que j'avais déjà annoncés
lors des précédentes réunions du Conseil régional - aujourd'hui a
été tenu. C'est à ce Conseil maintenant que la tâche de faire
avancer cette loi revient. La responsabilité est lourde, car il ne
s'agit pas ici de laisser dans l'incertitude totale les écoles, il
faut et il faudra décider.
Deuxième remarque: on a souvent dit que l'avis des sujets
concernés n'a pas été pris en charge. J'observe que dans une
négociation il y a des positions parfois éloignées, mais je note
aussi que l'objet du débat s'est réduit à fur et à mesure que les
ébauches étaient discutées. L'attribution des points a été modifiée
maintes fois et la proposition de règlement actuel a pris en charge
la proposition avancée par les étudiants et non seulement par eux
quant à la répartition des points faisant moyenne entre l'italien
et le français. Je vois aussi que c'est une proposition partagée de
quelque part politique.
Le niveau de l'épreuve de français a été rapporté au parcours
scolaire des élèves, donc on a regardé la réalité de notre
école.
Le fait de rendre monnayable le titre acquis pour toujours, sans
falloir soutenir à tout jamais pour les places publiques rapportées
au diplôme aucune épreuve de vérification de la langue française, a
été retenu et fixé, ce qui représente un formidable changement par
rapport au passé et même par rapport à tous ceux qui travaillent
déjà à présent dans les administrations publiques et qui ont dû
suivre autres règles.
On nous a toujours dit dans les différentes rencontres que le
problème était celui d'envisager le thème de la "spendibilità" pour
les licences universitaires. On vient de proposer un amendement qui
permettra de faire avancer ce problème.
Au fond de cette longue et bavarde intervention, même si les
aspects marquants sont encore beaucoup, laissez-moi rappeler, chers
collègues, qu'aujourd'hui nous pouvons voter cette loi qui a fait
déjà trop longtemps l'objet du débat. Aujourd'hui nous sommes
demandés à remplir notre tâche et - comme je l'ai rappelé avant - à
donner des certitudes. Nous la vivons tous cette journée, il faut
que nous soyons courageux et aussi cohérents surtout avec les
adresses données par ce même Conseil, dans lequel je n'étais pas
présent, comme d'autres d'entre vous, mais ce sont des adresses qui
devraient être reconnues pour le rôle institutionnel que chacun de
nous joue, en prenant une décision, en donnant des adresses. Ces
adresses que nous avons voulu suivre au cours de ce long parcours
concernant la maturité.
Président Je rappelle que nous sommes en discussion générale sur
le nouveau texte élaboré par la IIème et la Vème Commission du
Conseil. Je confirme à l'Assesseur qu'on a pourvu à la distribution
du règlement, de l'ordre du jour et des amendements qui ont été
présentés.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Signor Presidente, signor Assessore, prendiamo
atto con moderata soddisfazione che la notte ha portato qualche
consiglio. Non ha portato pieno consiglio, ma ha portato qualche
consiglio. C'è stato un ravvedimento operoso, perché ci sono stati
presentati degli emendamenti che rinnovano parzialmente, ma
onestamente devo dire abbastanza significativamente, alcune parti
del disegno di legge. Possiamo dire, ed è un primo dato politico
che voglio sottolineare, che comunque vada questa vicenda, la
protesta dura e pacifica degli studenti non è stata vana.
Ma prima di passare all'analisi di dettaglio della normativa
proposta che svolgeranno i miei colleghi di gruppo, ritengo
comunque opportuno fare alcune premesse sul metodo, sul modo scelto
di proporre e - fra virgolette - di "imporre" la legge sulle
procedure utilizzate nei giorni scorsi e nelle settimane scorse
dalla Giunta. Un metodo che come in altre occasioni e per lunghi
giorni è stato, a mio giudizio, approssimativo: basti dire che solo
oggi i Consiglieri hanno avuto la bozza di regolamento che,
ricordo, è un documento essenziale perché è nel regolamento che
vengono normati gran parte dei problemi che sono oggi
all'attenzione dell'opinione pubblica. Lo conosciamo soltanto da
questa mattina, dovremo leggerlo! Un atteggiamento che definisco,
per certi versi, soprattutto nella fase iniziale, presuntuoso e, mi
si consenta, con qualche tendenza all'arroganza.
Avevamo lamentato noi gruppi dell'opposizione la scarsa - per
non dire "nulla" - considerazione di questa maggioranza nei
confronti delle opposizioni, e cito ancora due esempi fra i tanti
emersi in questi primi quattro mesi del Governo regionale: quello
della Commissione per le riforme istituzionali o quello della
nomina dei rappresentanti nella Commissione paritetica, in cui la
maggioranza è venuta in Consiglio proponendoci un pacchetto
preconfezionato da accettare o da rigettare, e lo abbiamo
rigettato.
Devo segnalare, anche in questo caso, un episodio di consueta
insensibilità politica: la proposta di legge, prima firmataria Dina
Squarzino, presentata dal nostro gruppo, una proposta che non era
la miglior proposta secondo il nostro punto di vista, ma era già
una proposta di mediazione, una proposta seria, una proposta
equilibrata e responsabile che andava nella direzione verso cui
adesso vedo che anche la maggioranza si sta lentamente avviando;
ebbene, questa proposta non è arrivata oggi alla discussione
dell'aula! E non è arrivata perché lunedì scorso in commissione la
maggioranza con un voto di astensione e quindi rifiutandosi di
esprimere il parere previsto, l'ha impedito.
Dico che si tratta di un ennesimo episodio brutto, che tuttavia
non ci avrebbe scoraggiato e non ci scoraggia rispetto alla nostra
battaglia politica di oggi, che è quella di presentare tutta una
serie di emendamenti sul disegno di legge governativo che vanno nel
senso auspicato dalla nostra proposta e che tengono conto delle
valutazioni e delle posizioni prese dai soggetti interessati.
Di questa insensibilità, di questa sordità, di questa scarsa
considerazione per gli altri e le loro idee, questa volta non siamo
stati vittima solo noi gruppi dell'opposizione, ma una grossa parte
della società civile valdostana. Inascoltati per giorni gli
studenti, inascoltati gli insegnanti, inascoltati i genitori,
inascoltati i Sindacati, inascoltati tutti, almeno fino ad oggi è
valsa solo la voce del padrone; non è stato un bel segnale! E qui
ci troviamo davanti ad un'anomalia tutta valdostana, perché qui,
nella nostra regione, succede che il muro contro muro lo abbia
cercato e lo cerchi la Giunta regionale, e segnatamente il suo
Presidente! Non avremmo voluto che dietro questo atteggiamento
ormai reiterato annidassero i germi di una cultura per certi versi
"totalitaria", di un certo modo totalitario di intendere
l'indirizzo politico regionale, all'insegna: "un popolo, un
partito".
Ha preoccupato in questi giorni l'assenza di democrazia
sostanziale, l'assenza di un confronto vero e non solamente
formale. Ha ragione l'Assessore Pastoret quando elenca tutta una
serie di incontri, ma sono stati per lo più degli incontri definiti
dagli interlocutori "inutili".
Mi ricordo ieri un ragazzo durante la Conferenza dei Capigruppo
diceva sconsolato: "Noi andiamo a questi incontri, proponiamo delle
proposte concrete di buon senso e di fronte abbiamo un muro
ideologico". È stato questo l'errore che noi imputiamo alla Giunta
e alla maggioranza, è questo il deficit di democrazia sostanziale
che è stato lamentato giustamente nei giorni scorsi sia da noi che
dalla società civile in piazza.
Mi aspetto un'obiezione, anche di carattere personale su questo
punto. Negli scorsi Consigli ho sottolineato più volte come sulle
questioni istituzionali sia giusto che la maggioranza coinvolga
l'opposizione e che sulle questioni amministrative e politiche sia
giusto che la maggioranza prenda la responsabilità delle proprie
azioni. Questa mia convinzione la ribadisco, però con
un'osservazione ulteriore: ci sono dei temi che per la loro
importanza, che per la loro rilevanza sociale, culturale e
politica, devono essere affrontati con il confronto e con il
dialogo con la società civile, e questo è uno di quei temi.
Oggi l'Assessore Pastoret, se io non ho capito male - e se ho
capito male, la prego, Assessore, di correggermi, anche seduta
stante -, propone tre novità:
- un impegno della Giunta a valutare le possibilità del
riconoscimento del superamento dell'esame di lingua francese anche
a livello statale ed europeo;
- la spendibilità anche per la laurea attraverso un emendamento
che introduca nella legge un impegno delle forze di governo di
risolvere i problemi tecnici inerenti a questo tema e a presentare
un disegno di legge entro 12 mesi;
- valutazione diversa e più razionale dell'esame all'interno dei
cosiddetti "100 punti".
Devo dire che quest'ultima proposta era esattamente la proposta
di mediazione che avevamo inserito, non direttamente perché non
andava nella legge, ma comunque nelle premesse, al nostro disegno
di legge.
Ribadisco che questi elementi nuovi devono essere apprezzati e
ragionati dalle forze di opposizione, quindi mi riservo ad
un'analisi più attenta, di discutere, di introdurre eventuali
migliorie, di proporre degli emendamenti anche su questi punti.
Però voglio chiudere questo mio breve intervento con un'ultima
osservazione. Credo veramente che oggi ci sia l'occasione per
dimostrare che il Consiglio regionale, su una materia così
importante, è veramente sovrano e non è succube di questa o di
quell'altra proposta.
Quindi chiedo ai gruppi di maggioranza, ma anche a ogni singolo
Consigliere di essere libero, di votare liberamente, senza ordine
precostituito di partiti su alcuni degli emendamenti che
presenteremo, che vanno nel senso di migliorare ancora questa legge
secondo le indicazioni del nostro disegno di legge e secondo le
indicazioni che sono venute dalle categorie interessate.
Credo che un segnale in questo senso sarebbe estremamente
positivo, fra l'altro mi costringerebbe parzialmente a rivedere
quella che è una mia opinione rispetto al modo che ha avuto in
questi primi mesi la maggioranza di rapportarsi rispetto
all'opposizione e rispetto alla società civile, un segnale
positivo, anche se avviene all'ultimo minuto.
Président La parole au Conseiller Martin. Je rappelle aux
Conseillers que nous respectons la règle de l'alternance entre les
interventions de la majorité et de l'opposition. J'ai déjà des
Conseillers d'opposition qui sont inscrits parler, j'invite les
Conseillers de la majorité aussi à signaler leur désir
d'intervenir.
Martin (FA) Colleghi consiglieri, fra i tanti motivi di
preoccupazione che assillano quest'oggi l'Assemblea regionale, vedi
l'agitazione del mondo studentesco, vedi la giusta preoccupazione
delle famiglie, il disagio del corpo insegnanti, ebbene pur fra
tutti questi motivi di preoccupazione ho intravisto nella vicenda
dell'esame di maturità - e scusatemi il bisticcio di parole - una
grande maturità verso la problematica riguardante il francese.
Questa problematica, che in un recente passato era stata oggetto
di appassionati ma duri scontri in quest'aula, che era stata
oggetto da parte delle forze politiche di dure contrapposizioni in
occasione di competizioni elettorali, che spesso aveva diviso a
torto la comunità locale non solo fra i Valdostani di origine e
quelli di adozione, ma fra gli stessi nativi, ebbene, questa
problematica, in quest'occasione, non è stata messa in discussione
da nessuno. Tutti quanti, dalle forze sindacali agli studenti, ai
genitori, al corpo insegnante, non hanno mai posto la questione
come un pro o un contro il francese; al contrario, tutti quanti
hanno evidenziato che la conoscenza del francese è una ricchezza,
un'opportunità in più per la nostra regione e per i suoi giovani, e
hanno auspicato un insegnamento e, di conseguenza, un apprendimento
migliore e più qualificato dell'attuale.
Questa constatazione, colleghi consiglieri, mi fa dire che le
contrapposizioni che ci sono state in questi giorni sul percorso e
sul contenuto del disegno di legge che stiamo discutendo, hanno
potuto essere quasi interamente rimosse e quindi la trattativa ha
potuto approdare alla sua meta senza vinci né vincitori, come
dev'essere in questi casi, ma con motivi di reciproca soddisfazione
perché un pilastro del nostro Statuto di autonomia non è mai stato
messo in dubbio. È stato messo in discussione il modo di utilizzo
del francese, ma non è mai stato messo in discussione "il
francese".
Qualcuno ha accusato la maggioranza regionale, in modo
particolare l'Assessore competente in materia, di essere arrogante,
di non tenere in alcuna considerazione le proposte che venivano
dalle controparti, di aver voluto esasperare la situazione che è
culminata nell'occupazione di numerose scuole e che ha provocato
importanti manifestazioni per le vie di Aosta. Certamente forse si
poteva fare meglio, e se il tempo non fosse stato così stretto
certamente si sarebbe fatto meglio; però dobbiamo dare atto
all'Assessore competente, al Presidente della Giunta e alle forze
politiche, di essere stati tutti sempre disponibili, di avere
ascoltato con pazienza, di avere modificato - e parlo per le forze
di maggioranza - un provvedimento che nel suo testo finale è
certamente diverso da quello iniziale.
Questo lo abbiamo fatto perché al nostro interno abbiamo
discusso molto e in maniera approfondita questo problema; abbiamo
discusso molto perché il problema della scuola, il problema dei
nostri giovani che sono il futuro della Valle d'Aosta, è ben
presente in questa maggioranza. Una maggioranza che, pur tenendo
conto delle diversità interne, ha saputo produrre una buona
mediazione e presentare oggi in Consiglio un testo di legge che
ritengo possa essere sufficientemente apprezzato dagli studenti
valdostani.
Certamente in questo disegno di legge non ci sono tutte le
richieste avanzate dagli studenti e dalle forze sindacali, ma non
si può neanche sostenere - come ho sentito dire ieri in
un'intervista al telegiornale regionale da un rappresentante
sindacale - che su questo problema non c'è mai stata trattativa,
che è stato eretto sin dall'inizio un muro con il quale era
impossibile dialogare.
Se per trattativa si intende che una parte ha la verità in tasca
e che bisogna accettare tout court le richieste di quella sola
parte, allora si può dire che non c'è stata trattativa; ma se per
trattativa si intende il vero significato della parola e cioè
discutere delle tesi di entrambe le parti, allora sono i fatti
stessi che dimostrano che una trattativa c'è stata e che ha
prodotto anche dei buoni risultati.
Infatti nel corso delle trattative sono state accolte le tre
richieste più importanti avanzate dagli studenti e dalle forze
sindacali; infatti è stata accettata una proposta per una diversa
valutazione delle prove all'interno dei 100 punti; è stata accolta
la spendibilità totale per un tempo illimitato per i diplomati;
infine è stata approvata la spendibilità per quelle categorie di
laureati che non prevedono la lingua francese quale elemento
principale della propria professionalità. (C'è scritto nella legge,
con l'emendamento che ha presentato l'Assessore questa mattina). E,
fatto importante, come dicevo, anche se la maggioranza ha sempre
sostenuto l'impegno a provvedere al più presto alla definizione di
questo problema, tutto questo è stato inserito nella legge
riguardante gli esami di Stato con la presentazione questa mattina
in aula di un emendamento da parte dell'Assessore competente.
Avevo avuto modo, parlando con gli organi d'informazione i
giorni scorsi, di affermare che, a mio avviso, la posizione
sostenuta dall'Esecutivo e dalla maggioranza regionale e quella
sostenuta dagli studenti erano molto vicine, e che le differenze
che ancora esistevano erano più formali che sostanziali. Oggi, con
l'inserimento nella legge dello strumento della spendibilità per
numerose categorie di laureati, possiamo dire che anche le
differenze formali sono state rimosse.
Dicevo prima che un provvedimento del genere, dopo un'ampia
discussione come quella che è avvenuta, non deve essere intravisto
come una vittoria per qualcuno o una sconfitta per qualcun altro;
un provvedimento come questo che il Consiglio regionale sta per
deliberare deve essere intravisto come uno strumento capace di
migliorare i rapporti fra il mondo della scuola e la società, deve
essere intravisto come uno strumento che se da un lato è il
terminale naturale di un periodo di formazione, dall'altro è
l'inizio altrettanto naturale del periodo della piena attività
degli adulti nel mondo del lavoro.
La nostra regione, che vuole essere protagonista anche nella
nuova realtà europea che si è recentemente formata, ha bisogno di
una scuola qualificata. In questo contesto, la conoscenza di una
lingua europea come il francese, oltre che ribadire e valorizzare
la particolarità autonomista della nostra regione con tutte le
innegabili ricadute positive che nel tempo ci sono derivate, non
può che favorirci nell'inserimento culturale, sociale, economico
dell'Europa unita.
Président La parole au Vice-président, Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Onestamente sono stupito dalle
parole…
(interruzione fuori microfono)
… vorrei ribadire che non sono il
Presidente della Giunta, faccio parte dell'opposizione e ne sono
convinto…
Dicevo, sono veramente stupito dalle considerazioni
dell'Assessore Pastoret e dal suo intervento, e dall'intervento del
Capogruppo della Fédération Autonomiste, Martin.
I due interventi sono stati centrati sulla coerenza, addirittura
l'Assessore Pastoret ha detto alla fine del suo intervento che si è
già creato da troppo tempo un dibattito su questo tema. Quando ho
sentito queste parole, un po' di sconcerto l'ho avuto e penso non
solo il sottoscritto, ma anche altri Consiglieri in aula e altre
persone che ci stanno ascoltando. Questo mi ha obbligato a chiedere
la parola proprio per ricordare ai Consiglieri presenti in aula la
brevità di questo iter, il sistema seguito da questa maggioranza,
che è andato a peggiorare quello che era il sistema della stessa -
o quasi - maggioranza della X legislatura, cioè di quella
precedente.
Alla fine della passata legislatura abbiamo approvato in
quest'aula dei progetti quali il piano energetico per la Valle
d'Aosta, una cosa importantissima, il PTP e altri provvedimenti, e
i tempi sono stati brevissimi, non si è dato il tempo ai
Consiglieri e alle parti sociali di intervenire, di dire la loro e
di fare un serio confronto.
Poi sento Martin che quasi accusa che il muro è stato fatto da
parte delle forze sociali, degli studenti, delle Organizzazioni
sindacali; presumo che il muro, Martin, sia stato fatto e voluto
dalla Giunta, e se alcune riflessioni sono state fatte a tarda
sera, questo lo abbiamo appurato in emendamenti presentati
all'ultimo momento.
Ma questo è il solito sistema, perché dal 1° ottobre al 5
ottobre cioè in 5 giorni abbiamo dovuto affrontare questo tema.
Oltretutto in questi 5 giorni non è stata data attuazione a quanto
questo Consiglio regionale aveva deliberato: questo Consiglio aveva
dato mandato all'Assessore Pastoret di portare in II e V
Commissione, insieme al testo di legge, la bozza della proposta di
regolamento. Questo non è avvenuto, l'Assessore ha disatteso
l'indicazione di questo Consiglio e quindi vorrei capire dov'è la
centralità di quest'Assemblea, che dovrebbe essere la centralità
della comunità valdostana. Qui c'è solo la Giunta che conta, si
passa come un "bulldozer" su tutti gli atti del Consiglio.
Questa è un'accusa che faccio, proprio per smontare le
affermazioni dell'Assessore e del Consigliere Martin, perché il
Consiglio aveva approvato allora - leggo testualmente - che si
doveva portare all'esame delle commissioni congiunte insieme al
disegno di legge anche la proposta di regolamento. Questo non è
avvenuto, la proposta di regolamento è arrivata ieri sera alle ore
17, come diceva qualcuno prima di me, ad alcuni consiglieri, in
particolare ai componenti della commissioni, mentre agli altri non
è arrivata per niente. Queste sono le cose che bisogna sapere.
Se alcune riflessioni, come diceva il Consigliere Curtaz, questa
maggioranza ha fatto, pochissime secondo noi, le ha fatte grazie
alle organizzazioni sociali, sindacali, degli studenti, eccetera,
che hanno tenuto sotto pressione e questo è un loro merito più che
un merito delle forze di opposizione, e noi lo riconosciamo
tranquillamente.
Oggi cosa abbiamo creato, cos'è che abbiamo portato avanti nella
comunità? Abbiamo portato avanti un disegno che era presumibilmente
l'opposto del disegno che tutte queste forze presenti in Consiglio
volevano, perché concordo con l'Assessore Pastoret nel dire che
queste forze presenti in Consiglio hanno approvato una risoluzione
in cui si afferma che non si è contro il francese, contro la quarta
prova, che si è a favore, ma il problema è un altro, cioè quali
devono essere le modalità e i contenuti.
Qui si cerca di giocare a nascondino perché si dice: ma tutti
erano d'accordo sulla quarta prova. Sì, è vero, erano d'accordo
tutti, anche gli studenti e le organizzazioni sindacali. Il
problema invece è sui contenuti e sulle modalità, ed è su questo
che lei, Assessore, ha cercato di glissare.
Altra considerazione. Ci viene proposto un ordine del giorno, ma
quest'ordine del giorno che l'Assessore ci ha proposto farà la fine
della mozione che questo Consiglio ha approvato solo 20 giorni fa
sul regolamento, ebbene quest'ordine del giorno sarà carta straccia
e ne abbiamo visti altri di questi esempi. Quindi non possiamo
fidarci di questa cosa, perché già in passato non si è dato
attuazione alla volontà del Consiglio, in primis l'ospedale. Ordini
del giorno approvati da questo Consiglio per dare la possibilità
alla maggioranza di nascondersi sui problemi e dei quali ad oggi
non si sa niente, né si è proceduto a darne attuazione.
Proprio in questo momento in cui la gran parte delle forze
sociali e politiche sono per un francese, ma un francese di tipo
culturale, e non un francese di tipo strumentale, questa Giunta e
questa maggioranza, oltre a rompere il rapporto istituzionale fatto
nelle passate sedute di questo Consiglio con le forze di
opposizione, hanno fatto il muro contro muro e hanno dimostrato
quest'arroganza anche contro le forze sociali, e questo è
gravissimo!
Il principio che nessuno è contrario al francese è stato
deliberato da questo Consiglio alcuni mesi fa, però oggi abbiamo
una situazione nella nostra comunità valdostana dove mi sembra che
su questo tema si giochi fuori casa, mentre a noi interessava
giocare in casa! Oggi la Giunta ha fatto sì che si discutesse su
questo tema come giocare fuori casa, e di questo ci
rammarichiamo.
Infatti cresce l'indignazione e lo sconcerto e si percepisce che
si vuole strumentalizzare il francese a fini meno nobili, e qui
ricordo, per documentare soprattutto gli altri consiglieri, che
l'Union Valdôtaine, non ieri o avanti ieri, ma già il 18 settembre,
aveva fatto un comunicato stampa invitando i Valdostani a
"sostenere con vigore la scelta dell'Union Valdôtaine, scelta che
rappresenta una grande e ulteriore occasione di arricchimento
culturale della comunità valdostana". Se questo è il metodo e
l'iter, ritengo che questo arricchimento non sia un arricchimento
culturale, ma sia solo e prettamente un discorso di
strumentalizzazione!
Oggi si sta creando questo scontro ideologico e politico, che
non permette più di utilizzare il buon senso e la logica, e che
quindi sta trasformando un diritto - come tale il francese
dev'essere riconosciuto, secondo noi - in un'imposizione, che gli
Autonomisti non possono accettare!
Gli altri colleghi del gruppo autonomista entreranno più nel
merito della spendibilità e di altri aspetti; io voglio solo fare
un piccolo esempio. Nell'emendamento che è stato presentato dalla
maggioranza si dice che fra 12 mesi si andrà a ridiscutere la
spendibilità totale anche sui laureati soprattutto nel settore
scolastico, e via dicendo; mi chiedo cosa si farà in quel momento,
vedendo cosa succede oggi. La nostra sensazione è che sarà la
stessa cosa. Oggi ho incontrato una ragazza che mi diceva di aver
conseguito una borsa di studio nella licenza media inferiore sul
francese, di essersi diplomata all'ITI di Verrès, di aver dato una
prova sostenendo l'esame in francese, e poi al momento di fare,
subito dopo, una prova per il superamento della conoscenza della
lingua per andare a insegnare, di essere stata bocciata. Ma era
stata bocciata non perché non sapeva il francese, ma perché non
aveva saputo rispondere a una domanda di questo tipo: "Dove si
colloca il torrente Artanavaz"? Sappiamo che è nella valle del Gran
San Bernardo, questa ragazza purtroppo se l'era dimenticato ed è
stata bocciata per non conoscere la lingua francese. Se questi sono
i sistemi, riteniamo che i sistemi siano strumentali per scegliere
coloro che devono lavorare e a noi non sta bene che questi sistemi
si utilizzino per scegliere chi può lavorare e chi no!
Dico solo, infine, che questa maggioranza non deve farsi troppo
forte dei consensi avuti alle scorse elezioni regionali, perché io
accetto che in democrazia chi ha avuto il consenso alle elezioni
faccia anche le scelte, però bisogna fare attenzione perché la
Giunta, sia in questa situazione, che in altre, si è mossa come un
elefante, e gli elefanti possono anche impazzire con la presenza di
un solo topolino.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Signor Presidente, colleghi consiglieri e
concittadini che avete l'interesse di ascoltare in diretta questo
dibattito, vogliamo anzitutto precisare che se era per noi, cioè se
era per Forza Italia questa legge non sarebbe mai esistita! Noi
questa legge e le premesse di questa legge le abbiamo avversate sin
dall'inizio, le abbiamo avversate in quella che era la sede
naturale, cioè la sede del Parlamento italiano.
Abbiamo avversato la riforma della scuola, proposta dal Ministro
Berlinguer, abbiamo avversato i pasticci parlamentari degli
Onorevoli Caveri e Dondeynaz che hanno portato alla legge del
giugno 1998, legge che obbliga questo Consiglio oggi ad approvare
un testo che, penso di poter dire pochi di voi forse hanno colto
nelle problematiche, che andrà a creare sul funzionamento del mondo
della scuola reale.
Abbiamo una concezione diversa del bilinguismo, che è una
concezione di libertà di scelta, perciò riteniamo che il francese
debba essere valorizzato come elemento culturale e non divenire
un'imposizione, e vedremo che tipo di imposizione e perché.
Penso che il risultato che questa maggioranza, che questa
dirigenza dell'Union Valdôtaine sta portando avanti in questa
regione, sia quello di far odiare una lingua che invece poteva
essere amata e che era stata amata da quelli che, come chi vi
parla, ha avuto modo di apprezzarla studiando la letteratura e la
cultura della lingua di Voltaire e di Molière. Invece si è pensato
che il bilinguismo, per essere perfetto, debba dare vita a quella
mostruosità - perché differentemente non può essere definita - del
francese quale lingua veicolare. Allora fatemi fare questo inciso.
Non credo all'esordio dell'Assessore Pastoret, il quale ha detto:
"Inizio il mio intervento in italiano..." per rispetto a non so
bene quali principi, peraltro disattesi poi nella sostanza di
questo disegno di legge, perché ho notato come l'Assessore Pastoret
abbia probabilmente avuto la difficoltà di entrare, pur essendo lui
attento cultore della lingua francese, in dettagli troppo tecnici.
Ecco perché allora pretendere l'utilizzo del francese quale lingua
di insegnamento può voler dire e di fatto è un aumentare le
difficoltà di apprendimento degli studenti.
Ma ciò detto, la maturità di una regione matura da un punto di
vista del bilinguismo, la maturità per una regione consapevole di
quella che è la ricchezza culturale del bilinguismo doveva essere
la vecchia maturità, la maturità che consentiva agli studenti che
lo volessero e lo ritenessero opportuno di esprimersi nella lingua
che più gli aggradava: italiano o francese.
Sappiamo che però così non è, perché le statistiche delle
maturità che si sono svolte con il vecchio metodo ci hanno detto
che gli studenti che andavano a sostenere le prove d'esame in
francese erano una percentuale, che più che una percentuale era
l'eccezione alla regola generale. E questo creava non poche
turbative a un certo costrutto politico-ideologico, che vuol
fondare l'autonomia non su valutazioni di tipo sociale, di riflesso
anche economico, ma semplicemente su distinzioni di tipo, mi auguro
che nessuno voglia sostenere etnico, ma quanto meno sicuramente
linguistico.
Questa è la premessa che voglio fare, per rendere chiara la
posizione politica originaria di Forza Italia.
Chiaramente prendiamo atto che, in qualità di Consiglieri
regionali, siamo chiamati a dare concretezza a una - chiamiamola
impropriamente - "delega" che una legge dello Stato ha conferito a
questo Consiglio. Allora il contenuto del disegno di legge che
andremo poi a discutere nel dettaglio riteniamo che sia stata la
dimostrazione di una grande occasione mancata. L'Assessore Pastoret
- mi si smentisca se ho capito male - mi sembra quasi che
giustifichi questo disegno di legge nei suoi contenuti con
un'esigenza nata da una legge dello Stato, dimenticando che
quell'esigenza è stata caldeggiata a livello romano dai
Parlamentari Caveri e Dondeynaz, e dimenticando questo, anziché
cogliere in maniera significativa il concetto di ulteriore
valorizzazione in temi linguistici e autonomistici, degenera in un
pasticcio obbrobrioso dal pessimo sapore dell'integralismo
culturale. Come avrebbe potuto essere sviscerata questa competenza
demandata al Consiglio regionale? Sicuramente avrebbe dovuto
valorizzare per certi versi l'autonomia scolastica, cosa che se
prevista già nella "riforma Berlinguer", a maggior ragione dovrebbe
essere sentita come nostra particolarità in considerazione di
quell'autonomia di cui tanto si discute, ma che poi poco e male si
concretizza.
Invece tutta la legge è incentrata su un dirigismo incredibile.
Andremo poi a vedere in sede di emendamenti, che abbiamo già
depositato alla Presidenza e che illustreremo successivamente,
dunque non nel dibattito generale, come l'autonomia nella legge e
nel percorso della legge - ne parlerò subito dopo - non sia stata
assolutamente considerata; tutto ruota intorno alle ordinanze
dell'Assessore alla pubblica istruzione. Il mondo della scuola
reale, quello dei collegi docenti, quello dei Consigli di
distretto, quelli del Consiglio regionale di Distretto scolastico,
quello dell'IRRSAE come istituto di sperimentazione scolastica,
sono completamente ignorati.
È un'ordinanza dell'Assessore con quattro esperti, di nomina
chiaramente politica, e dunque fiduciari tecnici dell'Assessore; la
negazione dei valori di autonomia, che dovrebbero essere cari a
questa regione, in particolar modo all'Union Valdôtaine, la
negazione dei principi di autonomia scolastica in senso didattico e
organizzativo contenuti in una norma nazionale, che demanda ai
singoli istituti e prima ancora alle singole realtà territoriali,
le regioni, il completamento di questo principio dell'autonomia
scolastica. Di tutto ciò non vi è traccia.
L'Assessore diceva che si è discusso troppo. Non ho capito se
c'è stato un black out in aula e ho perso la parola successiva:
poco, cioè si è discusso troppo poco. Non so con chi abbia discusso
l'Assessore, sicuramente non ha discusso con i rappresentanti che
il popolo valdostano ha mandato in quest'aula, che è la massima
assemblea legislativa regionale, che è delegata a dibattere, a
confrontarsi, prima di arrivare al voto in aula.
Il Consigliere Martin della Fédération, anche lui, parlava di
ampia discussione, nonostante il disagio che per certi versi il suo
intervento ha dimostrato; disagio evidente anche dal fatto che ha
commentato un altro disegno di legge, quello che avrebbe voluto
vedere in quest'aula, perché quei toni di ottimismo, quei toni di
recepimento delle aspettative degli studenti, degli insegnanti, dei
genitori non mi sembra di vederli in nessun dove che non sia
l'intervento del Consigliere Martin. Mi domando come mai la
controparte di quest'ampia discussione scriva e dica - e testimoni
con la propria presenza nella piazza antistante il Palazzo
regionale - di muro ideologico. Evidentemente non siamo in grado
neppure di comunicare, perché la discussione implica un confronto,
e permettetemi di denunciare in quest'aula come la maggioranza,
l'Esecutivo nella persona del Presidente della Giunta, abbia
assunto dei toni di prepotenza e di arroganza che non si erano mai
visti finora.
Su un argomento che è fondamentale per lo sviluppo della nostra
società perché la scuola è l'elemento nel quale crescono, si
formano e si sviluppano le giovani generazioni, non c'è stato
dibattito. Non solo, ma nonostante nello scorso Consiglio - parlo
appena di 15 giorni fa - ci fosse stato un ordine del giorno votato
all'unanimità del Consiglio e presentato dal gruppo di Forza
Italia, dove si impegnava l'Assessore a mettere in discussione
congiuntamente al disegno di legge il regolamento, la II e la V
Commissione riunite in sede congiunta hanno disatteso quella che
era la volontà sovrana del Consiglio.
Alla fine, Presidente Borre e Presidente Rini, non c'è nulla di
più tragico nella politica che scadere nel senso del ridicolo,
perché andando a leggere i verbali di quella commissione voi avete
affermato che un appunto, di fatto, era il regolamento, quando
quest'oggi con un minimo di buon senso recuperato il Presidente del
Consiglio e l'Assessore Pastoret hanno divulgato quello che era il
regolamento assente in quella commissione. In quella commissione
voi, ciecamente ubbidendo alle direttive ideologiche di partito,
avete negato l'evidenza, sostenendo l'esistenza di un documento che
non c'era. In quella sede avete disatteso la volontà unanime del
Consiglio, nel quale voi stessi vi eravate espressi. Discussioni di
questo tipo che si svolgono secondo questo canovaccio, inteso come
traccia di una tragica e farsesca commedia, non fanno onore alla
dignità dei vari consiglieri di maggioranza, i quali possono
formarsi dei convincimenti, ma non possono negare l'evidenza,
perché il mandato che l'elettorato ci ha dato penso che sia quanto
meno quello di leggere i documenti e di essere onesti perlomeno con
quelli che sono gli atti del dibattito consiliare.
E allora io dico che non si è discusso troppo. Non solo non si è
discusso troppo, ma per quanto riguarda il disegno di legge
all'ordine del giorno, anche se avete scritto che è la proposta
modificata in commissione, sapete benissimo che così non è stato,
perché in commissione è arrivato un disegno di legge modificato
dall'Assessore dopo che la Giunta aveva adottato il disegno di
legge, e la commissione non è entrata nel merito. Su un argomento
di questa portata non avete lasciato esprimere in maniera compiuta,
articolata quanto meno i Consiglieri, trincerandovi dietro
l'urgenza, dietro la fretta.
Non so quale sia la cognizione che voi date alla "ampia
discussione", però è evidente che gli incontri sono iniziati il 15
luglio con alunni, genitori, rappresentanti delle Organizzazioni
sindacali, e l'informazione dovuta ai componenti del Consiglio
regionale e ai componenti della commissione è avvenuta
ufficialmente non più di 15 giorni fa, ma ad esagerare! Ci sono
state due riunioni di commissione, la prima un'audizione e la
seconda una sceneggiata nella quale si prendeva atto che questa era
la volontà della maggioranza.
Noi non accettiamo questo tipo di confronto politico e riteniamo
di avere la capacità, oltre che il diritto-dovere, di fare delle
proposte anche costruttive, non semplicemente ostative. La
tentazione quest'oggi era di non far passare questo disegno di
legge a rischio di fare un ostruzionismo durissimo; non è stata la
paura dei tempi che si sarebbero dilatati e che avremmo dovuto
sopportare, ma è stata la richiesta dei componenti del mondo della
scuola reale, i quali ci hanno detto che a questo punto volevano
chiarezza, volevano vedere in faccia i 35 Consiglieri quando
parlano, quando intervengono e quando votano. E abbiamo recepito,
anche se con qualche perplessità, quest'impostazione, anche perché
anticipare dei misfatti normalmente non è nostra consuetudine; i
misfatti, semmai, si posticipano! Noi quest'oggi invece ci siamo
prestati, con l'inversione dell'ordine del giorno, ad anticipare un
misfatto.
Una riflessione viene spontanea su qual è il senso che l'Union
Valdôtaine e la sua maggioranza danno al francese e all'autonomia;
penso che innanzitutto sia caduta una maschera nel senso che la
gente finalmente ha iniziato a capire cosa voglia dire il consenso
che i genitori, che oggi protestano, in parte hanno attribuito
all'Union Valdôtaine.
L'Union Valdôtaine non è solo forza di favori, non è solo forza
di clientele, non è solo forza di scandali regionali; l'Union
Valdôtaine si è dimostrata anche forza capace di far vedere con
arroganza cosa voglia dire l'integralismo culturale. E questo è
sicuramente un capitolo che non fa onore alla Valle d'Aosta, ma
tanto meno all'Union Valdôtaine.
Auspichiamo che all'interno di questo movimento maturi un
dibattito fra le componenti pragmatiche, che vogliono affrontare i
problemi sociali ed economici di questa regione, e le componenti
invece che pensano di trasformare la Valle d'Aosta in un
Afganistan, in uno Stato tipo Iran, là dove viene imposto il ciador
alle donne, mentre qui viene imposto, nei fatti, un'overdose
massiccia di lingua francese.
Perciò la tentazione che è sfuggita per certi versi di mano
all'Union Valdôtaine è la dimostrazione di quello che è il vero DNA
dell'attuale dirigenza unionista. D'altronde sappiamo benissimo che
certe forze politiche possono cambiare di dirigenza, possono
cambiare i nomi, ma non cambiano i propri patrimoni genetici. Il
Partito Comunista è diventato il Partito Democratico della
Sinistra, poi è diventato Democratici di Sinistra; poi abbiamo
visto che il Ministro dell'interno, Napolitano, non ha esitato ad
usare in maniera brutale le forze di polizia contro la piazza che
protestava, gli allevatori prima, gli agricoltori dopo, i
disoccupati napoletani poi, e gli studenti ancora. Evidentemente ci
sono delle connotazioni genetiche in certe forze politiche che in
certi momenti traspaiono in tutta la loro evidenza.
Allora qual è il senso che vogliamo dare al francese? Il senso
che Forza Italia vuol dare al francese è il senso di ricchezza
culturale. Non c'è altro senso recondito che si voglia dare da
parte nostra alla valorizzazione della lingua francese.
Il senso che invece vuol dare l'Union Valdôtaine qual è? Ne
abbiamo sentite di tutti i tipi! Ieri a margine della
manifestazione degli studenti c'erano esponenti dell'Union
Valdôtaine che giustificavano - chiaramente in confidenza -
l'esigenza di mettere delle norme che impedissero ai meridionali di
invadere questa regione, di accedere al pubblico impiego. Penso che
se questo è lo scopo dell'utilizzo del francese da parte dell'Union
Valdôtaine, avete offeso in primis i Valdostani, perché penso che
nessun valdostano abbia necessità di sentirsi nella riserva
indiana, o abbia l'esigenza di sentirsi tutelato di fronte alla
propria inferiorità culturale o professionale. Penso che i giovani
valdostani, i professionisti valdostani, gli operai e gli impiegati
valdostani abbiano le medesime capacità che possono avere quanti
arrivano da altre regioni, e dunque penso che non sia un problema
temere il confronto con realtà che arrivano da altre regioni.
La vostra è un'impostazione del bilinguismo che sconfina fra
quell'integralismo culturale di cui parlavo e quel protezionismo
del "nanismo valdostano", di una Valle d'Aosta che non cresce sotto
nessun profilo. Ma leggiamo i giornali, leggiamo le statistiche
dell'ISTAT, leggiamo cosa sta succedendo alla Cogne dove, finiti i
finanziamento pubblici regionali, 180 persone sono a rischio di
licenziamento. Questa è la realtà di questa regione, che vive in
una dimensione che la fa stare al di fuori completamente della
realtà.
Con questa legge create un precedente pericolosissimo. Con
questa legge, anziché armonizzare la particolarità della Valle
d'Aosta, create un separatismo di tipo linguistico, cercando di
imitare la realtà del Trentino Alto Adige, che è fondata su altri
presupposti, su presupposti etnici. Cercate di creare anche qui un
separatismo non etnico, ma sicuramente di tipo linguistico e questo
è pericoloso, perché creerà nel prossimo futuro delle tensioni che
andranno ad incrementare ulteriormente quelli che sono i problemi,
già tanti, da affrontare a livello di Amministrazione
regionale.
Allora ci domandiamo quale possa essere il senso di questo
dibattito, quando ormai i giochi sono fatti, quando ormai sappiamo
benissimo che anche chi ha dichiarato in maniera pomposa alla
stampa il suo dissenso arriverà in quest'aula votando una legge che
non è cambiata minimamente nella sostanza, nonostante le
affermazioni dell'Assessore Pastoret.
Il senso nostro è quello di dimostrare che si possono fare delle
proposte sostanziali, concrete, che avrebbero potuto rendere
significativa l'opportunità che tutto sommato una legge dello Stato
concedeva alla Valle d'Aosta.
Non rinunciamo di conseguenza a presentare i nostri emendamenti,
li abbiamo depositati, li discuteremo, li illustreremo in seguito,
in quanto riteniamo che la presentazione e la discussione di quegli
emendamenti sia un irrinunciabile diritto a quel principio di
libertà quanto meno di espressione, che rivendichiamo anche oggi in
quest'aula.
Président Pour motion d'ordre a demandé la parole Mme Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Volevo informare la Presidenza che sulla
testa di un insegnante, che è fuori, sono cadute da alcune finestre
di questo Palazzo delle uova. Chiedo al Presidente del Consiglio di
far fare una verifica e di chiedere un'attenzione maggiore perché
dalle finestre non cadano né carta né soprattutto altri strumenti
contundenti.
Presidente Grazie della segnalazione. Devo però constatare che
la nostra possibilità d'intervento si limita soltanto a quest'aula,
quindi provvederemo a segnalare all'esterno l'esistenza di questi
fatti.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Credo che oggi dobbiamo riflettere sul livello
di conflittualità che ha caratterizzato e caratterizza questa
vicenda, che secondo me è sicuramente sproporzionato se rapportato
all'entità delle differenze fra le varie parti.
Questo stato di cose vede sicuramente delle responsabilità, che
sono divise un po' di qua e un po' di là. Un po' di qua e un po' di
là, Consigliere Curtaz, non stanno da una sola parte!
È vero che all'inizio del confronto sono stati lasciati degli
spazi in cui si sono inserite preoccupazioni riguardanti qualche
rigidità di troppo sull'introduzione del francese nell'esame di
maturità, ma vi sono responsabilità anche di chi ha voluto cogliere
questo appuntamento come l'occasione per rivendicazioni - ne diamo
atto - in larga parte sicuramente corrette, ma che hanno visto
anche in queste ultime ore esasperazioni e cadute corporative. Mi
riferisco in particolare, come qualcuno ha già fatto, ad alcune
dichiarazioni che abbiamo sentito anche ieri sera durante i
telegiornali locali.
Devono preoccupare tutti le tensioni che sono emerse nella
nostra comunità riguardo la gestione della presenza del francese
nella vita pubblica e nella scuola valdostana, perché la questione
linguistica può diventare un pericoloso elemento di divisione.
La Sinistra ha sempre svolto nella cinquantennale storia della
Valle d'Aosta un ruolo di unificazione della comunità su questo
tema. Ricordo in proposito le battaglie degli anni '70, dove
abbiamo pesato sugli orientamenti di allora, che hanno privilegiato
il bilinguismo rispetto a soluzioni che proponevano la separazione
linguistica e l'istituzione di scuole separate per italofoni e per
francofoni. Con coerenza valutiamo la situazione di oggi, perciò
vediamo la proposta che discutiamo come una positiva mediazione fra
le diverse posizioni che la comunità esprime. Essa fa i conti
realisticamente con la situazione linguistica della comunità e
della scuola, evitando radicalizzazioni.
Il muro contro muro, oltre a non aver permesso un vero confronto
perché condizionato da pregiudiziali e da radicalizzazioni, rischia
di vanificare lo sforzo di costruire una corretta integrazione
delle posizioni nel rispetto delle diversità che la nostra comunità
esprime. Qualcuno ha parlato di incontri inutili fra le parti;
mettiamo in conto gli spostamenti che le varie parti in gioco hanno
espresso durante questi incontri. Mi pare che ciò che viene
proposto in votazione oggi contenga correzioni significative
nell'intento di accogliere esigenze venute dalle parti sociali
interessate. Da quanto sento, le richieste di tali parti sociali
sono ferme a quanto avanzato mesi fa, anzi con qualche
radicalizzazione in più.
Lo sforzo indispensabile da fare oggi è di riportare il
confronto su un terreno di maggiore ragionevolezza. Questa legge è
solo un tassello nell'impegno di adeguare gli strumenti per
governare un problema, quello linguistico e quello del
particolarismo, alle realtà nuove che avanzano. La specificità
valdostana è una carta importante da giocare in una fase in cui i
processi di globalizzazione tendono a cancellare le identità
particolari e quindi a mortificare gli spazi di partecipazione al
Governo dei processi stessi che vengono avanti. Questa carta va
giocata in termini di innovazione; le posizioni conservatrici,
anche quelle corporative, sono un freno pericoloso proprio sulla
strada di quest'innovazione.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Prendo la parola perché ritengo che ognuno di
noi debba dire ciò che pensa su un argomento importante qual è
quello che è in discussione. La prendo anche perché siamo ancora in
tempo, perché se questa maggioranza, forte di 24 consiglieri,
continua a governare così, nel futuro forse ci toglierà anche la
possibilità di parlare e di esprimerci.
(proteste dai banchi della maggioranza)
… ma quando si conducono le
trattative come si conducono, quando ci si comporta in commissione
consiliare come ci si comporta, è chiaro che queste cose danno da
pensare.
Se non si vuole che si pensi in questa maniera, si agisce con
maggiore libertà e maggiore democrazia all'interno e all'esterno
del Consiglio regionale, perché vi dovete ricordare che, con il
vostro modo di essere e di porvi nei confronti di chi non la pensa
come voi, non rendete un servizio alla Valle d'Aosta! Con il vostro
comportamento non difendete l'autonomia e tanto meno le nostre
particolarità come regione a Statuto speciale.
Chi, come me e come noi del gruppo, ma credo anche gli altri che
credono nel sistema democratico anche se sta all'opposizione, non
cerca mai di fare del male alla propria regione, al proprio paese.
Il male lo fa chi, credendo di essere, caro Viérin, depositario
della verità, rifiuta il dialogo, il confronto, la mediazione; lo
fa chi agisce per mantenere stretto il potere che si è conquistato;
lo fa chi non si ferma per domandarsi se è nel giusto nel suo
comportamento; lo fa chi, calpestando le idee degli altri, impone
il suo modo di governare. Però ricordatevi che questo modo di
governare alla lunga non paga. Caro Presidente, ognuno di noi deve
assumersi le proprie responsabilità, in particolare dovete
assumervele voi che governate. Voi avete il dovere e l'onere di
ricercare il consenso della gente sulle cose che andate ad
approvare.
Le trattative ci sono state - mi si dice - c'è stato il
confronto. Ma se le trattative e il confronto sono stati quelli che
l'Assessore Pastoret ha potuto portare nelle due commissioni in
riunione congiunta, certamente quelli non sono né confronto né
trattative. È venuto e ha ripetuto quello che il suo movimento
aveva deciso e nient'altro, e queste non sono trattative, ve lo
dice uno che per trent'anni ha trattato. Meglio di Cottino,
comunque!
Si possono fare trattative e la lungaggine delle trattative può
andare avanti nel tempo, perché tutte le controparti possono dare
la propria disponibilità ad incontrarsi, ma quando poi si siedono
al tavolo ribadiscono sempre lo stesso discorso.
Noi dell'Ulivo siamo qui per fare un'opposizione seria e
concreta, non un'opposizione qualsiasi! Per questo abbiamo provato
a farvi ragionare anche in modo diverso, però il disegno di legge
che abbiamo presentato era un'occasione da non perdere per vedere
se era possibile raggiungere un'intesa, ma voi lo avete respinto.
Astenendovi in commissione dall'esprimere parere, non avete
permesso che questo disegno di legge fosse discusso in quest'aula e
credo che questo non sia corretto nei confronti di un'opposizione
che vuole ricercare un'intesa e un accordo su una problematica
importante come quella del francese oggi nella nostra regione.
In passato, ma forse erano altri tempi, quando sulla stessa
materia venivano presentati più ordini del giorno, nelle
commissioni si cercava di discuterne e di elaborare un testo unico
con cui andare in aula. Qui non è stato possibile neanche fare
questo, perché i Presidenti di Commissione non hanno avuto neppure
la sensibilità di dire: ci sono due leggi, vediamo se è possibile
unificare questi due testi. Questa era la dimostrazione che si
accettava il confronto, che si voleva trattare, che si voleva
discutere. Non facendo questo, si è voluto solo arrivare a imporre
ciò che avevate deciso, e anche se, come ha detto il mio collega
Curtaz, la notte ha portato consiglio, qualcosa è modificato. Ma
non è sufficiente.
Ha prevalso su tutto l'interesse di parte di un movimento di
maggioranza relativa, che ha trovato il consenso di altre forze
politiche. Ha prevalso l'interesse di parte più di quello della
collettività; avete anteposto gli interessi del vostro movimento e
delle forze politiche che lo sostengono a quello della collettività
valdostana, degli studenti, dei genitori e degli operatori della
scuola.
Sono convinto ancora che debba esistere e che occorra un atto di
umiltà da parte vostra. Del resto, la grande manifestazione degli
studenti di ieri, a cui hanno aderito i genitori, le Organizzazioni
sindacali, le forze politiche, deve farvi riflettere in modo
diverso da quello in cui avete riflettuto. Non ripetete l'errore
che è stato commesso lo scorso anno quando fu approvata la legge n.
425/97. Dopo che c'era - e voi la volevate così - la 425 con le tre
prove scritte di cui una in francese, perché voi la volevate così,
poi avete cercato di dare la responsabilità allo Stato e al Governo
centrale che la voleva imporre alla Valle d'Aosta. Avete tentato
allora di imporla. E dopo cos'è accaduto? Caro Viérin, è inutile
che lei scuota la testa di fronte a quest'affermazione, abbiamo
Ministri e Sottosegretari al Governo anche noi e qualche
Parlamentare valdostano è andato a Roma a dire che rappresentava
l'intera Valle d'Aosta e che la "425" andava bene così. E
smentitemi se non è vero, perché vi porto anche testimoni.
Dopo la "425" dovemmo intervenire tutti assieme, e siamo
intervenuti tutti per modificarla, per ottenere tramite la
"Bassanini ter" la quarta prova di francese, tant'è vero che mi fu
riferito che per sostenere nelle commissioni parlamentari la
necessità di modificare, l'Onorevole Caveri ricordò le
manifestazioni studentesche che avevano avuto luogo contro quella
legge in Valle d'Aosta e affermò che con la quarta prova gli
studenti eviterebbero di sostenere un ulteriore esame di francese
nell'espletamento dei concorsi pubblici, di tutti i concorsi
pubblici, con diploma o senza diploma o con la laurea. Queste
furono le affermazioni che furono fatte in due Commissioni, quella
della Cultura e quella delle Riforme costituzionali. Io ho
ringraziato Caveri per l'impegno che aveva profuso in quella sede,
per rimediare all'errore che era stato commesso nella legge n. 425,
che prevedeva gli esami di maturità.
Oggi, cari colleghi, questo Consiglio regionale è chiamato a
stabilire nella legge regionale le modalità per mettere in pratica
la nuova maturità valdostana, però mi sembra che ci si dimentichi
degli impegni presi con i sindacati e con tutto il mondo della
scuola. Dopo la "Bassanini ter", se vi andate a rileggere sulle
cronache locali le affermazioni dell'allora Assessore Louvin e di
altri notabili di questa regione, vedrete che gli impegni presi in
quel momento sono stati disattesi da questa legge. Andate a
rileggerveli, io li ho qui, non voglio creare lungaggini a questa
trattativa. Avete dimostrato di non tenere conto fino in fondo
delle lotte passate e delle lotte in corso, delle scuole occupate,
delle manifestazioni che si sono tenute, come quella che si sta
svolgendo stamani fuori da questa sede.
Per noi il vostro comportamento è inaccettabile. Se volete che i
giovani amino il francese, togliete loro il dubbio di essere
penalizzati, accettate la spendibilità totale. Per i laureati,
certo, ci possono essere delle specificità; ebbene, vediamole, ma
vediamole subito. Io credo che queste specificità non siano
innumerevoli. Nella valutazione dei 100 punti un passo avanti è
stato fatto, la strada ve l'abbiamo indicata anche noi. Stabiliamo
unitariamente ciò che ci deve essere nel regolamento che affermate
che deve essere discusso con Roma; ma è chiaro che Roma convaliderà
la legge, che oggi andiamo ad approvare, nella maniera in cui noi
l'approviamo e farà il regolamento nella maniera in cui noi lo
vogliamo, perché questa è la realtà! Non ci si venga a dire Roma
qui, Roma là; Roma approverà il regolamento che la Valle d'Aosta le
propone. Ci saranno, certo, delle osservazioni, ma la sostanza di
questo regolamento rimarrà quella che questo Consiglio regionale
porta avanti. E non può essere il brogliaccio che ci avete
consegnato in commissione e credo nemmeno quello definitivo che
avete presentato questa mattina. Discutiamone! C'era un impegno di
questo Consiglio, io non c'ero in quei Consigli perché ero fuori,
ma c'è stato un impegno di presentare la legge e di presentare il
regolamento, facciamolo!
Nel decidere, tenete presente che la scuola è il luogo
strategico dove, attraverso l'impegno culturale, l'approccio al
mondo del lavoro, la partecipazione e il dialogo si forma la
coscienza libera e responsabile dei giovani, dei nostri giovani.
Inoltre, proprio oggi che si va verso il riordino dei cicli
scolastici e dell'intero sistema formativo, che si va verso la
piena autonomia della scuola, che si va verso la parità fra scuola
pubblica e scuola privata, il dialogo con il mondo della scuola è
sempre più indispensabile. Non si possono far passare leggi e
riforme sulla testa di chi poi le deve mettere in pratica. Le
riforme, anche quella degli esami di maturità, si realizzano nella
misura in cui si coinvolgono tutte le parti interessate. Occorre
responsabilizzare e far contare gli insegnanti, gli studenti, i
genitori, le forze sociali.
Cari colleghi, se si pensa al futuro della nostra comunità, se
si comprende che è la formazione delle persone che decide
l'occupazione e il lavoro, se si vuole rilanciare il ruolo morale e
sociale degli insegnanti, se si vuole riattivare un circuito di
responsabilità educativa fra la famiglia, la scuola, la società e
le istituzioni, non si sfidano le parti interessate come avete
fatto voi! Si deve comprendere che c'è bisogno di tutte le
categorie esistenti, che non c'è bisogno di lanciare sfide e tanto
meno di fare scelte disastrose. Riconoscete di aver commesso un
errore, confrontiamoci sugli emendamenti presentati o che saranno
presentati da noi come dalle altre forze di minoranza. Usciamo da
questa riunione nel modo più unitario possibile, e ciò
nell'interesse della scuola e di tutti gli operatori della stessa,
nonché della comunità valdostana!
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Per, non so dire se sdrammatizzare o rendere
un po' più leggera questa seria ed importantissima discussione,
inizierei con il dire che questo dibattito che si svolge oggi in
Consiglio mi sembra sia monco, perché nella mia passata esperienza
nell'altra legislatura eravamo abituati, ogni qualvolta c'era una
manifestazione di protesta, mai peraltro così evidente come quella
a cui assistiamo oggi, che i Democratici di Sinistra, in
particolare l'allora Consigliere Ferraris, ci proponevano in quanto
consiglieri di votare un ordine del giorno di solidarietà nei
confronti di coloro che stavano scioperando. Oggi, a meno che
questo avvenga più tardi, non mi sembra di vedere nessun ordine del
giorno presentato in questo senso!
A parte le battute, quello a cui abbiamo assistito in questi
giorni e a cui stiamo ancora assistendo oggi, sia qualcosa a cui
non assistevamo da diversi anni in questa regione. Una
manifestazione così determinata, incisiva, forte, e al tempo stesso
estremamente civile, non la vedevamo più nella nostra Valle da
trent'anni a questa parte, quando forse qualcuno - anche seduto in
quest'aula - si ritrovava a rivendicare cose per le quali oggi
invece si appresta ad agire nel modo esattamente contrario. Ma
tant'è la vita è un'evoluzione.
Mi sembra oggi, dopo avere assistito anche agli interventi che
fin qui ci sono stati da parte dei colleghi, di vivere una
situazione un po' kafkiana, perché da una parte abbiamo sentito
l'Assessore Pastoret affermare che le proposte degli studenti per
quanto concerne la valutazione sono state accolte, abbiamo sentito
il collega Martin dirsi soddisfatto perché si è negoziato, si sono
modificate le cose, si è praticamente trovato un accordo, e
dall'altra, mentre vengono dette queste parole qui dentro, fuori
sembra che la piazza risponda in una maniera diametralmente
opposta. Ecco perché parlo di situazione kafkiana.
Per quanto concerne più precisamente il disegno di legge,
bisogna fare una premessa che qualcun altro ha già fatto prima di
me, ed è un dato non superficiale, io credo sia un dato
estremamente importante nel dibattito sul bilinguismo in generale
nella nostra regione. Il dato estremamente significativo è che, a
differenza degli anni passati, mai da nessuna componente sociale,
siano essi gli studenti, siano essi i genitori, siano essi i
sindacati, abbiamo sentito dire una sola parola contro la lingua
francese.
Questo credo sia un dato estremamente positivo sul quale non si
può passare con estrema leggerezza, sul quale invece bisogna
riflettere se confrontiamo questo dato - che è la prima volta che
registriamo nel dibattito politico e sociale che c'è stato
dall'inizio della storia nella nostra regione - con la posizione
che le stesse parti sociali hanno preso sul merito di questo
disegno di legge che oggi discutiamo e che poi voteremo.
È indubbio che il francese all'interno della scuola valdostana
ha subito, in particolare negli ultimi anni, un'evoluzione
notevole. Certamente l'applicazione degli articoli 39 e 40 sta
facendo fare un salto qualitativo nell'apprendimento del francese,
richiedendo contemporaneamente un impegno assai più grosso ai
nostri studenti, ma non solo, anche ai nostri bambini. Come tutti
sapete, gli articoli 39 e 40, il bilinguismo cioè reale, applicato
con l'insegnamento non più solamente del francese ma in francese,
si applica a partire dalla scuola materna, a partire dal primo
contatto di un bambino con una realtà scolastica o parascolastica.
Dicevo quindi che quest'applicazione in particolare richiede un
impegno superiore ai nostri studenti.
Questo impegno in più quando si tratta di affrontare la parte
valutativa, che è quello che stiamo facendo noi oggi, cioè quando
si tratta di affrontare il tema dell'esame di maturità, questo
impegno in più va riconosciuto e va premiato. Avevamo abbozzato una
proposta sulla quale a nostro avviso ci si poteva confrontare, in
modo che si giungesse a una concezione della valutazione del
francese nell'esame di maturità su un modello che premiasse chi il
francese dimostra di conoscerlo, ma al tempo stesso non
penalizzasse chi non è riuscito ad assolvere questo impegno in più
che gli è chiesto.
Invece con questo disegno di legge è chiaro ed evidente che c'è
un reale rischio di penalizzazione per gli studenti valdostani, e
non solo per chi non sa il francese; il rischio di penalizzazione è
anche per coloro che dimostreranno di conoscere il francese, ma che
dimostreranno di conoscerlo un po' meno rispetto a tutte le altre
materie. Nel momento in cui si dice che il francese fa media tout
court, è evidente che se uno ha una conoscenza che corrisponde ai
90/100 in tutte le materie e ha una conoscenza del francese che è
inferiore, questo lo penalizzerà sulla media complessiva
Credo che invece sia giusto ricordare come fino ad oggi, e
immagino anche nel futuro, chi non conosce il francese nella nostra
regione - penso non solo a chi proviene da fuori Valle, ma anche a
chi ha studiato in Valle ma per motivi vari non lo ha imparato - è
già oggi svantaggiato nel momento in cui per accedere al mondo
lavorativo, nel pubblico impiego in particolare, deve dimostrare di
conoscere la lingua francese. Quindi una penalizzazione in questo
senso, e mi sembra più doverosa là dove si parla di entrare nel
mondo del lavoro, comunque questo svantaggio già oggi esiste.
Affrontando questo tema è chiaro che si introduce il discorso
della spendibilità, punto caldo del disegno di legge, e qui dirò
l'idea che mi sono fatto io. Credo che o la spendibilità è totale,
definitiva, anche per quanto concerne i posti di lavoro, dove sono
richiesti i diplomi di laurea, oppure facciamo delle verifiche
sulle conoscenze del francese - dico un paradosso, così sono chiaro
- ogni trimestre.
Dico questo perché vorrei raccontarvi un fatto personale, che ha
il sapore dell'aneddoto, ma che avendolo vissuto sulla mia pelle
posso metterlo in comune con voi. Un po' di anni fa sono stato uno
di quelli che all'esame di maturità nell'Istituto magistrale ha
portato come prima materia a scelta - allora era ancora impostato
così l'esame di maturità - proprio il francese. Sono uscito da
quell'esame di maturità con una votazione buona e non solo
complessiva, ma anche in particolare sulla prova di francese che
avevo sostenuto. Vi dico anche la media: era di 54/60, equivalente
di 9/10. Questo succedeva nel mese di luglio del 1975. Nel mese di
ottobre del 1975 il sottoscritto doveva sostenere una prova di
conoscenza della lingua francese per poter accedere
all'insegnamento, il famoso "Certificat d'aptitude", alla fine del
quale risultai insufficiente.
Ora io sono convinto che i membri della commissione d'esame
erano stati ampiamente generosi nei miei confronti, la mia
conoscenza del francese non corrispondeva senz'altro ai 9/10
attribuitimi, ma sono altresì convinto che quella commissione
d'esame del "Certificat d'aptitude" fu oltremodo ristretta nei miei
confronti, perché passare nel giro di tre mesi da una conoscenza
valutata 9/10 a una conoscenza valutata insufficiente, credo che
qualche cosa nel meccanismo non funzioni!
Ho voluto portare questo esempio non per amore di protagonismo,
ma perché questo mi permette di mettere in relazione la proposta di
emendamento che ci è stata presentata oggi dall'Assessore in merito
alla spendibilità.
Ho un sentore, che mi è stato già un po' confermato da alcune
voci di corridoio, e oggi provo a fare la "Cassandra": se passerà
l'emendamento proposto dall'Assessore, che devo dire più
impegnativo rispetto a un ordine del giorno, visto la fine che
fanno in questi consessi gli ordini del giorno - questo è un
emendamento a una legge e certamente più impegnativo sotto questo
profilo - e ammesso che venga rispettata questa volontà espressa in
legge, da queste competenze e professionalità specificatamente
necessarie che vengono descritte nell'emendamento sarà certamente
escluso il mondo della scuola. Dico oggi che per quanto riguarda
gli insegnanti, ad essi sarà certamente richiesta una prova
suppletiva di conoscenza della lingua francese. E quindi vorrei
dire in particolare a coloro che stanno studiando perché si
apprestano ad insegnare di aspettarsi tranquillamente, oltre
all'obbligatorietà della prova di francese nell'esame di maturità,
anche un successivo accertamento se vorranno insegnare. Ed è bene
che si sappia che in questa Valle sono tanti gli studenti che
insegnano, non solo chi poi continuerà ad insegnare durante tutta
la sua vita, ma anche tanti tecnici, tanti ingegneri, tanti
architetti che soprattutto agli inizi delle loro professioni
insegnano nella scuola. A questi sarà richiesta certamente
un'ulteriore conoscenza.
Questo emendamento presentato dall'Assessore fa i conti con una
posizione già più o meno discussa nei giorni scorsi a livello di
commissione e non solo. Cioè qui si parte da un presupposto: che
certificare la spendibilità del diploma di maturità conseguito con
la valutazione del francese anche per posti di lavoro là dove sono
chiesti diplomi di laurea, è una impresa improba, difficile, lunga
da analizzare e da differenziare a seconda delle competenze
richieste.
Noi crediamo però fin da oggi che sia possibile decidere oggi,
votando questo disegno di legge, che con il diploma di maturità -
in cui evidentemente è riconosciuto il superamento delle prove di
conoscenza della lingua francese - vengono cancellate tutte le
prove preliminari di accertamento della conoscenza della lingua
francese. Questo è un punto importante perché è possibile
realizzarlo oggi. Sappiamo benissimo che, per quanto concerne
tipologie di posti di lavoro là dove ci sia la necessità di più
approfondite, più decise, più marcate conoscenze e quindi maggiore
padronanza della lingua francese, queste competenze vengono
verificate come materia di concorso. Là dove ci sono specifiche
competenze richieste, queste sono evidentemente esame del
concorso.
Oggi non vogliamo toccare questo, noi vogliamo - e questo sarà
il senso di un emendamento che presenteremo come forze di minoranza
- fare un passo avanti concreto, questo sì, nel dire che la
certificazione del diploma di maturità annulla ogni prova
preliminare di conoscenza della lingua francese.
L'Assessore Pastoret nella sua relazione ha più volte ricordato
un ordine del giorno che questo Consiglio regionale aveva votato
all'unanimità l'11 dicembre 1997, facendo credere che questo è
stato - dal mio punto di vista l'origine di tutti i mali, dal suo
punto di vista l'origine di tutti i beni - il padre putativo del
disegno di legge che oggi andiamo a discutere e a votare. In realtà
questo non è, Assessore, perché quell'ordine del giorno così come è
stato scritto io, e credo anche altre forze di opposizione, lo
rivoteremmo con tutta tranquillità. In quell'ordine del giorno cosa
diceva il Consiglio sovrano? Diceva due cose sostanzialmente:
l'obbligatorietà della prova di francese e - va da sé -
l'obbligatorietà di una valutazione della prova. Non si spingeva al
di là di questo. E questi due punti, Assessore, lei lo sa
benissimo, oggi nessuno, ma dico proprio nessuno, li mette in
discussione, non c'è una persona che non sia d'accordo sul
sostenere la prova di francese all'esame di maturità, non c'è una
sola persona che non voglia che questa prova sia valutata; siamo
tutti d'accordo fin qui. Il problema è vedere come valutare questa
prova e poi come questa prova debba essere spendibile.
Concludo con due valutazioni anche di tipo politico, come è
compito dei Consiglieri non solo di opposizione, ma anche di
maggioranza. Credo sinceramente che l'elaborazione di questo
disegno di legge sia il frutto di quei 17 seggi che pochi mesi fa
la comunità valdostana ha democraticamente consegnato all'Union
Valdôtaine.
Ho sentito accennare molto en passant dal collega Martin che
l'elaborazione di questo disegno di legge si è avuta anche per
delle difficoltà interne alla maggioranza; credo che Prodi si
farebbe una bella risata di quest'affermazione oggi, non mi sembra
di vedere sedute fra le forze di questo tavolo forze paragonabili a
Rifondazione comunista a livello nazionale. Le altre forze mi
sembrano decisamente, a parte l'Union Valdôtaine, molto più
accomodanti, non voglio dire servili perché potrebbe risultare
offensivo, ma certamente con un timbro più cossuttiano che
bertinottiano, se posso dire così.
Una domanda vorrei fare a conclusione di quest'intervento,
perché è la domanda alla quale io, in quanto Valdostano, in quanto
Consigliere, in quanto insegnante, e quindi particolarmente vicino
al mondo della scuola, non sono riuscito in queste settimane a
darmi una risposta. Mi auguro che soprattutto chi sostiene questa
legge, questa risposta me la dia! Ho già detto che su determinate
questioni presenteremo degli emendamenti anche noi come le altre
forze, ma quello che mi preme formulare in conclusione era questa
domanda. Qualcuno mi spieghi perché uno studente valdostano, che ha
la medesima preparazione di uno studente - ad esempio - torinese,
sia esso geometra, sia esso ragioniere, sia esso maestro, deve o
può avere una valutazione inferiore. Grazie.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Vorrei iniziare il mio intervento proprio
facendo una cronistoria della vicenda dell'esame di francese,
perché ho sentito in alcuni interventi presentare pezzetti di
questa vicenda. Credo che sia interessante, anche per chi ci
ascolta, ripercorrere tutto l'iter che è stato seguito per arrivare
a questa situazione, perché vorrei sottolineare che questa non è
una situazione che è stata scelta da qualcuno di noi, almeno dal
nostro movimento; è una situazione in cui ci si trova dopo tutto un
inter di passaggi ben chiari.
L'anno scorso è iniziata in Parlamento la discussione per il
nuovo esame di Stato, che ha introdotto un orale su tutte le
materie dell'ultimo anno e ha aggiunto alle due prove tradizionali
scritte - il tema e una prova specifica - anche una prova
pluridisciplinare su tutte le materie dell'ultimo anno. Nel corso
dell'iter parlamentare si è affrontato da parte dei responsabili
della scuola, e non solo da parte dei politici, il problema di
adeguare tale normativa alle caratteristiche linguistiche e
culturali delle regioni a statuto speciale. È il 28 aprile 1997,
viene proposto un testo alla commissione (incaricata di presentare
un testo, sintesi dei diversi disegni di legge) in cui si dice con
molta chiarezza che "nelle scuole della Valle d'Aosta, della
Provincia di Bolzano, delle località ladine, l'accertamento della
lingua diversa da quelle in cui il candidato abbia svolto la prima
prova scritta si realizza, ove possibile, con la terza prova
scritta".
Questa era la soluzione che consentiva di riconoscere il
carattere bilingue alla scuola valdostana, cioè il fatto che ci
fosse l'accertamento della conoscenza della lingua francese
all'interno delle prove di esame.
È vero che qualcuno diceva che l'espressione "ove possibile"
poteva generare equivoci, ma forze politiche presenti in Parlamento
avevano suggerito di togliere l'inciso "ove possibile", perché il
significato di questa locuzione era molto chiaro: se all'interno
della prova pluridisciplinare c'è una parte che riguarda un aspetto
grafico, o una formula matematica è chiaro che non posso fare una
formula in matematica o un disegno in lingua francese tale norma
vale quindi soltanto nelle parti in cui era possibile usare la
lingua.
Questa proposta non è piaciuta sicuramente né ai Parlamentari
valdostani né al Presidente della Giunta regionale, che hanno
chiesto alla Commissione Senato di rispettare il carattere bilingue
della scuola della Valle d'Aosta introducendo una quarta prova
scritta di lingua francese. Vorrei notare che questa decisione è
stata presa senza che la Giunta, la maggioranza del momento, fosse
informata della cosa. Nella Commissione al Senato, siamo al 15
maggio 1997, non viene accettata la proposta e viene confermato il
testo che aveva formulato il Comitato ristretto. Al Senato il 26
giugno 1997, nel momento in cui viene approvata la legge, in aula
viene presentato un emendamento concordato fra i Parlamentari
valdostani, il Presidente della Giunta e il Governo, e qui c'è una
proposta che certamente non va bene, quella che ha ricordato anche
l'Assessore Pastoret, e cioè che nelle scuole della Valle d'Aosta
la conoscenza della lingua italiana e francese è accertata
nell'ambito dello svolgimento delle tre prove scritte, "di cui
almeno una deve essere svolta in lingua italiana e una in lingua
francese a scelta del candidato". Questa nuova formulazione viene
ribadita anche il 24 settembre alla Camera. La legge ritorna in
Senato per la seconda riapprovazione il 2 dicembre 1997 e diventa
legge di Stato, legge con cui sono regolamentati gli esami di Stato
in tutto il Paese.
Chiaramente di fronte a questa formulazione c'è una sollevazione
generale: i Sindacati non sono d'accordo, gli stessi partiti della
maggioranza non sono d'accordo, gli studenti non sono d'accordo e
scendono in piazza per dire che non condividono questa scelta.
L'11 dicembre il Consiglio regionale, di fronte alla previsione
che i nostri ragazzi avrebbero dovuto sostenere una delle tre prove
scritte in lingua francese, di fronte a questo "pericolo" (ci si
rende conto che non era un tipo di prova adatto, coerente con il
percorso scolastico dei nostri ragazzi), ha formulato una
risoluzione, quella che qui è stata ricordata e che non sto a
ridire. È la risoluzione che riguarda la quarta prova scritta di
lingua francese. Il 16 giugno 1998 nella famosa "legge Bassanini"
viene recepito questo emendamento. Da questo momento iniziano le
trattative e non entro qui a ricordarle perché sia i colleghi del
mio gruppo, sia altri colleghi del Consiglio hanno ricordato che le
trattative per molto tempo hanno visto un "muro contro muro" senza
riuscire a trovare uno sbocco, se non ci fosse stata l'azione
puntigliosa, decisa, ferma, determinata degli studenti. Sono loro
che hanno sbloccato quello che non si riusciva in nessun modo a
smuovere.
Ci siamo trovati quindi di fronte a una situazione data, che noi
non consideravamo positiva ma con cui bisognava fare i conti, e
abbiamo cominciato come gruppo a pensare che tipo di risposta dare
a questa situazione.
Abbiamo cercato di seguire il ragionamento che sta alla base
della legge presentata dalla maggioranza e che si può riassumere
grosso modo così: la lingua francese è presente nel percorso
scolastico degli alunni fin dalla materna, ad essa anche nelle
scuole superiori sono riservate tante ore di insegnamento quante
sono le ore di lingua italiana, ad essa pertanto va riservato lo
stesso trattamento della lingua italiana; il francese concorre con
l'italiano a scandire il percorso di studi dello studente, per cui
si è promossi o bocciati anche in base al rendimento nella lingua
francese, non si può alla fine di un ciclo scolastico estrapolare
tale materia dalla valutazione globale e non considerare quindi il
rendimento in questa materia come parte integrante della
valutazione finale del corso di studi. Questo mi sembra il
ragionamento sotteso al disegno di legge che la maggioranza ha
presentato.
Abbiamo cercato di prendere sul serio queste premesse, anche
perché esse possono rispondere a una preoccupazione di tipo
didattico-scolastico, cioè c'è tutto un ragionamento che riguarda
la collocazione del francese, una materia scolastica, all'interno
di un percorso scolastico. Abbiamo cercato di vedere cosa significa
questo. Intanto, se è vero che è una delle materie che ha tante ore
quanto la lingua italiana, non può certamente questa materia avere
un peso eccessivo; ci siamo resi conto che adesso le ultime
proposte fatte sono proposte che tengono conto di questo elemento.
Se il francese - e questo è il clou del nostro ragionamento - è
parte integrante del curriculum scolastico, non si capisce perché
se ne debba estrapolare la valutazione, per menzionarlo in
un'apposita sezione del certificato di diploma. Questa chiaramente
non è una preoccupazione di tipo scolastico, è soltanto una
preoccupazione di tipo diverso, cioè qui si vuole rispondere a una
preoccupazione estranea all'esame, si vuole cioè che appaia a parte
la valutazione di francese. Ma questo tipo d'impostazione a nostro
avviso è contrario allo stesso spirito dell'esame di Stato.
Il nuovo esame di Stato è impostato in modo tale che anche nel
suo certificato deve esserci un unico punteggio che esprima la
valutazione globale dell'intero percorso scolastico. L'intero
percorso scolastico si conclude con un giudizio sintetico, che
esprime la maturità e il bagaglio culturale complessivo dello
studente e non le conoscenze differenziate per singole materie.
Questa è la nuova logica dell'esame di Stato, un esame che
conclude tutto il percorso dello studente negli anni precedenti,
che conclude tutto l'apprendimento, il bagaglio di conoscenze, di
competenze, di abilità che lo studente ha accumulato in tutto il
suo percorso scolastico, tutto questo è riassunto in un numero.
Questo numero, questo punteggio complessivo, corrisponde quindi
alla preparazione globale del ragazzo.
Noi diciamo che l'esito positivo dell'esame di Stato, che
conclude un percorso di tredici anni di scuola, in cui il francese
è presente con almeno un numero di ore pari a quelle dell'italiano,
non può non esprimere un giudizio positivo sull'intero percorso
scolastico e quindi sulla conoscenza complessiva sufficiente nelle
singole materie. Si può pertanto riconoscere la spendibilità di
tale titolo ai fini dell'accesso ai posti di lavoro, laurea
compresa, scuola compresa, indipendentemente dal fatto che ci sia o
meno una sezione a parte con il voto di francese. Noi, ripeto,
siamo contro il fatto che si scriva a parte il voto di francese;
questo è un elemento che consente all'Union Valdôtaine in questo
caso di controllare l'accesso ai posti di lavoro. Noi non vogliamo
che ci sia questo controllo, non vogliamo che ci sia qualcuno che è
"Valdostano d.o.c." perché ha il certificato di studio con la
casellina di francese e il "Valdostano non d.o.c." che ha solo il
certificato di studio su cui risulta "promosso" ma senza la
casellina che espliciti qual è il livello di conoscenza della
lingua francese. A me sembra che questo sia introdurre un elemento
distorto nella valutazione complessiva dell'esame ed estraneo alla
scuola.
Alla luce di questi elementi abbiamo detto: va bene, se la
valutazione dell'esame di francese è dentro i 100 punti, ma allora
queste sono le conseguenze, queste sono le condizioni che lo
rendono credibile, altrimenti non è credibile. In questo senso
abbiamo presentato un disegno di legge, i cui lineamenti
riproporremo qui con una serie di emendamenti di cui discuteremo,
per cui entrerò nello specifico dei singoli emendamenti quando li
discuteremo in aula.
Diciamo in sintesi che sul certificato di maturità dell'esame
insieme ai vari elementi che descrivono il curriculum - perché
adesso avremo un nuovo certificato d'esame in cui saranno indicate
tutte le materie che i ragazzi avranno svolto nel loro percorso,
con le relative ore di insegnamento - indicheremo anche che questo
esame è comprensivo di una quarta prova scritta di lingua francese.
È chiaro che chi ha questo diploma con la dicitura "comprensivo di
una quarta prova scritta di lingua francese" naturalmente ha un
attestato di spendibilità totale. Perché diciamo questo? Perché
dopo tredici anni che insegniamo ai ragazzi la lingua francese,
sarebbe impensabile che non la conoscano! E se non la conoscono, di
qualcuno è la responsabilità. Inoltre, nessuna persona che intende
imparare una lingua fa un corso di studi superiore a tredici
anni.
Possiamo dire che se consideriamo seria la scuola che offriamo
ai giovani, non possiamo non riconoscere che tredici anni di studio
sono più che sufficienti per offrire il massimo di conoscenza di
una lingua raggiungibile in ambito scolastico e quindi consideriamo
sufficiente questa conoscenza anche per l'accesso ai posti di
lavoro, come prima dicevo. Diversamente, hanno ragione gli studenti
a volere la quarta prova fuori dai 100 punti, perché dentro i 100
punti deve rispondere a una serie di logiche; altrimenti
introduciamo nella valutazione, così come fa il disegno di legge
della Giunta, un elemento che risponde a una logica esterna alla
scuola, non interna alla scuola. Non siamo d'accordo quindi con il
disegno di legge presentato dalla Giunta anche con gli emendamenti,
perché segue una logica di tipo didattico che non porta avanti fino
in fondo. Vorrei qui rispondere al collega Fiou quando faceva un
appello alla responsabilità; mi sembra che abbiamo operato in modo
altamente responsabile, abbiamo preso sul serio un'ipotesi che la
Giunta aveva formulato, su questa abbiamo lavorato per vedere se
era possibile giungere a una soluzione che avesse un suo senso e
una sua logica condivisibile. Non mi pare che questo sia avvenuto
da altre parti.
Non siamo d'accordo con questo disegno di legge, dicevo,
nonostante gli emendamenti proposti anche se alcuni di questi sono
leggermente migliorativi, ma li discuteremo poi. Vorrei ricordare
qui come l'azione degli studenti ha fatto emergere con molta
chiarezza come in tutto il problema del bilinguismo e
dell'applicazione degli articoli 39 e 40 dello Statuto ci siano
delle "finzioni" e dei "compromessi" (e uso questi due termini fra
virgolette). Dicono i ragazzi: noi vogliamo rivendicare la
possibilità di confrontarci alla pari con i nostri coetanei, quelli
con cui entreremo poi in competizione nel lavoro e nello studio,
non vogliamo partire da una situazione di svantaggio, non
rifiutiamo il francese ma non vogliamo che questo diventi per noi
una penalizzazione.
È vero quello che dicono i ragazzi? Forse no, forse non è vero,
perché conoscere una lingua in più e avere un attestato che
certifichi questa conoscenza è sicuramente un vantaggio. Ma, e in
questo sicuramente hanno ragione, (o meglio, non so se hanno
ragione, sicuramente questa è la loro sensazione, questo è il
messaggio che loro ci mandano, e noi non dobbiamo chiederci chi ha
ragione e chi ha torto, ma siamo chiamati a leggere una realtà che
emerge e dobbiamo leggerla con molta chiarezza e con molta
laicità). Sicuramente questi ragazzi si sentono stretti in una
situazione culturale in cui si trovano a vivere e di cui non
capiscono il significato.
È vero che c'è uno statuto che equipara le due lingue, il
francese e l'italiano; ma in nome di quale principio? Ha ancora
senso in un'Europa - e i ragazzi ci pongono degli interrogativi che
non possiamo non prendere in considerazione e a cui non possiamo
non dare una risposta - ha ancora senso, in un'Europa in cui si
chiede a tutti di conoscere almeno due lingue, ha ancora senso in
questo scenario parlare, come si fa, come è stato detto anche qui
più volte, della necessità di riappropriarsi di una lingua, il
francese, che il Fascismo settant'anni fa ci ha strappato? Ha
ancora senso in Europa, in cui l'inglese e il francese sono le due
lingue dominanti per la comunicazione, perseguire una politica a
tappe forzate che mira alla francesizzazione?
Queste sono domande che dobbiamo porci, che dobbiamo mettere sul
tappeto e che non possiamo eludere assolutamente! Una cosa è
impostare una scuola in cui si impara bene il francese e l'inglese,
un'altra cosa è voler perseguire un progetto che impone in nome di
norme statutarie, e non in base a un progetto educativo
complessivo, di dedicare molte ore al francese, di svolgere alcune
materie in francese in nome di un principio.
I ragazzi ci chiedono: "Ma perché volete che noi facciamo tanto
francese a scuola? Se l'obiettivo è che noi ragazzi impariamo bene
il francese, fateci una scuola in cui si insegni bene il francese".
E non è detto che la strada che si vuole intraprendere sia quella
di avere degli insegnanti bilingue. Le scuole bilingue in tutta
Europa hanno queste caratteristiche: sono scuole in cui il ragazzo
si iscrive liberamente; sono scuole in cui abbiamo docenti di
lingua madre. Allora io dico che dobbiamo costruire un progetto
culturale che tenga conto di questi elementi; se non lo facciamo,
continuiamo a perpetuare questo divario fra la realtà e il progetto
che si sovrappone su questa realtà. È venuto il momento di
ripensare anche questa parte di Statuto, di ritradurlo nel nostro
tempo, di adattarlo alle nostre esigenze che sono culturali, non
più ideologiche.
I ragazzi, come molti hanno ricordato, non dicono no al
francese, dicono no a questo modo di concepire il francese, e
sentono una nota di falsità, di ambiguità in tutta questa scuola
bilingue: non parlo delle scuole materne ed elementari, ma nelle
scuole medie già questo appare molto chiaramente in quella ricerca
che è stata fatta solo due anni fa in tutte le scuole medie della
Valle d'Aosta.
Da questa ricerca risulta fra l'altro, che i nostri ragazzi
hanno una buona preparazione in francese, circa i due terzi dei
ragazzi conoscono bene il francese, ma guarda caso quando si chiede
loro quali sono le lingue che preferiscono, rispondono: il 63
percento dei ragazzi l'italiano, il 17 percento il patois, l'11
percento l'inglese, il 9 percento il francese.
Questo ci dice come il tipo di politica culturale che è stata
perseguita in tutti questi anni porta a delle storture e i ragazzi
in fondo con la loro manifestazione ci hanno ricordato che "Il re è
nudo", che questa politica culturale va cambiata, che entrare in
Europa richiede apertura mentale, conoscenza di più lingue, più
conoscenza scientifica. E sempre la stessa ricerca nella scuola
media ha messo in luce che i nostri alunni delle scuole medie hanno
nelle materie scientifiche una preparazione mediamente inferiore
alla media nazionale, che a sua volta è inferiore alla media degli
alunni che abitano, vivono e lavorano e studiano nelle regioni
settentrionali d'Italia.
I ragazzi ci chiedono una nuova politica culturale e questi
elementi non li vedo nelle ultime decisioni che ha preso questa
Giunta; faccio un esempio per tutti. Non basta volere una
università che prepari gli insegnanti di scuola materna ed
elementare ad essere bilingue, bisogna anche mettere le condizioni
ma, quando si nomina come facente funzione di rettore una persona
che non ha neanche i titoli per accedere a quei corsi, mi chiedo se
la politica culturale di questa regione non debba preoccuparsi di
più del funzionamento della scuola, invece di essere così
imperniata soltanto in modo strabico sul francese.
Si dà atto che, dalle ore 12,05 alle ore 12,07 presiede il
Vicepresidente Viérin Marco.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Je crois que le Conseil se trouve face à un
problème qui a été l'objet d'un débat utile, qui a présenté des
aspects intéressants et qui a donné la possibilité de faire une
réflexion qui a mené à un résultat appréciable. On a risqué, et
quelqu'un a fait l'impossible pour y arriver, de réduire le débat à
un match à deux entre les forces de la majorité et les autres,
c'est-à-dire les étudiants, les parents, les professeurs, les
forces syndicales et les forces de l'opposition - avec des
diversifications - qui sans doute ont joué un rôle important pour
mieux éclaircir leur position face à un thème qui se pose.
Le débat sur un thème très spécifique: "Disciplina dello
svolgimento della quarta prova scritta di francese", a été
l'occasion pour débattre sur l'école, sur le monde des jeunes, sur
le travail, et donc sur des arguments très importants.
Je crois qu'au contraire il s'agit non pas d'un match à deux,
mais d'une partie de route qui est à parcourir ensemble entre
quatre sujets: les professeurs, les étudiants, les parents, les
administrateurs.
Les forces syndicales jouent un rôle de trait d'union entre ces
sujets. En ce moment quelle a été l'attitude des administrateurs
faisant partie des forces de la majorité? On s'est posé le problème
de comment répondre à un thème qui ne concerne pas un moment
spécifique d'une partie scolaire, mais qui concerne l'attitude que
les forces politiques doivent avoir face à un thème qui peut
relancer et valoriser la connaissance du français face à deux défis
très importants: le monde du travail qui change et une réalité
complexe comme celle valdôtaine, qui doit être à même de relancer
son image.
On ne peut pas jouer à défendre le français, il ne s'agit pas de
le défendre, il s'agit de le valoriser. Quel est le système pour le
faire? Sans doute jouent les options des forces politiques un rôle
important dans ce cas. L'Union Valdôtaine joue un rôle très
important et elle est là pour soutenir et défendre des idées qui
doivent être confrontées avec celles des autres forces politiques.
En particulier, le souci de l'Union Valdôtaine a été celui d'éviter
qu'il y ait des malentendus; dans un moment où tout le monde en
Europe est en train de soutenir l'exigence de la connaissance
plurilingue, le minimum c'est de valoriser les possibilités qu'on a
face à une école, qui est déjà différente par rapport aux autres,
et qui peut être encore améliorée. Si je peux avouer un aspect qui
sans doute pouvait déplacer ou quand même modifier certaines
positions, c'est le fait que l'information par rapport aux moyens
pour obtenir un certain résultat n'a pas été suffisant de notre
part.
Nous n'avons pas été à même de faire passer le message de façon
correcte, d'où les malentendus par rapport à l'utilisation. On nous
a reproché d'être contre les intérêts des étudiants qui ont fait
des sacrifices pour arriver à la fin d'un cours d'études, et de ne
pas donner la possibilité de jouir des résultats. Ce qui ne
correspond pas au vrai. Parmi les étudiants, parmi les parents
cette idée est passée.
Il y a eu pendant ces derniers jours des personnes qui
s'interrogeaient sur quelle est l'idée des forces de la majorité,
sur le pourquoi elles sont contre les raisons des étudiants. Là on
doit diversifier les réponses et dire qu'en effet il y a eu, par
rapport à l'ébauche originaire, des modifications substantielles. A
présent on peut dire que la réponse principale concernant le IIème
degré d'études a été donnée, on parle de "spendibilità totale" pour
ce qui est des concours.
On pouvait, si on avait le temps suffisant, présenter en
parallèle un autre projet de loi à même de résoudre l'autre thème,
qu'au contraire on déplace de 12 mois.
Sur le thème de la "spendibilità", comment monnayer le
certificat, il y a eu un débat; les étudiants ont dit qu'ils
n'avaient pas de confiance sur le fait qu'il y ait par la suite la
présentation d'un projet de loi donnant une réponse concrète à
leurs requêtes. Je crois que l'engagement qu'on a accepté de
présenter dans la loi, donne une réponse suffisante.
Je répète: suffisante; la réponse pouvait être meilleure s'il y
avait déjà le projet de loi. Mais attention, pour faire un examen
de ce qui est la matière des "accertamenti", il faut quand même
faire une récognition de ce qui est à l'heure actuelle la partie
législative. N'oublions pas que la connaissance du français
aujourd'hui est déjà monnayée: l'indennità di bilinguismo, qui pose
un problème qui n'est pas secondaire. Je n'entre dans le débat s'il
est mieux ne pas accepter cette indemnité et cetera, mais à l'heure
actuelle il y a des différences entre ceux qui ont un certain
niveau et d'autres qui ne l'ont pas, et cet aspect est lié à la
connaissance de la langue française. Les lois de 1993 et de 1998
donnent une idée de la complexité de cet aspect qui doit être
examiné.
On ne pouvait pas dans une semaine se présenter et d'emblée ne
parler plus d'indemnité, et quand même: quelle est l'indemnité
qu'on reconnaît face à ces problèmes? Alors je crois que la
présentation de l'amendement ouvre le débat, qui n'est pas de 12
mois par hasard, mais qui présente des difficultés objectives; il
doit y être un raisonnement sérieux sur les conséquences de
certaines prises de positions.
Quelqu'un a dit que de cette façon on porte de l'avant un thème
sans donner des réponses aux professeurs et cetera. Là aussi je
voudrais rassurer les Conseillers que l'attitude des forces de la
majorité n'est pas celle qui a été représentée ici, au contraire
nous sommes convaincus qu'il y a la possibilité de résoudre d'une
façon sérieuse et correcte le problème qui est lié à la "laurea".
D'ici quelque mois il y aura une réponse à toute une série de
doutes, même si je suis le premier à dire qu'il était beaucoup
mieux s'il y avait la possibilité de la présenter déjà aujourd'hui.
De cette façon il n'y avait pas de grève.
Quant à l'autre thème que quelqu'un a affronté par rapport au
français, on demande un effort aux jeunes - on a dit - on demande
quelque chose que par exemple au Piémont on ne demande pas.
Je crois que le monde du travail est en train de changer, je
crois que la possibilité de jouir de la connaissance des langues
c'est à toute évidence un aspect capital comme la formation
professionnelle. Comme à ceux qui d'ici quelque temps termineront
leur cycle d'études on demandera de participer à des cours de
recyclage, je crois que la même chose se passera pour les
professeurs et pour les instituteurs, comme il est déjà prévu dans
les lois en vigueur.
Si on doit prévoir une attitude vis-à-vis de ce qui est le
rapport avec les autres sujets, on a apprécié leur disponibilité à
présenter toute une série des exigences, auxquelles on a donné des
réponses positives.
Quant aux polémiques sur la possibilité qu'un mouvement aille
imposer quelque chose, au contraire en ce moment le mouvement qui
paie le plus une attitude correcte et courageuse vis-à-vis d'un
investissement pour les jeunes face à un monde qui change, c'est
l'Union Valdôtaine, ce ne sont pas les autres! Si on a dans le
coeur la volonté de faire quelque chose comme investissement pour
les années à venir, c'est le moment de le faire, c'est le moment de
donner aux jeunes une possibilité en plus, de laquelle nous seront
reconnaissants. La classe politique de demain sont les jeunes
d'aujourd'hui, qui apprécieront cet effort, je n'en doute.
Sur la méthode on peut discuter. Je n'entre pas dans le mérite
du pourcentage, là il y a eu aussi une évolution, dans le passé on
disait "basta con i voti", après tout a changé et à nouveau on dit
"basta con il merito".
Alors là aussi une petite évolution dans le temps s'est passée;
si le débat sur le pourcentage se faisait, il y a quelques années,
tout le monde disait: mais qu'est-ce que vous faites? Tout le monde
sait que la "laurea" ne donne pas la connaissance; qui a terminé
son cycle d'études, le jour après s'il veut faire sa profession
doit recommencer, et alors quelle est la difficulté? Le fait de
connaître cette langue et - comme Union Valdôtaine nous disons - la
possibilité de la faire aimer, nous donne la possibilité d'aller
n'importe où. Combien de médecins vont-ils en France ou n'importe
où pour faire de l'apprentissage supplémentaire? Combien de nous
avons-nous la possibilité de jouir de ces bénéfices? Alors ne
déplaçons pas les jeux. La "maturità" c'est un thème important,
mais ce n'est qu'un passage; alors ne chargeons pas de
significations un aspect qui dans le futur sera entièrement
secondaire.
Quel est par contre le souci des parents? Le souci des parents
c'est de savoir si demain les jeunes qui aujourd'hui sont dans la
place auront du travail. Alors je suis plus préoccupé de la grève
de la Cogne que de la grève des étudiants avec les réponses que
nous donnons, car demain la réponse que nous devons donner c'est
sur ce plan: quel est le système que nous allons inventer pour
résoudre la question de l'occupation?
Alors, avec toutes les limites qu'il y a eu pour présenter ce
projet de loi, avec les difficultés qu'on a avouées sincèrement,
avec une possibilité qu'on pouvait utiliser mieux s'il y avait du
temps supplémentaire, pour ne pas arriver à un débat trop serré, je
crois que quand même le résultat c'est appréciable.
Si dà atto che, dalle ore 12,48 alle ore 12,55 presiede il
Vicepresidente Viérin Marco.
Président La dernière intervention de la matinée sera celle du
Conseiller Tibaldi, auquel je donne la parole.
Tibaldi (FI) Ho ascoltato con attenzione il dibattito questa
mattina, nel corso del quale sono stati sviscerati in maniera
differente i vari aspetti che concernono questo disegno di legge.
Io ritengo però che la situazione che si è creata sia alquanto
curiosa, e lo dico perché ieri ho avuto l'opportunità oltre che di
partecipare alla manifestazione indetta dagli studenti, e vi ho
partecipato volentieri non per convenienza ma per convinzione,
anche di avere un colloquio in quanto Capogruppo con una decina di
rappresentanti dei vari istituti superiori.
Ho raccolto da questo colloquio un'estrema chiarezza da parte di
questi ragazzi, un'estrema chiarezza con la quale essi hanno
formulato le loro legittime e ragionevoli richieste e che sono
due.
La prima, sulla quale mi pare che oggi quasi tutti stiano
glissando, è che la valutazione della prova di francese sia esterna
dal punteggio globale, cioè che la prova di francese non vada ad
incidere in maniera gravosa e a penalizzare di conseguenza il
risultato finale che la commissione di esame attribuirà ai
candidati. E questo perché viene chiesto? Viene chiesto perché
giustamente estraendola dalla valutazione globale si può
valorizzare la lingua francese, si può evitare di penalizzare gli
studenti e si dà loro un riconoscimento equo dopo 13 anni di studio
ininterrotto della lingua francese.
La seconda richiesta che è stata avanzata dai rappresentanti
degli studenti mi pare che fosse la spendibilità piena e totale,
che è un riconoscimento al corpo docente della loro
professionalità, delle lezioni che hanno impartito nel corso di
questi anni nelle varie scuole di ogni ordine e grado, e
naturalmente evitare che l'esame di accertamento linguistico per
l'accesso nei posti pubblici debba essere ripetuto
all'infinito.
Queste mi è parso di capire che fossero le due fondamentali
richieste degli studenti, richieste che peraltro essi portano
avanti in maniera coerente da quasi 12 mesi, perché risale alla
fine dello scorso mese di ottobre la loro prima protesta, e dopo un
anno evidentemente le loro aspettative, le loro richieste di
dialogo sono state completamente disattese. Sono state
completamente disattese - ecco la situazione perché è curiosa -
perché alla loro chiarezza si contrappone la mistificazione della
realtà da parte della classe politica dirigente.
Si contrappone questa mistificazione perché, lo abbiamo letto
sui giornali, lo abbiamo sentito in televisione, lo abbiamo sentito
oggi in quest'aula ad opera dell'Assessore Pastoret e ad opera del
Capogruppo dell'Union, Rollandin, si cerca di intrappolare con
artifizi dialettici, con giochi di parole la buona fede della
classe studentesca. Perlomeno questa è la mia impressione di
Capogruppo, questa è la nostra impressione di gruppo di Forza
Italia in questa sede. E non più tardi di qualche minuto fa lo
stesso Rollandin mi ha dato questa impressione, perché se queste
erano le dichiarazioni che rilasciava qualche giorno fa su " La
Stampa" dicendo abbiamo sbagliato, specificando in alcune frasi
virgolettate, quindi addebitabili alla sua espressione, mi pare di
capire che questa esasperazione del francese oggi sia stata
nuovamente manipolata per essere utilizzata naturalmente a fini di
pura speculazione politica.
Pensando ai ragazzi e le ragazze che in questi mesi hanno
seguito in maniera educata e composta il dibattito politico, la
differenziazione delle singole posizioni dei partiti, le evoluzioni
fittizie e virtuali, perché di evoluzione non ce n'è stata, e anche
gli emendamenti presentati stamani dall'Assessore Pastoret sono
l'ennesima tattica per ciurlare nel manico, sono l'ennesima
operazione per prendere in giro con la scusa di ordini del giorno,
rinvii o promesse un'argomentazione che invece chiede una risposta
quanto mai immediata, gli studenti hanno chiesto certezze immediate
e non aspettative incerte.
Questa è l'impressione che abbiamo tutti raccolto, e parlo anche
in virtù di genitore e non solo di esponente di una forza politica,
in quanto questi ragazzi il francese fino a ieri, e immagino fino
ad oggi, hanno detto di apprezzarlo, di amarlo, di considerarlo una
lingua che può avere un'utilità in quanto venga considerata
opportunità e naturalmente non venga gestita a livello impositivo.
Questo disegno di legge invece opera in tutt'altra direzione.
Con questo disegno di legge si vuole tentare di rifrancesizzare
la Valle d'Aosta attraverso lo strumento "scuola" e gli studenti,
che sono in buona fede, ma sono altrettanto intelligenti per
capire, non vogliono pagare loro il prezzo di questa
rifrancesizzazione, perché il prezzo in questo caso lo pagherebbero
esclusivamente loro con la penalizzazione che viene loro inflitta
attraverso lo strumento di legge. E mi pare che sia estremamente
semplice e logica la comprensione di questi passaggi e quindi sono
perfettamente d'accordo con il Consigliere Rollandin quando dice
che il mondo del lavoro chiede altre competenze linguistiche. Ma
chiede altre competenze linguistiche e quindi chiede che i
candidati che escono dalla scuola e che si accingono ad entrare nel
mondo del lavoro abbiano la libertà di scegliere le lingue che
possono essere loro utili per affrontare in maniera professionale,
al meglio e personale, quello che sarà il loro futuro, perché come
è stato steso questo disegno di legge, la vostra architettura
linguistica è solo una grande penalizzazione per gli studenti. E
qualcuno prima di me lo ha fatto l'esempio, mettendo cioè in
evidenza la differenziazione fra studenti valdostani che hanno
questo fardello da portarsi avanti, e studenti non valdostani che
invece hanno delle facilitazioni che a livello della
europeizzazione o della globalizzazione del mondo del lavoro pesano
e pesano non poco.
Non mi soffermo sulle questioni procedurali, su quelli che sono
stati i torti che anche la maggioranza, in particolare la Giunta -
e dico in particolare l'Assessore - hanno fatto a noi
dell'opposizione, evitando quel dialogo e quel rapporto
collaborativo, come hanno fatto con gli studenti, quando ci hanno
impedito di prendere visione in tempo utile del regolamento o di
approfondire in maniera seria, come è stato richiesto, il disegno
di legge. Penso che sia nostro dovere, e lo facciamo non per
convenienza ma per convinzione, che il Consiglio si pieghi con
maggior approfondimento su questo tema; è vero, dobbiamo far sì che
i nostri ragazzi abbiano delle chances in più, però dobbiamo farlo
con altri strumenti, diversi da questi. E perché faccia questo il
Consiglio, dobbiamo offrire delle opportunità agli studenti. Da
parte nostra presentiamo una serie di emendamenti che vanno nella
direzione che è stata da loro richiesta e che ci sembra legittima e
ragionevole, cioè che la valutazione sia completamente esterna al
punteggio globale e la spendibilità sia effettivamente piena e
totale.
In questo senso presenteremo un pacchetto di emendamenti, che
abbiamo già depositato presso la Presidenza del Consiglio, e due
ordini del giorno uno dei quali - lo anticipo brevemente - evita
che l'accertamento linguistico richiesto per accedere ai pubblici
uffici venga continuamente esercitato, creando delle penalizzazioni
e delle umiliazioni delle competenze professionali di coloro che
insegnano nelle scuole valdostane di ogni ordine e grado.
Ritengo che le osservazioni che sono state fatte dal collega
Frassy in merito al bilinguismo, con l'esame di questo disegno di
legge vadano valutate in maniera più attenta e non superficiale,
come qualcuno penserebbe di fare, utilizzando sempre e solo la
logica dei numeri a seconda degli schieramenti di appartenenza.
Sappiamo benissimo che il bilinguismo in Valle d'Aosta esiste sulla
carta, su tre articoli statutari.
È un bilinguismo più virtuale che reale, per utilizzare una
terminologia di moda visto che siamo nell'epoca di Internet, perché
la realtà di chi parla francese in Valle d'Aosta oggi appartiene a
una sparuta minoranza rispetto a una stragrande maggioranza che
invece si esprime correntemente in italiano. E questo i ragazzi lo
sanno, però sono disposti a studiare il francese per tredici anni,
a condizione che questo francese rappresenti un'opportunità e non
un limite e un vincolo!
Ebbene, questo bilinguismo virtuale si tenta di trasformarlo in
bilinguismo reale attraverso questo prezzo che facciamo pagare agli
studenti? Penso che questa sia una delle domande fondamentali alle
quali dobbiamo rispondere; non potete, con una scelta del genere,
speculare sulla situazione individuale di uno che affronta una
carriera scolastica e che alla fine si trova penalizzato in questa
maniera. Quindi, chi ama il francese non può imporlo per farlo
apprezzare e la reazione che ne deriverebbe sarebbe fortemente
contraria. Lo dico non perché mi sento di dirlo, ma perché l'ho
raccolto anche come sensazione, manifestata in maniera chiara e
palese dagli studenti stessi.
Cerchiamo di evitare quest'opera di rifrancesizzazione così
pesante e dirompente, perché questo potrebbe portare da una
semplice conflittualità di carattere politico, di dialettica
politica, a una lacerazione sociale, a una frattura che oggi
potrebbe avere quel punto di inizio che penso tutti quanti vogliamo
evitare che si verifichi.
Président Nous avons encore trois Conseillers inscrits parler;
nous reprendrons les travaux pour la discussion du point 22.1 à 16
heures. La séance est reportée à cet après-midi.
La séance est levée.
La séance se termine à 13 heures.
