Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 118 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 118/XI Adattamenti dei programmi di insegnamento
delle scuole superiori alle necessità locali. (Interrogazione)
Interrogazione Sottolineata l'urgenza con cui si sta discutendo
il D.L. n. 6 del 16.09.98 inerente lo svolgimento delle prove di
francese agli esami di Stato in Valle d'Aosta;
Atteso che una valutazione "diversa" è evidentemente una
conseguenza della specificità della scuola valdostana, così come
sancito dallo Statuto Speciale;
Evidenziato che tale specificità non è solamente limitata
all'insegnamento bilingue ma comporta, così come previsto
dall'articolo 40 dello Statuto e dalla Legge 16 maggio 1978, n.
196, degli "adattamenti dei programmi di insegnamento alle
necessità locali";
Preso atto che in venti anni si è riusciti ad elaborare gli
adattamenti dei programmi fino alla scuola media inferiore e che a
tutt'oggi nulla si sa degli adattamenti per le scuole
superiori;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
a) quali esperti stanno lavorando per elaborare gli adattamenti
dei programmi delle scuole superiori;
b) se vi siano degli incontri periodici di tali esperti e a
quando risalgono le date delle ultime riunioni;
c) entro quali tempi si ipotizza poter dotare tutta la scuola
valdostana oltre che di una sua specifica valutazione, anche di
programmi che riflettano le "necessità locali".
F.to: Marguerettaz - Collé
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Il est très difficile de répondre à une question
dont ceux qui la posent connaissaient déjà un peu la réponse.
Pour l'instant aucun expert est en train de travailler aux
adaptations des programmes d'école supérieure aux nécessités
locales.
La procédure de définition des adaptations est contenue dans
l'article 40 du Statut spécial et dans le règlement d'application,
notamment dans l'article 28 de la loi n° 196/78 et dans l'article
21 de la loi régionale n° 57/93. En particulier l'article 28 de la
loi n° 196/78 attribue au Conseil scolaire régional la tâche
d'élaborer les propositions d'adaptation; sur la base de ces
propositions c'est une commission mixte qui donne son avis et qui
est composée des représentants du Ministère de l'instruction
publique, des représentants du Conseil régional et des
représentants des enseignants. Le texte des adaptations est ensuite
envoyé au Ministère de l'instruction publique en vue d'un accord
sur le contenu.
A la fin de cette procédure le Gouvernement régional approuve et
rend exécutoire par sa propre délibération les adaptations
mêmes.
Pour l'instant le Conseil scolaire régional n'a pas encore
formulé ses propositions à propos des adaptations des programmes
des écoles supérieures aux nécessités locales. L'engagement donc
que je dois prendre est le suivant. L'Assessorat quant à lui
activera le Conseil scolaire, afin d'élaborer dans le plus bref
délai les propositions de ces adaptations, ce qui d'ailleurs est
aussi dans nos intentions, parce qu'il est évident qu'on ne peut
pas garder l'école secondaire sans ces adaptations.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Sono disarmato, nel senso che, contrariamente
a quanto pensava l'Assessore, conoscevo solo parte di questa
risposta.
Mi sono fatto dare delle informazioni per quanto concerneva gli
adattamenti dei programmi d'insegnamento per la scuola media
inferiore, anche per capire le procedure.
È vero che la legge prevede che sia il Consiglio scolastico
regionale a proporre a una commissione mista questi adattamenti ai
programmi, ma è altresì vero che tale Consiglio scolastico
dev'essere, come ha detto in conclusione dell'intervento
l'Assessore, in qualche modo sollecitato per così dire.
Quello che è strano è che rispetto a una legge che, come dicevo
nelle premesse, risale a venti anni fa e che dovrebbe stare
particolarmente a cuore a chi governa questa Regione, perché si
parla di un'applicazione di un articolo dello Statuto nel campo
scolastico, è strano come a fronte di questa situazione siano più
di 4 anni, cioè da quando sono stati conclusi gli adattamenti per
la scuola media inferiore, che nulla è stato fatto. E non so a chi
attribuire responsabilità, se ve ne sono, se vi sono state altre
questioni che hanno prodotto questa situazione.
Prendo atto che è una situazione che cozza, mi permetta
l'Assessore, in maniera tremenda con tutti i discorsi che sono
stati fatti ieri e oggi.
Ieri e oggi, parlando della valutazione dell'esame di maturità,
da più parti sono state sollevate, com'era da aspettarsi perché
rientrava in una certa logica, il significato della scuola
valdostana, la sua specificità, la sua particolarità. Solo che ad
oggi ci ritroviamo, alla fine di tutta questa vicenda, con un esame
particolare per la scuola superiore di una scuola che particolare
non è, se non per il fatto di avere in più questo insegnamento
della lingua francese, così come altre realtà hanno l'insegnamento
della lingua inglese.
Mi aspettavo una risposta più decisa nei toni da parte
dell'Assessore e un impegno un po' più stringente, perché
all'interrogazione l'Assessore ha risposto prendendo l'impegno di
sollecitare il Consiglio scolastico per dotare la scuola superiore
nel più breve spazio di tempo possibile degli adattamenti dei
programmi. Mi auguro, e sarà mio compito diligente controllare
l'evoluzione di questa materia, che ciò accada davvero in maniera
seria e attenta e soprattutto breve per quanto concerne i suoi
tempi di attuazione.
