Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 133 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 133/XI Approvazione del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 1999.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 11
settembre 1998, ha approvato il progetto del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 1999, che pareggia su una
previsione complessiva di lire 23.670.600.000 e, ai sensi del
vigente Regolamento interno per l'amministrazione e la contabilità,
lo sottopone all'esame e all'approvazione del Consiglio stesso nel
testo allegato, predisposto secondo i criteri consueti che, per le
previsioni, sono basati sugli accertamenti definitivi dell'anno
1997 e su quelli della previsione del 1998;
Visti i dati relativi alla previsione 1999 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di spese
riferite ai singoli capitoli del bilancio;
Visto che l'assegnazione posta a carico della Regione di lire
20.010.600.000, che graverà sul cap. 20000 per lire 19.860.600.000
e sul cap. 20050 per lire 150.000.000, risulta superiore di lire
2.160.600.000 a quella prevista per il 1998 in quanto l'avanzo di
amministrazione previsto per l'anno 1999 è di lire 2.241.980.000
inferiore a quello previsto nel 1998 e pertanto la differenza deve
essere coperta dallo stanziamento della Regione;
Osservato che i maggiori oneri di spesa riguardano:
- i normali incrementi delle indennità dei Consiglieri regionali
e l'adeguamento della diaria;
- l'applicazione del D.Lgs. 15/12/1997, n. 446 (Istituzione
dell'imposta regionale sulle attività produttive, revisione degli
scaglioni, delle aliquote e delle detrazioni dell'Irpef e
istituzione di una addizionale regionale a tale imposta, nonché
riordino della disciplina dei tributi locali);
- l'informatizzazione dei servizi del Consiglio;
- la formazione specifica del personale del Consiglio;
- il funzionamento della Commissione speciale del Consiglio per
le riforme istituzionali;
- la predisposizione di uno studio per la realizzazione della
sede del Consiglio regionale;
Considerato pertanto che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto
un documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario generale della Presidenza del Consiglio ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13 comma 1 lett. e) e 59 comma 2
della l.r. n. 45/1995 sulla presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1999
risultante dal riepilogo allegato, contenente gli stati di
previsione dell'Entrata e della Spesa;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta,
in quanto concernente l'autonomia funzionale del Consiglio.
Allegato
(Omissis)
Président Le budget pour l'année 1999 du Conseil régional
s'élève à 23.670.600.000 lires. Comme le rapport l'indique, le
montant à la charge du budget régional se chiffre à 20.010.600.000
lires et l'excédent d'administration est prévu pour l'année
prochaine en diminution par rapport à l'année précédente à
2.241.980.000 lires. La différence est couverte par la contribution
à la charge des conseillers qui devrait se chiffrer autour de
1.400.000.000 lires. Le montant des dépenses supplémentaires par
rapport à l'année précédente est également indiqué de façon
détaillée dans le rapport qui vous a été présenté.
Y a-t-il des interventions? Les Conseillers sont invités à
voter:
Conseillers présents: 30
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
