Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 149 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 149/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 7 octobre 1998:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 8, presentato dalla Giunta regionale in data
15 ottobre 1998, concernente: "Norme per favorire la vita di
relazione delle persone disabili" (IIème, IIIème et Vème
Commission)
Regolamento regionale n. 1, presentato dalla Giunta regionale in
data 15 ottobre 1998, concernente: "Disciplina dell'imposta
regionale sulle formalità di trascrizione, iscrizione ed
annotazione di veicoli al pubblico registro automobilistico (IRT)"
(IIème Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Ière Commission: 1
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 2
Vème Commission: 1
Le Président du Conseil régional de la Sardaigne a transmis à
cette Présidence une copie de la proposition de loi de l'Etat qui
modifie les lois n° 898 du 24 décembre 1976 et n° 104 du 2 mai 1990
concernant la réglementation des servitudes militaires, proposition
de loi de l'Etat approuvée par l'Assemblée à la grande majorité au
cours de la réunion du 10 septembre dernier.
Une copie de ce projet de loi a été transmise aux Chefs de
groupe du Conseil régional et à la Commission compétente en matière
d'affaires générales.
Un membre du Comité des anciens employés régionaux a fait
parvenir à cette Présidence un mémoire qui met en évidence les
controverses en cours entre différents employés régionaux et le
Ministère du Trésor qui leur a réduit fortement le montant des
retraites.
Cette situation découle du fait que le Ministère même n'avait
pas reconnu l'accord triennal 1991/1993 approuvé par loi régionale
du 19 août 1992, n° 42 et avait appliqué l'arrêté de loi "Amato" du
19 septembre 1992, n° 384. Une copie du mémoire a été transmise à
tous les conseillers régionaux.
Les six et sept octobre le Vice-Président du Conseil régional M.
Leonardo La Torre a participé à Salzbourg à une réunion de la
Conférence des Conseils des Communes et des Régions d'Europe.
Au cours de la réunion les points suivants ont été examinés: les
systèmes et les structures régionales dans les Pays de l'Europe
Centrale et de l'Est; les mécanismes de régionalisation et les
respectives compétences dans le cadre du processus d'intégration
européenne; la déclaration du régionalisme en Europe de l'A.E.R.
(Assemblée Européenne Régionale). La Conférence a en outre confirmé
l'importance de la coordination entre les différents Conseils des
Régions d'Europe.
Lundi 19 octobre le Vice-Président du Conseil régional M.
Leonardo La Torre a participé à Florence à une réunion de la
Conférence des Présidents des Conseils régionaux d'Italie.
Au cours de la rencontre, les points suivants ont été examinés:
le renouvellement des Organes statutaires de la Conférence avec
l'élection de M. Selis, Président du Conseil régional de la
Sardaigne en qualité de Président de la Conférence des Présidents
des Conseils régionaux; l'approbation d'un document en matière
d'information et de communication; l'approbation d'un document
concernant la position de la Conférence elle-même au sujet de
l'institution du Médiateur.
Je me dois enfin d'informer ce Conseil que nous avons appris
mais seulement par les organes d'information qu'une déclaration
d'inéligibilité aurait atteint la personne du Conseiller Augusto
Rollandin.
Je vous informe également qu'à ce moment aucune communication
officielle et aucun acte de signification n'a été adressé à la
Présidence du Conseil. C'est la raison pour laquelle la Conférence
des Chefs de Groupe, qui a examiné ce matin la question, a estimé
opportun de reporter la discussion de cet argument lors de la
prochaine séance du Conseil de la Vallée.
