Classificazione
INDUSTRIA
LAVORO
Politica del lavoro


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 148 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 148/XI Iniziative volte a risolvere i problemi
occupazionali e sociali legati alla difficile situazione dello
Stabilimento Cogne. (Approvazione di risoluzione)
Risoluzione I gruppi consiliari di maggioranza
Preso atto delle notizie apparse sugli organi di stampa sulla
difficile situazione venutasi a creare presso lo stabilimento
Cogne;
Verificata l'esistenza di una crisi generalizzata del settore
siderurgico;
Ricordato gli impegni dell'Amministrazione Regionale a sostegno
della ripresa e della ottimizzazione del lavoro dello stabilimento
e dell'area adiacente;
Considerata l'incidenza fortemente negativa che la diminuzione
di posti di lavoro qualificati in un momento di crisi economica, ha
nel tessuto sociale e nelle attività della nostra Regione;
Consapevoli del disagio morale sofferto dai lavoratori e dalle
loro famiglie di fronte alle incertezze occupazionali;
impegnano la Giunta
1. a relazionare alla competente commissione in merito a tutta
questa vicenda;
2. a predisporre tutte le iniziative idonee alla soluzione dei
vari problemi ad essa legati con particolare riguardo per quelli
occupazionali e sociali.
F.to: Rollandin - Fiou - Martin
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Avec les collègues de l'Union Valdôtaine qui
depuis toujours ont suivi de plus près les problèmes de la Cogne et
avec les collègues des autres forces de la majorité, mais je crois
que tout le Conseil est concerné, on a présenté cette résolution,
compte tenu de l'urgence que le thème revêt, d'examiner avec
attention les difficultés de l'Etablissement Cogne. Les nouvelles
diffusées par la presse et par les médias ont permis de connaître,
au moins d'un point de vue superficiel, quelle est l'intention de
l'entreprise. Elle veut réduire le personnel de la Cogne et il y a
eu des assemblées des travailleurs préoccupés de ce fait.
C'est la raison pour laquelle on présente cette résolution, là
où on dit: "… Preso atto delle notizie
apparse sugli organi di stampa sulla difficile situazione venutasi
a creare presso lo stabilimento Cogne; Verificata l'esistenza di
una crisi generalizzata del settore
siderurgico;…" et Il Sole 24Ore de hier
le disait clairement: "Le Cassandre dell'acciaio hanno avuto
ragione".
On voudrait présenter, après cette analyse, avec les forces
syndicales et les autres représentants des travailleurs une ébauche
de cette crise compte tenu d'un aspect particulier, là où on parle
des possibilités d'en sortir, quali contromisure servono? Tre sono
indispensabili: un riallineamento dei costi energetici italiani con
quelli medi europei.
Le thème de l'énergie est depuis toujours un thème qui revient à
un aspect tout particulier de notre Région par rapport à
l'Etablissement Cogne. C'est la raison pour laquelle on voudrait
justement qu'on continue l'engagement que l'Assesseur et la Junte
ont déjà pris face à ce thème, comme nous le savons, mais qui est
un engagement formel, c'est-à-dire de relater alla competente
commissione in merito alla vicenda e a predisporre tutte le
iniziative idonee alla soluzione dei vari problemi ad essa legati
con particolare riguardo per quelli occupazionali. Le problème de
la Cogne remonte à des décennies, mais les questions pour l'instant
sont liées aux aspects de l'emploi. C'est la raison pour laquelle
nous demandons d'approuver cette résolution.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Mi sembra ovvio esprimere a nome del Gruppo la
condivisione sui problemi occupazionali della Cogne e quindi
l'impegno del Consiglio affinché si faccia il possibile per
risolvere ed alleviare i problemi.
Mi permetto di suggerire affinché questa risoluzione possa
essere - come auspico - votata unanimemente dal Consiglio, tre,
forse ce ne sarebbero altre, ma almeno tre correzioni di cui due
soprattutto sono di carattere più formale che sostanziale.
La prima modificazione è quella di sostituire le parole "I
gruppi consiliari di maggioranza…" con
le parole "Il Consiglio…", se tutti
votiamo la risoluzione, mi sembra ovvio che si debba apportare
questa modifica.
Un altro elemento più che altro formale che abbiamo rilevato
prima con Marco Viérin, è all'ultimo comma della narrativa, dove si
dice: "…Consapevoli del disagio morale
sofferto dai lavoratori…"; a me
sembrerebbe opportuno cancellare il termine
"…morale…"
e parlare di disagio perché ci sono disagi anche economici,
sociali, psicologici per cui mi sembra restrittivo usare
l'aggettivo morale e poi invece che "…
impegnano…" si dirà
"…
impegna…" la Giunta.
Riterrei opportuno però fissare quanto meno un termine per
quanto riguarda il punto 1, cioè che il Consiglio impegni la Giunta
a relazionare entro un termine ragionevole di pochi giorni in
commissione, potrebbero essere 8-10 giorni. Si può concordare su un
termine di questo tipo.
Con questi piccoli suggerimenti penso che si possa arrivare ad
una votazione unanime che, secondo me, è auspicabile su un punto
così delicato.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Avevo chiesto la parola per dire quanto è stato
detto dal collega anche perché ci eravamo confrontati prima di
dibattere questo punto e avevamo pensato di proporre almeno queste
tre modifiche.
Approfitto per aggiungere altre perplessità oltre a quelle
occupazionali. Quando leggo: "I provvedimenti che la Cogne Acciai
Speciali intende adottare per fronteggiare la crisi saranno i
seguenti…" e ci sono sei punti e quando
leggo: "… tagliare tutti gli
investimenti non necessari per mantenere la capacità di
produzione…", ebbene questo è
gravissimo perché chi ha esperienza in campo industriale sa che
quando una fabbrica vuole chiudere fa queste affermazioni. Dire che
non si fanno più investimenti ad eccezione di quelli che non
permettono la capacità di produzione, vuol dire limitarsi al minimo
vitale, vuol dire porre la prima pietra per fare il passo
successivo.
Si dovrebbe prevedere qualcosa di più concreto oltre che sul
tema occupazionale anche su quello degli investimenti magari
confrontandosi un attimo fra capigruppo anche perché a memoria
ricordo che nell'accordo fatto fra Regione ed azienda c'è qualcosa
al riguardo. Non voglio aprire un dibattito sulla questione perché
ritengo che non sia il caso oltretutto il nostro Gruppo ha
presentato per il prossimo Consiglio un'interpellanza in merito e
avremo occasione di parlarne allora, però ritengo opportuno toccare
anche quest'aspetto. Resto in attesa di una risposta dai Capigruppo
della maggioranza.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Per annunciare la nostra totale disponibilità
sugli emendamenti che il Consigliere Curtaz ha proposto e che
avevamo discusso anche noi insieme ai Consiglieri della
minoranza.
Prendo atto che la risoluzione chiedeva di impegnare la Giunta a
portare il problema in commissione per entrare in quella sede più
nel dettaglio delle questioni della posa della prima pietra.
Ho letto anch'io quel comunicato e la preoccupazione è molto
forte. Effettivamente c'è anche l'imbarazzo dovuto al fatto che
avevamo presentato, perché i tempi tecnici per la presentazione
scadevano oggi, degli ordini del giorno per il prossimo Consiglio
quindi, se la commissione fosse riunita prima del prossimo
Consiglio, sarebbe meglio.
In questo modo abbiamo un momento di confronto, ognuno espone le
sue posizioni, fa le sue proposte e il prossimo Consiglio potrebbe
essere il momento clou nel quale si fa un dibattito spero non
demagogico, ma costruttivo che è la cosa più importante.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Vorrei aggiungere solo questo a quello che ha
detto il mio Capogruppo. Anche noi abbiamo presentato
un'interpellanza per il prossimo Consiglio per cui sarà quella
l'occasione per discutere del tema. Però credo che in commissione
debba essere fatta una relazione in merito a ciò che è accaduto
nell'Azienda dalla fine del 1993 ad oggi, cioè dal momento in cui
si fece la convenzione Cogne-Regione alla Presidenza del Consiglio
dei ministri a Roma con cui si accettò la privatizzazione della
Cogne. Vogliamo sapere se da allora ad oggi quegli impegni, che
erano contenuti nella convenzione, sono stati rispettati da parte
della Società anche in base agli impegni che aveva preso la
Regione.
Avrei preferito un ordine del giorno un po' diverso che
esprimesse anche solidarietà ai lavoratori della Cogne che se le
cose non vanno, iniziano una certa azione sindacale, almeno da
quanto ho letto sui giornali comunque, questo siamo sempre in tempo
a riproporlo nella prossima riunione del Consiglio quando
discuteremo le interpellanze.
Oggi è importante approvare con le modifiche proposte questa
risoluzione però è bene cercare di seguire passo passo questa
vicenda della Cogne perché è diventata un'azienda privata e
l'azienda privata sapete come fa: quando le conviene tiene aperto,
quando non le conviene chiude. Bisogna cercare di vedere il
collegamento con gli impegni che aveva sottoscritto con la Regione
per farglieli mantenere.
Detto questo, confermo che approveremo quest'ordine del giorno
anche se lo avrei voluto diverso rispetto a quello che è
stato…, comunque lo proporremo la
prossima seduta del Consiglio.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) On accepte les modifications qui ont été
proposées. On avait écrit: "I gruppi consiliari di
maggioranza…" car ils avaient proposé
la résolution, mais s'il y a l'accord de tout le Conseil, on peut
écrire : "Il Consiglio…". On accepte la
question concernant le "disagio".
En ce qui concerne les temps, c'est à voir avec l'Assesseur si
dix jours sont suffisants, c'est-à-dire le prochain Conseil compte
tenu qu'il devra quand même relater donc, j'attends la réponse de
l'Assesseur à cet égard.
Pour ce qui est des justes interventions des collègues, on avait
présenté cet ordre du jour d'une façon très stricte sans prévoir la
solidarité, mais le fait même d'indiquer un ordre du
jour…
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori microfono)
… j'ai essayé d'être le plus sobre
possible, c'est-à-dire l'intérêt plus que la condanna, le
condoglianze o il disagio, des mots qui allaient remplir la page,
mais qui ne changeaient pas d'une virgule la
substance…
Beneforti (fuori microfono) …
vedremo gli sviluppi della vertenza.
Rollandin (UV) Je ne veux pas anticiper des réponses qu'on
attend. Nous voulons en discuter ensemble pour donner l'idée qu'on
est avec les travailleurs pour essayer de résoudre encore une fois
un problème qui dans le temps a rempli cette salle de débats.
Je reviens aux préoccupations de M. Viérin. On a dit:
…
predisporre… le iniziative idonee alle
soluzioni dei vari problemi ad essa
legati…; on n'a pas voulu fixer une
liste des différents problèmes car on engage à relater sur et à
donner les solutions aux différents problèmes dont les retombées
sont de ce type: on ne veut plus faire des investissements, quelle
est la conséquence? La conséquence est qu'on ne s'arrête pas, si on
ne met pas des remèdes à un système qui encore une fois, dans une
situation difficile, prévoit la fermeture. Je crois qu'au contraire
on est là pour soutenir une idée qu'on avait déjà proposée, il y a
longtemps, celle de prévoir un engagement pour résoudre avec des
ressources que les autres n'ont pas et de trouver des solutions
avec les forces syndicales et cetera.
Si Monsieur Viérin veut ajouter quelque chose je n'ai pas de
problèmes, mais dans le deuxième alinéa on a prévu l'ensemble des
thèmes qui peuvent être à la base des difficultés de la Cogne. On
accepte les amendements qui ont été proposés. J'attends la réponse
de l'Assesseur pour ce qui est le terme temporaire de
l'engagement.
Président La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat
et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Condivido che sulla situazione della Cogne
debba essere fatto un approfondimento e quindi una discussione
all'interno della commissione. Credo che questo sia oltremodo
opportuno.
Per quanto riguarda i tempi, seguendo anche l'indicazione che
dava precedentemente il Consigliere Curtaz, il quale parlava di
10-12 giorni, potremmo dire, visto che questi coincidono con il
prossimo Consiglio, che questa discussione in commissione debba
avvenire entro il prossimo Consiglio. Si tratterà poi di concordare
con il Presidente della IV Commissione quali sono i tempi viste
anche le richieste che sono state fatte di avere un quadro della
situazione riassuntiva degli ultimi anni, della situazione della
convenzione eccetera, comunque sono tempi sufficienti per fare
questa riunione in modo da non arrivare all'ultimo minuto.
Concordo con le modifiche che sono già state accettate dal
Consigliere Rollandin, con quest'ulteriore modifica aggiungiamo al
primo punto: "a relazionare alla competente commissione in merito a
tutta questa vicenda entro il prossimo Consiglio".
Président La requête de suspension qui avait été envisagée par
le Vice-président Viérin n'est plus actuelle? La parole au
Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Non ci sono problemi. Il Consigliere Rollandin e
l'Assessore Ferraris hanno accolto quanto richiesto da noi
dell'opposizione e a noi sta bene entro il prossimo Consiglio anche
perché per il prossimo Consiglio abbiamo già presentato delle
iniziative.
Accetto anche il fatto del 2° comma del deliberato, del punto 2,
dove si dice: "… idonee alla soluzione
dei vari problemi ad essa legati…";
avevo fatto questa menzione prima perché si dice: "
…. con particolare riguardo per quelli
occupazionali e sociali.". Posso ribadire che il discorso degli
investimenti è il più importante perché poi a cascata c'è il
discorso occupazionale, c'è il discorso sociale.
Président Je résume:
Risoluzione Il Consiglio regionale
Preso atto delle notizie apparse sugli organi di stampa sulla
difficile situazione venutasi a creare presso lo stabilimento
Cogne;
Verificata l'esistenza di una crisi generalizzata del settore
siderurgico;
Ricordato gli impegni dell'Amministrazione Regionale a sostegno
della ripresa e della ottimizzazione del lavoro dello stabilimento
e dell'area adiacente;
Considerata l'incidenza fortemente negativa che la diminuzione
di posti di lavoro qualificati in un momento di crisi economica, ha
nel tessuto sociale e nelle attività della nostra Regione;
Consapevole del disagio sofferto dai lavoratori e dalle loro
famiglie di fronte alle incertezze occupazionali;
Impegna
1) la Giunta regionale a relazionare alla competente commissione
in merito a tutta questa vicenda entro la prossima adunanza
consiliare;
2) a predisporre tutte le iniziative idonee alla soluzione dei
vari problemi ad essa legati con particolare riguardo per quelli
occupazionali e sociali.
Les conseillers sont invités à voter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Nous avons terminé les travaux de la session ordinaire du
Conseil. Le Conseil est convoqué pour les 21 et 22 octobre.
La séance est levée.
La session se termine à 18 heures 34.
