Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 146 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 146/XI Rinvio del disegno di legge: "Modificazioni
alla legge regionale 1° settembre 1997, n. 29 (Norme in materia di
servizio di trasporto pubblico di linea)".
Président La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Visto che presso il Centro direzionale degli affari
legislativi vi è un'altra proposta di legge che riguarda sempre una
modificazione di questo disegno di legge che è praticamente la
proroga di un anno delle concessioni di servizio, il suggerimento
era quello o di adottare in questo Consiglio un emendamento a
questo disegno di legge per completarlo oppure di rinviare il tutto
alla commissione competente e quindi al prossimo Consiglio.
Io aderirei alla seconda proposta in modo che rinviamo il
disegno di legge alla commissione competente e lo discutiamo
eventualmente il prossimo Consiglio.
Président L'Assesseur demande le renvoi en commission. Si les
conseillers sont d'accord, l'argument sera inscrit à l'ordre du
jour du prochain Conseil après l'examen de la part de la commission
compétente.
Il Consiglio prende atto concordando il rinvio.
