Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 175 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 175/XI Déclaration du néo-conseiller Eddy Ottoz.
Président La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV) En principe je ne m'aimerais pas prendre la parole,
je veux simplement dire, vu que vous m'en donnez l'occasion, M. le
Président, que prendre la relève d'un personnage irremplaçable
comme Auguste Rollandin est très difficile et je souhaite donc
d'être digne du travail de ce Conseil, bien conscient de la tâche
qui m'attend avec vous tous pour le bien de la Vallée d'Aoste.
Président A mon tour je vous donne la bienvenue et je vous
souhaite les plus grandes satisfactions pour votre action au sein
de cette Assemblée.
