Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 173 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 173/XI Prise d'acte de l'inéligibilité du Conseiller
régional Augusto Rollandin, de l'annulation de son élection et de
son remplacement. Validation de l'élection d'un nouveau
Conseiller.
Délibération Le Conseil
Vu que:
- la Cour d'Appel de Turin - Section Civile I - au cours de
l'audience du 16 octobre 1998 a prononcé une sentence sur la cause
électorale inscrite au n. 966/98 R. Gen. intentée par Carlo Curtaz
et Elio Riccarand contre Augusto Rollandin, en déclarant
l'inéligibilité du Conseiller Augusto Rollandin au Conseil régional
de la Région Autonome Vallée d'Aoste et l'annulation de son
élection. Cette sentence a été notifiée à ce Conseil le 23 octobre
dernier et a été communiquée à l'intéressé;
- l'article 57 de la loi régionale du 12 janvier 1993, n. 3 et
l'article 4, quatrième alinéa, du Règlement intérieur du Conseil
établissent que le siège devenu vacant à la suite de l'annulation
de l'élection d'un Conseiller est attribué au candidat qui dans la
même liste suit immédiatement, quant aux votes de préférence
obtenus, le dernier élu;
- selon le procès-verbal du Bureau Electoral Régional auprès du
Tribunal d'Aoste, conclu le 2 juin 1998, concernant l'élection du
Conseil régional de la Vallée d'Aoste du 31 mai 1998, il apparaît
que dans la liste n. 7, portant l'insigne: Union valdôtaine, le
premier candidat non élu est Monsieur Eddy Ottoz avec 1472 voix
individuelles;
- il est donc nécessaire de prendre acte de la déclaration
d'inéligibilité comme conseiller régional de Monsieur Augusto
Rollandin et de l'annulation de son élection établie par la Cour
d'Appel de Turin et de procéder à la validation de l'élection du
nouveau Conseiller Eddy Ottoz, à moins qu'il ne subsiste à l'égard
de ce dernier une cause quelconque d'inéligibilité ou
d'incompatibilité, ainsi que le prévoit la loi du 5 août 1962, n.
1257 et les modifications successives;
- selon les vérifications effectuées par le Bureau, Monsieur
Eddy Ottoz n'a pas d'antécédents pénaux. De même, le Secrétariat du
Gouvernement régional et le Département des Affaires législatives
et légales n'ont rien signalé en ce qui concerne d'éventuelles
raisons d'inéligibilité ou d'incompatibilité de Monsieur Eddy
Ottoz;
Etant donné qu'aucune observation n'a été formulée sur la
validation du nouveau Conseiller Eddy Ottoz;
Vu la loi régionale du 12 janvier 1993, n° 3 et la loi du 5 août
1962, n° 1257, modifiée par la loi du 5 mai 1978, n° 157;
Après avoir pris acte de la déclaration d'inéligibilité comme
conseiller régional de Monsieur Augusto Rollandin et de
l'annulation de son élection établie par la Cour d'Appel de
Turin;
Délibère
de valider l'élection, en tant que Conseiller régional, de M.
Eddy Ottoz, en lui attribuant le siège devenu vacant à la suite de
l'annulation de l'élection du Conseiller Augusto Rollandin.
Président Chers collègues, la Cour d'Appel de Turin, Première
Section civile, au cours de l'audience du 16 octobre dernier a
prononcé une sentence sur la cause électorale inscrite au n° 966/98
intentée par MM. Carlo Curtaz et Elio Riccarand contre M. Augusto
Rollandin, en déclarant l'inéligibilité du Conseiller Augusto
Rollandin au Conseil régional de la Vallée et par conséquent en
déclarant l'annulation de son élection.
Cette sentence a été signifiée à ce Conseil le 23 octobre
dernier et dans l'exercice de mes fonctions j'en ai communiqué le
contenu à la personne concernée.
L'article 57 de la loi régionale du 12 janvier 1993 n° 3 et
l'article 4, quatrième alinéa, du Règlement intérieur du Conseil
établissent que le siège devenu vacant à la suite de l'annulation
de l'élection d'un Conseiller est attribué au candidat qui dans la
même liste suit immédiatement quant aux votes de préférence obtenus
le dernier élu.
Conformément au procès-verbal du Bureau électoral régional
auprès du Tribunal d'Aoste, conclu le 2 juin 1998, concernant
l'élection du Conseil régional de la Vallée d'Aoste du 31 mai 1998,
il apparaît que dans la liste n° 7 portant l'insigne Union
Valdôtaine le premier candidat non élu est M. Eddy Ottoz, avec 1472
voix individuelles.
Le Conseil est donc appelé aujourd'hui à prendre acte de la
déclaration d'inéligibilité comme Conseiller régional de M. Augusto
Rollandin, ainsi que de l'annulation de son élection, établie par
la Cour d'Appel de Turin, et à procéder à la validation de
l'élection du nouveau Conseiller Eddy Ottoz, à moins qu'il ne
subsiste à l'égard de ce dernier une cause quelconque
d'inéligibilité ou d'incompatibilité, ainsi que le prévoit la loi
du 5 août 1962 n° 1257 et les modifications successives.
Selon les vérifications effectuées par le Bureau M. Eddy Ottoz
n'a pas d'antécédents pénaux; de même le Secrétariat du
Gouvernement régional et le Département des affaires législatives
et légales n'ont rien signalé en ce qui concerne d'éventuelles
raisons d'inéligibilité ou d'incompatibilité de M. Ottoz.
En considération de ce qui vient de vous être rappelé, le
Conseil sera tout à l'heure appelé à voter la validation du nouveau
Conseiller Eddy Ottoz, à moins que les conseillers aient des
observations à formuler. Sur ces informations j'ouvre la
discussion.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Ritengo opportuno prendere per primo la parola
su questa vicenda, anche perché il movimento politico al quale mi
onoro di appartenere è stato, suo malgrado, protagonista di questa
vicenda. E lo farò con alcune osservazioni che spero siano pacate,
ancorché schiette.
Intanto due premesse. La prima è che, e ripeto quanto già dissi
in occasione del mio primo intervento in Consiglio regionale il 30
giugno, non intendiamo fare del "caso Rollandin" una questione
personale, non c'è da parte nostra inimicizia né antipatia né altro
sentimento negativo nei suoi confronti; ogni nostra iniziativa,
ogni intervento ha comunque per presupposto il rispetto dell'uomo,
anche per l'uomo che ha sbagliato e nel caso di Rollandin -
riteniamo - gravemente sbagliato.
La seconda premessa, ma più che una premessa direi una
constatazione, è che abbiamo condotto questa battaglia politica in
modo coerente, in modo pulito, alla luce del sole, a volto
scoperto, prendendoci le nostre responsabilità, le nostre critiche,
senza calcoli, senza timori, senza meschinerie. Credo che di questo
ci si possa dare atto.
Lo abbiamo fatto al solo scopo di difendere la legalità in
questa Regione e tenere viva l'attenzione sulla cosiddetta
"questione morale", che sembra caduta nel dimenticatoio. E quando
mi riferisco a coerenza su questo caso ritengo che la coerenza non
debba essere limitata alla "vicenda Rollandin", perché il movimento
politico a cui appartengo ha anche nel passato prestato una
particolare attenzione sulla questione morale e su vicende analoghe
in un fil rouge che parte dalla "vicenda Milanesio" e arriva fino
alla "vicenda Rollandin", due vicende fra l'altro molto
speculari.
Ciò premesso, oggi prendiamo atto della nullità di un'elezione
perché è intervenuto un provvedimento giudiziario, direi perché è
dovuto intervenire un provvedimento giudiziario che in una
situazione sana, in un paese normale, direi parafrasando D'Alema,
non avrebbe avuto ragione di essere, in quanto a mio giudizio, in
una situazione socialmente sana e politicamente normale una persona
nelle condizioni di Rollandin non viene candidata.
Sebbene la questione giudiziaria sia la cosa che mi interessa di
meno, ripeto: mi interessa di meno in questa vicenda, un breve
commento s'impone proprio sulla cosa specifica, perché sul punto se
ne sono sentite di tutti i colori e se ne sono lette ancora di
peggio!
Il fatto che Rollandin non fosse candidabile e non fosse
eleggibile è stato accertato ormai da tre pronunce, sulla cui
natura non mi soffermo: la prima pronuncia è del Tribunale di Aosta
in prima istanza come Ufficio elettorale, che ha rilevato la
questione d'ufficio; la seconda pronuncia è stata ancora del
Tribunale di Aosta in seconda istanza e in parziale e diversa
composizione del Tribunale; la terza pronuncia è quella che oggi
stiamo commentando, la sentenza esecutiva della Corte d'Appello su
ricorso del Movimento verde, attraverso due persone.
Fra queste tre pronunce c'è stato un provvedimento di sospensiva
del TAR Lombardia.
Una cosa oggi la voglio dire, perché in ordine a tale
provvedimento e alla sua portata giuridica credo che l'opinione
pubblica sia stata spesso disinformata. Per esempio, è stato
equiparato tale provvedimento ancora nei giorni scorsi con la
sentenza della Corte d'Appello, quasi che ci fossero delle
contraddizioni nella Magistratura, che non si capisse bene, si è
sottolineato quasi con disorientamento, mettendo sullo stesso
piatto due pronunce che dal punto di vista giuridico c'entrano come
"i cavoli a merenda". Forse, io dico, non si può pretendere che
all'opinione pubblica si spieghi la differenza fra una sentenza e
un'ordinanza, forse un decreto, ma comunque ordinanza di
sospensiva, fra un provvedimento definitivo e un provvedimento
cautelare, forse è troppo difficile, non lo so, però un qualche
elemento in più lo si poteva dare, così "ad colorandum". Per
esempio, si poteva dire che la richiesta di sospensiva al TAR è
avvenuta alla chetichella, nessuno lo ha saputo; che in quella sede
non c'è stato contraddittorio fra le parti, non è stato consentito
ai controinteressati di dire la propria. Forse questo si poteva
dire. Nessuno ha saputo nulla, nessuna lista controinteressata ha
potuto dire qualcosa, depositare una memoria, sapere pure che c'era
un ricorso depositato.
In Corte d'Appello non è avvenuto così; in questo caso tutti
hanno potuto difendersi adeguatamente e dire la loro, anzi dobbiamo
dire che la nostra controparte processuale era più forte di noi per
la semplice ragione che eravamo due contro uno, perché - e lo
segnalo anche come un'anomalia storica - per la prima volta un
partito politico si è costituito in una causa di ineleggibilità in
Valle d'Aosta a sostenere la tesi del suo rappresentante. Credo che
non sia mai successo. Noi avevamo due avversari, ed è più
difficile.
Si poteva ancora dire, per esempio, e mi sembra una cosa
indiscutibile, che il TAR Lombardia era sicuramente incompetente
per il merito dal punto di vista territoriale; questo mi sembra un
dato talmente ovvio che non necessita di ulteriori spiegazioni.
E allora a me è rimasta una curiosità: perché il TAR Lombardia?
Credo che sia una curiosità che rimarrà tale, si possono fare delle
congetture ma non è mia abitudine basarmi sulle congetture. Certo è
che la versione ufficiale può convincere soltanto, se non i bambini
dell'asilo, le persone più sprovvedute dal punto di vista
giuridico, cioè che il TAR Lombardia fosse l'unico che decideva la
sospensiva in pochi giorni. Questa cosa la possiamo raccontare
quasi a tutti, certamente non a chi, per suo mestiere, deve
frequentare le aule di giustizia, perché di fronte a un ricorso del
genere qualsiasi TAR in Italia avrebbe dovuto pronunciarsi
immediatamente, e negli stessi tempi del TAR Lombardia, cioè 2-3
giorni, si sarebbero pronunciati altri TAR di pari importanza e
grandezza che tengono udienze tutti i giorni.
Questi elementi che ho elencato: l'incompetenza, il mancato
contraddittorio, eccetera, non sono mie opinioni, sono dati di
fatto e se fossero stati rappresentati probabilmente avrebbero
capito tutti. Invece si è fatta molta confusione.
Ma come ho accennato prima, in questa vicenda l'aspetto
giudiziario è quello che mi interessa di meno, è quello più
insignificante. Credo che se anche Rollandin per qualche cavillo,
per la bravura dei suoi avvocati - che abbiamo accertato - o per la
fortuna di trovarsi di fronte a un nuovo TAR Lombardia si fosse
salvato, la questione non cambierebbe di una virgola, perché è
troppo facile ridurre questa vicenda a un problema giuridico di
eleggibilità o meno. Purtroppo le questioni rilevanti sono a mio
giudizio ben altre. Intendiamoci, non voglio apparire ipocrita, nel
senso che se un soggetto, un movimento politico fa un ricorso, è
contento che venga accolto, non sto dicendo che abbiamo fatto un
ricorso perché non fosse accolto. Però, a mio giudizio, limitare il
problema a una questione giudiziaria è ancora una volta fuorviante,
è ancora una volta fare cattiva informazione.
Dicevo che le questioni rilevanti sono ben altre, ne cito
sinteticamente tre. La prima è la constatazione che un partito
politico, il più importante partito politico di questa regione,
dopo timidi segnali ha rinunciato a fare pulizia al proprio
interno. Questo è un fatto grave, secondo me, come cittadino.
Dicevo, c'erano stati dei timidi segnali; mi ricordo che all'inizio
della "vicenda Rollandin", Rollandin stesso venne sospeso. Fu un
gesto che personalmente apprezzai. Su questo gesto si è subito
tornati indietro, fino a candidare Rollandin, facendo passare uno
strano tam-tam che qui voglio subito contestare, cioè che nel
frattempo la posizione di Rollandin si fosse, anche dal punto di
vista giudiziario, ridimensionata, si fosse chiarita. Ma guardate
che è vero esattamente il contrario, e accetto in qualsiasi sede e
in qualsiasi momento di dimostrare che la "vicenda Rollandin" dal
punto di vista giudiziario nel momento della candidatura era assai
più grave rispetto a quella accertata nel momento della
sospensione. E anche questo è un dato obiettivo, non è una mia
opinione.
Seconda questione rilevante che mi fa riflettere. È quella di
una classe politica che ci ha lasciati soli in questa battaglia:
non è bello, non ci è piaciuto essere soli in questa battaglia; chi
per convenienza, chi per calcolo, chi per convinzione, nessuno ha
avuto il coraggio di affrontare questa questione così rilevante in
maniera decisa.
La terza constatazione che mi sembra più grave di tutte è quella
di una società civile che ha rimosso il problema morale, tanto da
ritenere forse che, e lo dico amaramente, se la società civile non
s'interroga quanto meno su punti come questi, c'è da ritenere che
la società civile, o per dirla in termini informativi, l'opinione
pubblica, forse in Valle d'Aosta non c'è o è ridotta ai minimi
termini.
Questi mi sembrano i punti seri su cui riflettere, non il
ricorsetto, la sentenzina, il può e non può; cosa mi interessa se
può o non può! Dobbiamo oggi constatare che la moralità nella
politica è un optional, che l'onestà e il disinteresse personale
non contano nulla. Quelli che ieri fingevano di scandalizzarsi per
Milanesio, oggi candidano Rollandin, l'ho detto, in situazioni
speculari. Chi per convenienza, chi per codardia, chi per calcolo
politico, quasi tutti ci si è dimenticati di chiederci se è lecito
politicamente, perché penalmente sappiamo già che non lo è, se è
lecito moralmente favorire una ditta in un appalto oppure omettere
dolosamente una denuncia oppure essere soci occulti di una società
che prende contributi dalla Regione. E qua faccio il mio ultimo
inciso, perché in questo caso c'è stata un'opera stupenda di
disinformazione.
Rollandin è stato accusato di essere socio occulto di una
società, era una accusa gravissima perché questa società prendeva
contributi regionali, quindi quello che usciva dalle casse
regionali entrava nel suo portafoglio in poche parole. Da questa
vicenda processuale Rollandin è uscito con una dichiarazione di
prescrizione; su questo punto c'è stata un'opera di
disinformazione, facendo apparire la prescrizione come una sorta di
proscioglimento, come una sorta di assoluzione, quando dal punto di
vista giuridico processuale è vero esattamente il contrario, perché
i giudici che ritengono una persona da assolvere non possono
applicare la prescrizione, ma devono assolverla.
Tant'è che pare - perché io non l'ho mai letta - che le
motivazioni di quella sentenza siano nel senso di accertare la
colpevolezza di Rollandin, ma tant'è che è una cosa pacifica perché
tutti i coimputati lo hanno ammesso, sono stati condannati,
eccetera, ma a parte questo che vuol dire poco, c'è un altro dato
sempre tecnico che porto all'attenzione come mio modesto
contributo. Se anche ci fossero dei dubbi, vi dico che la
dichiarazione di prescrizione è un atto rinunciabile ed è un
diritto sacrosanto dell'imputato, perché se io sono innocente e
voglio essere assolto; il Tribunale, la Corte d'Appello mi applica
la prescrizione, ma io posso rinunciare e appellare, andare in
Cassazione, andare dove voglio. Così come l'amnistia, la
prescrizione è rinunciabile. Chiuso l'inciso.
Facevo questi esempi di atteggiamenti scorretti oltre che dal
punto di vista penale, dal punto di vista politico, perché a me
sembra grave che qui non ci si chieda più neppure se ci sono dei
limiti, cioè qual è il limite? Vale tutto? Dov'è che ci si ferma?
Una vicenda è troppo poco, un'altra riguarda un reato così così,
un'altra è coperta da prescrizione, qual è il limite? Credo che su
questo dobbiamo interrogarci per chiederci a quale livello siamo
giunti.
Vedo che ci riferiamo spesso, e direi giustamente, nei nostri
dibattiti ai padri della nostra autonomia, a Chanoux, a Chabod, ma
potremmo anche riferirci a politici di un'epoca appena successiva
alla loro, a Severino Caveri, a Vittorino Bondaz, a Pierre Fosson,
ai Germano, alla Gianna Siggia, tanto per fare dei nomi, per fare
qualche esempio. Ma in quale dimensione usciamo noi, questa
generazione politica, se ci raffrontiamo alla loro rettitudine, al
loro disinteresse personale, alla loro onestà? Credo che sia questa
la questione, credo che su questo si debba riflettere! Ritengo che
sia bene che riflettano i partiti, le associazioni, le parrocchie,
i cittadini, prima che sia troppo tardi.
Oggi prendiamo atto, e mi avvio a concludere, con amarezza più
che con soddisfazione, che Rollandin non era candidabile, come noi
abbiamo sempre sostenuto. Certo, soddisfazione processuale, l'ho
detto prima, non faccio l'ipocrita; ma amarezza perché questa
decisione è tardiva, avviene quando i buoi sono scappati, ed è una
tardività che ha favorito ingiustamente un partito a danno degli
altri. Mi sembra un dato obiettivo. È evidente che la presenza di
un candidato del peso politico ma anche della capacità,
dell'intelligenza di Rollandin ha falsato il dato elettorale.
So bene che l'Union avrebbe probabilmente ottenuto un buon
risultato, avrebbe vinto le elezioni ugualmente, ma è evidente il
peso di un candidato che porta quasi 9000 voti. Oggi viene
riconosciuto che un candidato che ha portato 9000 voti non poteva
concorrere, perché questo dice la Corte d'Appello nel dichiarare
nulla la sua elezione. E se tutto si limitasse ad una sostituzione,
peraltro doverosa, credo che ci troveremmo di fronte a qualcosa che
assomiglia a una beffa agli elettori e alle altre forze politiche.
Una beffa per gli elettori che sono stati ingannati, votando un
candidato che non poteva essere tale; una beffa per le altre forze
politiche che sono state obiettivamente danneggiate, noi in
particolare, con la conseguenza che l'Union Valdôtaine, il partito
che in questa vicenda ha ingannato l'elettorato, si trova oggi
avvantaggiato dall'inganno perpetrato.
Per questo riterremmo più giusto, più opportuno, più democratico
che le elezioni venissero rifatte.
Président La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV) Je porte la parole de tout le groupe de l'Union
Valdôtaine au Conseil régional au débat sur ce point en faisant des
considérations d'ordre et de nature politique et en rappelant
encore une fois, si c'est le cas, que à notre avis nous ne sommes
pas dans un tribunal, mais nous sommes dans un organe qui a un rôle
législatif et une fonction politique.
L'Union Valdôtaine a pris connaissance, avec une certaine
amertume, de la sentence de la Cour d'appel de Turin du 20 octobre
1998. Nous étions bien conscients depuis que le Bureau électoral
d'Aoste avait rejeté au mois d'avril dernier l'inscription de
Augusto Rollandin dans la liste électorale de notre mouvement qu'il
s'agissait d'une question controversée et qui aurait pu, peut-être,
provoquer des décisions négatives.
L'interprétation de la nature et des effets de la sentence
pénale par laquelle Augusto Rollandin avait été condamné en 1993
n'est absolument pas unanime, à différence de ce que dit M. Curtaz,
et des avis différents ont été prononcés à ce sujet.
Néanmoins notre mouvement a suivi, comme il a la coutume de le
faire, un parcours clair et cohérent sur cette question en faisant
primer le respect de la volonté populaire et des droits
inaliénables de la personne humaine sur les ambiguïtés d'un droit
qui favorise des lectures trop souvent contradictoires.
Je veux rappeler que l'Union Valdôtaine a présenté la
candidature de Augusto Rollandin d'après l'avis favorable du
Tribunal administratif régional de la Lombardie. Ce tribunal nous a
donné un avis favorable et je sens le devoir de rappeler aux
collègues que cet avis conforta notre décision du 30 juin dernier
quand on a confirmé dans cette salle la validité de l'élection de
M. Rollandin.
Le TAR de la Lombardie nous a dit qu'il avait le droit et la
possibilité d'être candidat dans notre liste. L'Union Valdôtaine
n'a donc fait absolument rien à la "chetichella".
Tout le parcours que cette candidature a eu a été à la
connaissance de tous et, comme toujours, nous avons fait tout dans
le maximum de transparence.
La sentence, cette fois contraire, rendue à Turin le 16 octobre
renverse la vapeur. Nous en prenons acte sereinement, tout en
remarquant que nous vivons dans un système législatif qui sans
doute n'est pas des plus clairs. Pour nous il est incomprensible
que deux organes judiciaires sur le même problème expriment deux
avis totalement différents.
Le système judiciaire italien semble désormais basé sur la non
certitude du droit, sur les aléas, sur l'interprétation, sur la
capacité de plaidoyer, absolument non sur la clarté. Il est
extrêmement difficile faire des évaluations précises quand on doit
se confronter avec une réalité de ce genre.
Augusto Rollandin a fait recours à un organe de degré supérieur.
Ce sera à la Cour de Cassation de mettre le point final, clair,
définitif, inéquivocable sur cette question et l'Union Valdôtaine
de sa part attend avec sérénité cette décision.
Pour le moment Augusto Rollandin doit quitter le Conseil
régional. Nous le remercions pour le rôle qu'il a joué dans ces
premiers mois de la législature: un rôle qui est loin d'être
négligeable, et qui a marqué le sens d'une direction énergique et
vigoureuse.
Nous lui en savons grés, tout en espérant qu'il pourra continuer
à servir les intérêts du mouvement même en dehors de cette salle.
En ce moment tout notre groupe lui exprime sa solidarité
personnelle et politique.
Dans quelques instants Eddy Ottoz va faire son entrée au Conseil
régional. Je lui donne au nom du groupe de l'Union Valdôtaine et à
mon nom personnel la bienvenue afin qu'avec les autres conseillers
de l'Union Valdôtaine il puisse donner sa contribution au débat et
aux discussions que ce Conseil devra affronter toujours dans la
certitude d'oeuvrer et de travailler pour le bien de la Communauté
valdôtaine.
C'est justement au sujet du bien de la Communauté valdôtaine
qu'il est encore nécessaire de réaffirmer aujourd'hui la validité
d'un choix politique.
Le choix de tous nos candidats a été un choix que nous
revendiquons de pouvoir faire en toute liberté, sans devoir
demander le consensus et la permission à personne. Et nous avons
fait cela et tenant bien compte de la situation de tous nos
candidats et en ayant bien présente la soi-disante fameuse question
morale.
Mais le nôtre a été, à différence d'autres choix, qu'ici on
pourrait bien rappeler, tel que le vôtre Monsieur Curtaz, un choix
qui est venu de la base, du peuple, et non un choix voulu ou imposé
par les sommets du mouvement, mais une décision que nous n'avons
pas effectuée dans les hautes instances d'un parti, mais parmi nos
gens, nos adhérents en accord avec eux, ce n'a pas été un choix
imposé à tout prix, une décision donc qui a été prise en pleine
liberté et légitimité et nous estimons avoir raison.
Nous rejetons tranquillement les remarques de Curtaz concernant
la "pulizia interna": c'est une façon très très basse de faire de
la politique, qui est très différente de la nôtre et sur cet aspect
nous ne prenons absolument pas des leçons de la part des Verts.
Nous réaffirmons aujourd'hui que cela a été pour nous, du point
de vue politique, un choix juste. Nous sommes confortés dans cela
par le résultat électoral qui a été d'un certain type et auquel
nous donnons une importance fondamentale. Pour nous le résultat
électoral est la preuve la plus évidente, la réponse la plus
significative, la preuve certaine que l'électorat valdôtain
partageait le choix de l'Union Valdôtaine.
Qu'il me soit permis de formuler ici, en sus des réserves
concernant la définition légale de la position de M. Rollandin à
l'égard des décisions des juges en matière pénale, des perplexités
que nous avons par rapport à la deuxième des raisons qui ont appuyé
la sentence d'inéligibilité, à savoir la question de la
"litispendenza". Nous estimons, à ce propos, que les magistrats ont
fait preuve d'un excès de zèle.
Tout en rappelant qu'il appartient à l'Etat et non pas à la
Région valdôtaine (article 16 du Statut spécial) la définition des
conditions d'inéligibilité et d'incompatibilité, nous estimons
qu'il nous reviendra de prendre l'initiative d'un projet de loi de
l'Etat visant à modifier la loi n° 1257 de 1962, largement dépassée
pour ce qui a trait à ces aspects.
Nous le ferons dans les semaines à venir en associant toutes les
forces politiques qui croiront utile de mieux cerner le cas où le
conflit d'intérêt, qui n'est que souvent hypothétique, entre la
Région et le Conseiller, doit avoir des conséquences sur le droit à
accéder aux fonctions publiques.
Nous pouvons comprendre l'amertume et le déplaisir personnel et
politique que quelqu'un a prouvé dans ces mois. Aujourd'hui ce
quelqu'un sans doute pense de prendre sa revanche. Mais c'est une
revanche qui est misérable.
Ce n'est pas tellement honorable que pour la première fois un
mouvement se soit constitué contre la candidature d'une personne
dans une autre liste. Cela démontre, en plus, une certaine pauvreté
de la politique, une absence de proposition politique et une grande
faiblesse de la part de qui recourt à ces moyens.
Dans la lutte politique, que nous savons être par nature âpre et
parfois brutale, nous ne croyons pas que le recours à la
magistrature soit à compter au nombre des instruments les plus
nobles et les plus qualifiants, quelle que soit la force politique
qui l'emploie.
L'Union Valdôtaine a une autre façon de concevoir la lutte
politique, même celle contre l'adversaire le plus acharné qui n'est
cependant jamais à considérer un ennemi. Selon l'Union Valdôtaine
la lutte politique se fait en confrontant les idées, les
programmes, en présentant au peuple Valdôtain les hommes qui selon
elle sont les meilleurs pour administrer et pour faire progresser
cette Région.
Nous avons l'habitude de nous confronter avec les autres en
administrant, en nous prenant chaque jour la responsabilité de
gouverner, parce qu'administrer c'est avant tout une
responsabilité, et c'est en faisant évaluer aux gens notre travail,
nos idées, nos propositions politiques et administratives que nous
recueillons les fruits de notre travail. Et les gens contrairement
à ce que pensent certains, sont parfaitement à même de comprendre
et de choisir.
Et nous sommes heureux quand les fruits sont bons mais nous
essayons aussi d'accepter les fruits quand ils sont amers. Ça c'est
la politique et quand on se remet périodiquement au jugement des
électeurs il faut savoir accepter tant les résultats positifs que
ceux négatifs. Et quand les résultats de notre action ne sont pas
comme nous voulons nous avons l'habitude d'analyser avant tout
notre travail, d'analyser notre action, sans aller immédiatement
rechercher les coupables à l'extérieur ou chez les autres forces
politiques.
Recourir à la magistrature pour frapper et délégitimer un
adversaire politique c'est une attitude qui ne nous enthousiasme
pas. Ce n'est pas notre style, notre coutume, notre façon générale
de concevoir l'antagonisme, la confrontation politique.
C'est pourquoi nous avons à ce sujet une opinion différente par
rapport aux forces politiques qui se sont exprimées sur le fait que
le résultat des élections serait faussé.
Nous sommes convaincus que les élections régionales sont
valables, qu'elles ont été tenues en pleine légitimité et légalité
et surtout que le résultat électoral qui en est découlé reproduit
exactement la volonté du peuple valdôtain.
C'est très curieuse la lecture selon laquelle la candidature de
Augusto Rollandin aurait provoqué des dommages électoraux aux
Verts: et on aimerait comprendre sur la base de quels éléments on
peut arriver à affirmer telle fausseté.
Là à mon avis c'est déplacer le regard vers un faux problème. Ce
Conseil devrait avant tout regarder en avant en se confrontant sur
les choses à réaliser, sur le programme à porter de l'avant plutôt
que de regarder en arrière en évoquant des faits qui désormais
appartiennent au passé.
Nous constatons encore une fois, si on en avait besoin, que
l'extraordinaire résultat électoral de l'Union Valdôtaine a dérangé
les rêves et les prévisions de quelqu'un. Cela nous déplaît pour ce
quelqu'un, mais en même temps nous sommes heureux de la confiance
qui nous a été accordée par notre Peuple et cela nous donne, à nous
de l'Union Valdôtaine, la force de regarder de l'avant avec
sérénité, avec responsabilité, avec envie de travailler toujours
pour le bien être de cette Communauté.
Président La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) Premetto che quanto detto dal Vicecapogruppo
dell'Union è quanto penso, però mi sentivo in dovere d'intervenire
anch'io su questa vicenda con un intervento pacato e schietto, come
aveva anticipato anche il Consigliere Curtaz.
Per la seconda volta da quando siedo in quest'aula devo
partecipare all'espulsione dal Consiglio regionale di un nostro
collega; un Consigliere regionale eletto da una parte cospicua
degli elettori valdostani, un militante del mio movimento, un
affermato rappresentante dell'Union Valdôtaine.
Per la seconda volta questo avviene sulla base di un atto non
solo fisicamente esterno a quest'aula, ma anzi ad esso francamente
estraneo, perché non attiene in nulla al motivo centrale per cui
noi tutti sediamo qui, la politica. Per la seconda volta questo
avviene sulla base di un atto che non voglio giudicare, perché nel
confuso periodo che viviamo è diventato più che mai prioritario
rispettare i ruoli e le funzioni dei diversi organi dello Stato. A
me, in quanto iscritto al movimento dell'Union Valdôtaine, a me da
sempre uomo di parte, a me che siedo in quest'aula in virtù di un
mandato politico, compete di dare un giudizio politico su questa
vicenda.
Questa volta ciò accade perché una forza politica, che di
quest'aula ha vissuto per anni e vive tuttora pienamente le ovvie
continue contraddizioni, le ripetute mediazioni e i necessari
compromessi, ha chiamato quasi si trattasse di un'ordalia, a
sostegno della veridicità del proprio giudizio politico, che
ritiene superiore a quello di chiunque altro, un livello esterno a
quest'aula, dimenticandosi o facendo finta di dimenticare che la
politica è semplicemente fatta di dialettica e di scelte
conseguenti e che solo su questo piano dovremmo continuamente
confrontarci, certamente senza sconti né riguardi per nessuno, ma
rispettando la visione politica degli altri anche, e anzi ancor più
se non condivisa e indipendentemente dal fatto che sia vincente o
perdente.
Certamente la politica non è un campo riservato, non è esterna
alla società, non può sicuramente essere altra cosa rispetto alla
società, deve insomma sottostare integralmente alle regole della
stessa. Ma rivendico alla politica il ruolo che le è proprio e che
è sostanzialmente quello di vedere e di organizzare il futuro,
raggiungendo nel confronto democratico e franco fra visioni
diverse, le migliori sintesi e il migliore compromesso perché ciò
sia reso possibile.
Ma è inutile nasconderselo: quello a cui assistiamo oggi accade
perché il Consigliere di cui si tratta non è un Consigliere
qualsiasi, ma perché è Augusto Rollandin, e perché Augusto
Rollandin è un Consigliere unionista, anzi nella fantasia di chi ha
agito è il Consigliere unionista per antonomasia, nel senso che
tutti li rappresenta.
Così posta, l'affermazione appare provocatoria, ma tutti noi
sappiamo che corrisponde a verità. Provate a rovesciare
l'affermazione in una domanda: quale sarebbe stato il comportamento
che si sarebbe tenuto nei confronti di un qualsiasi altro
Consigliere, anche unionista, che si fosse trovato nella stessa
situazione? Ebbene, in tal caso otterrete una risposta scontata:
sarebbe stato quasi ignorato, non sarebbe certamente stato oggetto
di una tale accurata attenzione e si sarebbe sostenuto che si
trattava di questione non di nostra competenza.
Ma se così è, e io lo credo fermamente, la vera questione è che
si è voluto utilizzare questa vicenda per fare politica, per
avviare quella pretesa resistenza che il Movimento Verde ha deciso
di avviare.
Ma se così è, e io lo credo fermamente, si vuole cancellare la
preferenza liberamente manifestata da un così grande numero di
elettori valdostani, considerandola moralmente inaccettabile.
Ma se così è, e io lo credo fermamente, si tratta di una ben
povera politica e di conseguenza di un'opposizione che non fa
paura, proprio perché individua principalmente al suo esterno negli
altri le ragioni del fallimento di un'ipotesi politica.
Invece di analizzare seriamente ciò che è stato, invece di
ragionare sull'isolamento politico nel quale il Movimento Verde si
è venuto a trovare, invece di individuare le ragioni della
separatezza esistente fra quanto sostenuto con supponenza e con
argomentazioni autoritenute come intellettualmente raffinate, e la
risposta della società valdostana, si è preferito impiegare
strumenti esterni alla politica, per battere colui che è ritenuto
essere il principale esponente degli avversari politici, quasi che
abbattendo lui si riesca a sconfiggere politicamente anche il
movimento politico a cui appartiene.
"Priva" - e qui mi riferisco alla frase che aveva detto prima
Curtaz - che si è detto e si è scritto anche di peggio, e io ho qui
"Informazione", quindi scrivere di peggio non si poteva: "Priva di
qualunque capacità di autocritica, piena di arroganza e di
presunzione l'analisi delle elezioni da parte dell'ex Assessore
all'ambiente, non ci si rende ancora conto che la gente vuole chi è
capace a decidere, chi lavora per la gente, fra la gente. Al
contrario non apprezza chi pontifica e teorizza senza contatti con
chi poi dovrà fare i conti con i risultati delle teorie, a volte
tradotte troppo in fretta in atti concreti. Rifiuto con forza e con
sdegno questi metodi, questa metodica ricerca di livelli giudiziari
maggiormente favorevoli alle proprie tesi, questa rinuncia alla
lotta politica e al libero confronto delle idee e delle prospettive
di fronte alla società valdostana. Comportamento che riconduce agli
altri le responsabilità dei propri evidenti fallimenti".
Président La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV) Avevo già detto in un'altra occasione che non ero
disposto a tollerare passivamente il solito "moralismo unto" dei
Verdi. Il mio non sarà un intervento pacato e sereno, come quello
di coloro che mi hanno preceduto, per il semplice fatto che non
ritengo l'intervento del Consigliere Curtaz né un intervento pacato
né tanto meno sereno. È stato un intervento quanto meno insultante.
Io mi sono sentito mettere in discussione nella mia moralità, così
come ho visto mettere in discussione la moralità del movimento a
cui appartengo. È un fatto che non accetto.
Quando poi il Consigliere Curtaz dice che non vuole essere
ipocrita, be', toglie a quel suo discorso pomposo, così retorico,
così in apparenza serio il suo contenuto essenziale, e cioè la sua
logicità. È stato un intervento all'insegna della più schietta
ipocrisia, perché quando si dice che non c'è niente di personale
nei confronti di Rollandin, scusate, ma se Rollandin non è
temporaneamente in quest'aula, è perché da parte del Movimento
Verde è stata ingaggiata una guerra determinata, personale, senza
nessuna remora nei confronti di Augusto Rollandin. Tutto il resto
sono delle argomentazioni quanto meno veramente ipocrite.
Al di là del fatto di non essere in un Paese nel quale c'è la
certezza del diritto, come è già stato detto, resta ovvio che
Rollandin non è più qui per quest'azione dei Verdi. C'è però
qualcosa di ancora più ipocrita ed è questo: anche un neofita della
politica come me, capirebbe che questa guerra portata avanti dai
Verdi è quanto meno sospetta. È sospetta perché in realtà nasconde,
come succede molte volte quando si dichiara la guerra,
qualcos'altro. E questo qualcos'altro cos'è, se non prima di tutto
un profondo malessere che c'è all'interno del Movimento Verde? Non
lo dico mica io, l'ho ripreso dai vostri giornali. Io non li leggo
normalmente, ma buttando l'occhio nel cestino della carta da
riciclare mi è capitato un giornaletto che credevo scandalistico,
ma che ho scoperto essere l'organo del Movimento Verde. Leggo: "La
conduzione dell'Assessorato all'ambiente da parte di Riccarand, che
vi ha dedicato anima e corpo, è stata per prima cosa fatale per
l'intero movimento".
Questo significa prima di tutto che l'azione del vostro
Assessore è stata fatale in senso anche elettorale, ed è stata
fatale anche per lui stesso dal momento che Riccarand non c'è più.
Ecco il vero motivo per cui si inventa il nemico Rollandin e
l'Union Valdôtaine poi, facendoli diventare gli oggetti della
propria azione politica. Perché evidentemente ci sono gli scheletri
in casa.
L'altro malessere serio che viene fuori deriva dal fatto che i
Verdi in questa sala sono di seconda generazione, perché quelli di
prima generazione sono stati liquidati dal vostro elettorato. Può
darsi che i Verdi autentici, quelli che erano qui da tanto tempo,
abbiano votato Union Valdôtaine, ma se lo hanno fatto erano
sicuramente disperati.
In ogni caso è anche vero che questo attacco a Rollandin e
questo successo in fondo hanno qualcosa di speculare: ha qualcosa
di speculare nelle vostre assenze e per quanto riguarda quella di
Riccarand ho già detto prima. Ma ce n'è una ancora più interessante
di un padre dei Verdi valdostani, che non è più qui perché ha
scelto altre strade dicendo questo: "L'elemento scatenante di
questa scelta è stato il trattamento che mi hanno riservato i miei
compagni che dopo 24 anni di militanza comune, hanno scelto di non
capire le difficoltà che avevo attraversato e hanno perfino
utilizzato la mia vicenda personale a fini politici".
Rollandin non è più qui certamente non per questi motivi. Ed è
questo il solco che ci divide da voi. Il solco è che abbiamo avuto
in questa circostanza, come sempre, rispetto dell'uomo, della sua
coscienza, forse siamo stati critici anche noi nei confronti della
sua candidatura, ma l'abbiamo accettata e l'abbiamo rispettata
perché abbiamo un profondo rispetto dell'uomo e non
strumentalizziamo le difficoltà, come invece usate fare voi.
Il secondo motivo che contribuisce a segnare questo solco è che
vorremmo sentir parlare di politica, vorremmo sentir parlare di
problemi seri.
Siamo un po' stanchi di questo moralismo, che altro non
costruisce se non delle parole assolutamente inutili.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Una breve replica non per rispondere agli
interventi che si sono susseguiti da parte degli esponenti
dell'Union Valdôtaine, anche se in qualche caso ho dovuto
apprezzare una certa povertà di argomentazione. Ma per
dichiarazione di voto se il
Presidente…
Président … la votation concerne
uniquement la validation…
Curtaz (PVA-cU) … sulla presa d'atto
capisco, però se il Presidente intende mettere a voto il problema
della convalida di Ottoz, vorrei fare la dichiarazione di voto.
Président Absolument, cela est strictement indispensable.
Curtaz (PVA-cU) Allora ho interpretato bene la richiesta del
Presidente.
Rispetto alla convalida dell'elezione del Consigliere Ottoz, a
cui personalmente e a nome del mio gruppo faccio gli auguri di buon
lavoro, annuncio da parte dei Consiglieri Verdi - perché è già
emerso nella scorsa occasione, non è che ci nascondiamo dietro un
dito, che all'interno del nostro gruppo ci sono delle sensibilità
diverse per dirla in politichese - un voto di astensione. Lo spiego
in questo modo.
Il voto di astensione è la sintesi di due valutazioni: una
valutazione di tipo tecnico-giuridico secondo cui è doveroso oggi
procedere alla sostituzione, su questo non c'è contestazione; una
valutazione di carattere politico, perché se come crediamo le
elezioni sono state falsate e sono dunque invalide, non ha senso
convalidare l'elezione di questo ulteriore eletto.
Prevengo un'obiezione che capisco mi si potrebbe fare. Seguendo
questo secondo ragionamento - si può obiettare - tutti i
consiglieri regionali non sarebbero stati da convalidare e io dico
sì è vero, è esattamente così.
Però ciò che oggi mi è consentito, non mi era consentito il 30
giugno perché in quel momento non avevamo ancora una dichiarazione
di ineleggibilità di Rollandin, che è un presupposto essenziale per
dire che le elezioni sono invalide. Mi spiego meglio: se la Corte
d'Appello avesse detto che Rollandin era eleggibile, non ci saremmo
neanche posti il problema.
Atteso che ora è intervenuta questa sentenza di ineleggibilità
di Rollandin, si pone successivamente il problema della regolarità
delle elezioni. Quindi in questo modo spiego il voto di astensione
da parte dei Consiglieri Verdi sulla richiesta di convalida del
Consigliere Ottoz.
Président D'autres interventions? Le Conseil prend donc acte de
la sentence émise par la Cour d'Appel et par conséquent de
l'inéligibilité du Conseiller Augusto Rollandin, auquel j'adresse
un remerciement pour l'action déployée au cours de ces mois au sein
de ce Conseil.
J'invite les collègues conseillers à s'exprimer sur la
validation de l'élection d'Eddy Ottoz:
Conseillers présents: 34
Votants: 32
Pour: 32
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
