Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 182 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 182/XI Mancata applicazione dei benefici economici
previsti dalla legge regionale 42/92 per il personale regionale in
pensione dal 1991 al 1993. (Interrogazione)
Interrogazione Venuti a conoscenza che i dipendenti regionali
andati in pensione nel periodo 1991-1993 si sono costituiti in
comitato per rivendicare i mancati benefici economici - dovuti al
d.l. 19/09/92 n. 384 - relativi all'accordo triennale 91/93
approvato con legge regionale del 19/08/1992 n. 42;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) su quali presupposti giuridici si è basata la disapplicazione
della L.R. 42/92;
2) se sia fondata la voce per la quale la disapplicazione della
L.R. 42/92 si sia limitata ai soli benefici economici, rimanendo
applicata la parte relativa ai maggiori oneri contributivi.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président Point n° 10 à l'ordre du jour. Collègues conseillers,
l'argument évoqué dans cette question est repris par d'autres
initiatives, notamment par les interpellations qui sont inscrites
aux points 23 et 27 à l'ordre du jour, ainsi que par la motion
inscrite au point 53 à l'ordre du jour; je propose par conséquent
que la discussion de ces arguments ait lieu de façon unifiée, au
moment où l'on discutera la motion au point n° 53 à l'ordre du
jour. S'il n'y a pas d'objections, nous procédons donc à
l'unification de ces arguments.
Point n° 11 à l'ordre du jour. Collègues Conseillers, nous
sommes dans la même situation que celle que je viens d'évoquer pour
le point précédent, étant donné que la question soulevée fait
également l'objet d'une motion qui est inscrite au point 52 à
l'ordre du jour. S'il n'y a pas d'objections, je proposerais
l'unification des deux arguments.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Chiediamo che la discussione non venga unificata per
il semplice ragionamento che nella nostra interrogazione chiediamo
dei dati che riteniamo siano poi necessari per valutare la
discussione della mozione, che invece arriva già a delle
conclusioni.
Président Très bien. Il est dans vos droits de demander qu'il
soit traité séparément et je pense que le Président du Gouvernement
est du même avis.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) MM. Frassy, Tibaldi et Lattanzi nous posent deux
questions, dont la première est: "su quali presupposti giuridici si
è basata la disapplicazione della legge regionale 42/92". Il
importe à cet égard de préciser que les fondements juridiques sur
lequel repose la non-observation ou la non-application de la loi n°
42 par l'INPDAP (Istituto nazionale di previdenza per i dipendenti
dell'amministrazione pubblica), lors de l'adoption des actes de
liquidation des pensions de retraite, et aussi par la Cour des
Comptes dans ses arrêts du 1er et du 10 septembre 1998, portant
rejet des premiers recours contre lesdits actes introduits par le
personnel retraité, découlent de l'entrée en vigueur du décret-loi
n° 384/92, converti en la loi n° 438/92, mieux connue comme décret
Amato.
Les fondements peuvent être résumés comme suit. Tout d'abord,
dans le cadre d'une politique rigoureuse des limitations de la
dépense publique, l'article 7 du décret Amato a dérogé à titre
temporaire et exceptionnel à la règle de la validité triennale des
conventions collectives de la fonction publique et a reporté le
délai d'application des nouvelles conventions au 1er janvier 1994.
A ce moment-là, dans la plupart des secteurs de la fonction
publique les conventions collectives n'avaient pas encore été
renouvelées et les dispositions en vigueur étaient donc celles de
la période 1988-1990. La première partie du premier alinéa de
l'article 7 susmentionné établissait en effet que la réglementation
en vigueur, adoptée sur la base des conventions relatives aux
différents secteurs de la fonction publique, devait demeurer
inchangée jusqu'au 31 décembre 1993. Les nouvelles conventions
devaient donc produire leurs effets uniquement à compter du 1er
janvier 1994. Au titre de l'année 1993 le personnel concerné par
les conventions en vigueur devait recevoir uniquement un montant
forfaitaire mensuel de 20.000 lires pour une durée de 13 mois.
Il est à rappeler que la loi de conversion a précisé au premier
alinéa de l'article 13: "Application des dispositions", que les
dispositions du décret Amato sont applicables dans les régions à
Statut spécial et dans les Provinces autonomes de Trente et de
Bolzano, à condition qu'elles ne soient pas en contraste avec les
Statuts respectifs et les dispositions d'application y
afférentes.
Deuxième remarque. La loi régionale n° 42, qui est entrée en
vigueur le 26 août 1992 pour des raisons d'urgence, a fait l'objet
d'approfondissements par l'INPDAP, aux fins de l'évaluation de la
légitimité des actes administratifs de versement aux personnels
régionaux de la pension de retraite, comprenant les bénéfices dus
au titre de la loi n°42/92. Je rappelle que la loi n° 42/92 donnait
application à la convention collective pour les employés de
l'Administration régionale pour la période 1991-1994.
Le 8 février 1994, le Dirigeant du service compétent de l'INPDAP
a posé une question à ce sujet au Bureau législatif de l'Institut,
en soulignant la nécessité d'une réflexion attentive sur la
légitimité des actes susmentionnés en raison des effets rétroactifs
de l'interdiction formulée par le législateur de 1992, qui devait
entraîner le report au 1er janvier 1994 des augmentations prévues
par la convention, compte tenu notamment des principes de la
jurisprudence élaborée entre-temps par la Cour constitutionnelle.
C'est précisément l'autre aspect qu'il est important de souligner.
Je précise par ailleurs que pour ce qui est de la réponse aux
questions formulées, je me limiterai à énoncer les aspects
sollicités sur le plan juridique formel; au cours de la discussion
portant sur la motion nous reviendrons par contre sur les
considérations d'ordre politique général.
Les aspects liés aux décisions de la Cour constitutionnelle,
même s'ils n'impliquent pas directement notre loi, ont une retombée
générale compte tenu des considérations que la Cour
constitutionnelle a faites sur la portée de l'article 7 du décret
Amato. Par deux arrêts, n° 296 du 1er juillet 1993 et n° 497 du 31
décembre 1993, la Cour constitutionnelle avait annulé l'arrêté du
Président du Gouvernement de la Sardaigne, relatif à la convention
collective des personnels au titre de la période 1991-1993, et
également l'arrêté du Président de la Province autonome de Bolzano,
portant sur le même sujet.
Le Bureau législatif de l'INPDAP s'est prononcé pour ce qui est
de son ressort en date du 7 mars 1994 sur les questions concernant
la pension de retraite des personnels intéressés, et sur la base
des principes énoncés par la Cour constitutionnelle a établi que
jusqu'au 31 décembre 1993 il y a lieu d'appliquer la réglementation
adoptée par la Région sur la base des conventions relatives à la
période 1988-1990, alors que les bénéfices fixés par la loi n° 42
peuvent être pris en compte dans le calcul de la pension uniquement
pour les personnes ayant cessé leurs fonctions après le 1er janvier
1994. L'INPDAP a donc jugé prééminente la réglementation de l'Etat
par rapport à celle de la Région, même sous le profil de la
rétroactivité, en vertu du fait que la jurisprudence de la Cour
constitutionnelle considère l'article 7 du décret Amato comme
disposition fondamentale de réforme économique et sociale.
Quels sont ces principes de la jurisprudence, élaborés par la
Cour constitutionnelle? Ils peuvent être résumés comme suit.
L'article 7 était une norme exceptionnelle prise en raison d'une
urgence d'ordre économique et avait pour but la cristallisation
substantielle du traitement global des personnels de la fonction
publique. L'article en question contient, en d'autres termes, une
série de dispositions susceptibles de concerner toutes les
conventions relatives au personnel de la fonction publique et
produit ses effets rétroactifs même dans les rares cas de
conventions déjà passées au titre de la période 1991-1993. La
rétroactivité n'est jugée - dans l'arrêt de la Cour constitutionnel
- ni déraisonnable ni injustifiée, étant donné qu'elle respecte
l'impératif constitutionnel de légalité, en vertu duquel le
législateur est tenu de répartir entre tous les citoyens les
sacrifices dérivant d'une politique économique d'urgence.
Par ailleurs l'article 7, toujours selon l'avis de la Cour, est
une disposition fondamentale de réforme économique et sociale et il
est appliqué de plein droit sur tout le territoire de l'Etat.
Aussi, est-il contraignant pour les régions à Statut spécial,
lorsqu'elles exercent leurs compétences législatives exclusives en
matière de traitement de leurs personnels, car du fait de son
"ratio" il entend viser toutes les administrations publiques et
exclut toutes exceptions pouvant concerner des zones du pays ou des
secteurs particuliers.
Toujours d'après la jurisprudence constitutionnelle, l'article 7
est également contraignant pour les régions à Statut spécial,
puisque le pouvoir législatif régional est subordonné d'après la
limite constitutionnelle fixée par les lois d'approbation des
Statuts spéciaux, au respect des dispositions fondamentales de
réforme économique et sociale, telles que les normes en
question.
D'après les considérations formulées par la Cour
constitutionnelle, suite à l'entrée en vigueur du décret Amato le
19 septembre 1992, les régions à Statut spécial, notamment la
Région Sardaigne et la Province autonome de Bolzano, n'ont pas le
pouvoir de rendre effectives les conventions collectives au titre
de la période 1991-1993.
Les personnels régionaux retraités qui se sont réunis en comité
pour la sauvegarde de leurs intérêts, ont introduit un recours
devant la Cour des Comptes, contre les actes d'attribution de la
pension de retraite de l'INPDAP ainsi que contre les actes de
fixation du trop perçu dans le cadre de la pension provisoire et du
montant que la Direction provinciale du trésor public d'Aoste devra
recouvrer.
La Région a décidé également de porter plainte et s'est
constituée en justice pour défendre son pouvoir législatif.
Les deux premiers arrêts, comportant des rejets, ont été
prononcés par la Cour le 1er et le 10 septembre 1998, et ils ont
été transmis à l'Administration régionale au mois d'octobre
dernier. La Cour des Comptes a essentiellement repris les principes
énoncés par la Cour constitutionnelle et a affirmé qu'elle n'a
aucune raison pour s'en éloigner, d'autant plus que d'après une
doctrine qui fait autorité, les dispositions fondamentales de
réforme économique et sociale de la République peuvent entraîner
l'abrogation de toutes dispositions régionales déjà en vigueur.
Nous ne partageons pas ces avis, il est évident, mais ce sont les
décisions qui ont été prises par la Cour constitutionnelle et la
Cour des Comptes. La Cour a rappelé notamment l'arrêt n° 497/93,
d'après lequel toutes conventions syndicales comportant une
augmentation du traitement ne peuvent concerner la période
1991-1993.
Il ne s'agit donc pas d'une suspension purement temporaire de
l'application de l'augmentation du traitement. La demande du
personnel visant à obtenir pour les appelants le maintien du droit
aux augmentations du traitement acquis avant la date d'entrée en
vigueur du décret Amato, notamment avant le 19 septembre 1992, à
savoir entre le 1er janvier 1991 et le 1er janvier 1992, a
également été rejetée.
Quant au deuxième point de la question, il est rappelé que les
cotisations à la charge des personnels et de l'Administration
régionale versées à l'INPDAP représentent simplement un problème
d'ordre financier, dans le cadre des rapports entre INPDAP et la
Région, comme la Cour des Comptes l'a souligné.
A la lumière des premiers arrêts de la Cour des Comptes au sujet
desquels l'Administration devra prendre position - notre Bureau
légal est en train de les examiner, pour vérifier quelles sont les
possibilités de présenter un recours -, après avoir procédé aux
approfondissements opportuns, ces cotisations supplémentaires
pourront faire l'objet à tout moment d'une demande de
remboursement. Par ailleurs, ces cotisations supplémentaires ne
peuvent pas justifier un versement supérieur à la somme due, comme
l'arrêt de la Cour des Comptes du 1er septembre le précise.
En plus des réponses aux deux questions posées par les
Conseillers, je pense que nous pouvons reporter à la discussion
générale, lors de l'examen de la motion, les considérations d'ordre
politiques concernant ces décisions, leurs retombées sur les
compétences législatives et administratives de la Région aussi que
pour les personnels concernés par ces décisions.
Si dà atto che, dalle ore 11,42 presiede il Vicepresidente La
Torre.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Molto brevemente, prendo atto della risposta
articolata e approfondita fornita dal Presidente della Giunta. Ci
riserveremo poi di intervenire in quella che sarà la discussione
più ampia con valutazioni politiche nel corso della mozione.
Devo però evidenziare un aspetto. Probabilmente il tempo che è
decorso dal 1992 ad oggi è stato fatto decorrere giocando contro a
quella che è la vicenda di cui ci stiamo occupando, anche perché
dalla data in cui ho depositato l'interrogazione ad oggi ho avuto
modo di andarmi a rileggere verbali di discussioni che erano state
effettuate in questa sala consiliare proprio su questo argomento, e
sono datati novembre 1995 e poi ancora primi mesi del 1998.
Devo dire che se l'approfondimento e la precisione nelle
valutazioni, che emergono dalla relazione del Presidente, fossero
stati effettuati nel 1995, o meglio ancora nell'immediatezza del
decreto Amato, ci sarebbero forse stati altri spazi per verificare
anche con ricorso alla Corte costituzionale su due aspetti.
Innanzitutto le altre regioni a Statuto speciale avevano emanato
dei provvedimenti di tipo amministrativo e non degli atti
legislativi, perciò la pronuncia della Corte costituzionale in
quelle occasioni non poteva essere pari pari trasferita alla
situazione della Regione Valle d'Aosta. In secondo luogo, proprio
nella parte finale dei dati tecnici che il Presidente ha fornito
emerge la violazione di un principio di uguaglianza e di parità
quanto meno dei contribuenti, perché mi stava dicendo il Presidente
che sarà oggetto di ulteriori verifiche da parte degli uffici
legali se vi siano i termini per ottenere le restituzioni di quei
versamenti a suo tempo fatti su un presupposto che poi non si è
concretizzato. Questo forse poteva essere un ulteriore elemento per
ipotizzare un ricorso innanzi alla Corte costituzionale.
Io auspico poi che l'approfondimento venga anche fatto nel
dibattito politico, ma auspico soprattutto che a livello di
responsabilità di Giunta, fatti gli approfondimenti di cui il
Presidente ha dato lettura, ci sia poi la determinazione di
arrivare quanto meno a verificare e sondare tutte le strade
percorribili, perché mi sembra di poter dire che nel 1995
l'orientamento del Presidente Viérin era più attendista e
sicuramente il quadro non era così dettagliato come invece è emerso
dalla relazione approfondita di quest'oggi.
