Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 188 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 188/XI Concessione del regime di part-time al 70
percento ai dipendenti regionali. (Interrogazione)
Interrogazione Venuti a conoscenza del fatto che sembrerebbe che
i coordinatori degli assessorati non intendono più favorire la
concessione ai dipendenti regionali di lavorare nei vari servizi in
regime di part-time al 70 percento, portando a giustificazione di
tale scelta le difficoltà riscontrate nel reperire personale
disposto ad essere occupato nei vari servizi per il restante 30
percento;
Considerato che attualmente lavorano negli uffici regionali
diversi dipendenti autorizzati in regime di part-time al 70
percento e che quindi pare alquanto discriminante non esaudire più
nuove richieste in tale direzione;
Tenuto conto che la maggior parte delle richieste si basano su
motivazioni di carattere familiare (assistenza ai figli, ad
anziani, problemi di invalidità, di
età…) come previsto dalla legge e
perseguono anche gli obiettivi che questa Giunta si è prefissata a
sostegno e a tutela della famiglia;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) in base a quali criteri discrezionali è stato concesso sino
ad oggi il regime di part-time al 70 percento;
2) per quali motivi i criteri di cui sopra non sono più ritenuti
consoni e applicabili nella situazione odierna;
3) se, alla luce delle risposte forniteci ai precedenti punti,
non ritiene ovvio e opportuno, anche al fine di evitare discrepanze
e dissapori tra le maestranze regionali, concedere il regime di
part-time al 70 percento fino a poco tempo fa accordato, agendo
così in coerenza ai principi della legge regionale che disciplina
il rapporto di lavoro a tempo parziale e rispettando gli obiettivi
prefissati dalla Giunta a sostegno della famiglia.
F.to: Lanièce - Marguerettaz
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le régime de temps partiel à 70 pour cent,
contrairement à celui à 50 pour cent qui est accordé d'office
jusqu'à concurrence de 20 pour cent du personnel à plein temps de
chaque profil professionnel, est subordonné aux termes de la loi
régionale n° 64/89 et du Règlement régional d'application n° 2/92,
à l'existence de raisons de service exceptionnelles et attestées.
C'est pourquoi il ne s'agit pas de critères d'attribution à la
discrétion du dirigeant, mais bien de dispositions fixées par la
loi.
L'évaluation de ces raisons de service exceptionnelles et
attestées ne peut par ailleurs que revenir aux dirigeants concernés
qui sont chargés de la gestion des activités, y compris la gestion
des ressources qui leur sont confiées et ce, aux termes des
articles 5 et 13 de la loi n° 45/95.
L'affirmation du point 2 de la question, selon laquelle les
critères appliqués jusqu'à présent pour accorder le régime de temps
partiel à 70 pour cent ne seraient plus valables, est fausse. En
effet, les structures et les dirigeants continuent aujourd'hui à
appliquer les dispositions de la loi n° 64. Naturellement
l'attribution du régime de temps partiel à 70 pour cent est
toujours subordonnée à l'attestation par le dirigeant de
l'existence des raisons de service exceptionnelles et
attestées.
Nous sommes par contre d'accord sur le fait qu'il est opportun
de modifier les dispositions qui régissent le régime de temps
partiel à 70 pour cent, afin d'en assouplir le fonctionnement. Et
je précise à ce propos que ces dispositions ont été définies dans
un autre contexte; il n'y a plus une réserve de loi, ce n'est plus
par un acte législatif que l'on réglementera ces dispositions, mais
elles sont soumises désormais à la négociation syndicale, ce qui
relève des fonctions de l'Agence régionale pour les rapports avec
les organisations syndicales, ainsi qu'aux organisations syndicales
elles-mêmes de définir ces problèmes, qui ne sont du ressort du
Gouvernement.
La question en tout cas sera révisée lors des discussions pour
le renouvellement du contrat de travail, étant donné qu'il est
nécessaire d'uniformiser la réglementation pour tous les organismes
concernés par le secteur de la fonction publique et qu'il est
également nécessaire d'étudier une solution technique, susceptible
de permettre de réutiliser les postes à temps partiel à 30 pour
cent - parce que c'est ces postes qui créent les difficultés - qui
sont vacants et dont la couverture s'est jusqu'à présent avérée
difficile.
Le Département du personnel et de l'organisation a une
proposition à soumettre à l'attention des organisations syndicales
et de l'ARRS pour réglementer cet aspect spécifique.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendiamo atto della risposta del Presidente della
Giunta. L'ultima sua affermazione ci fa piacere, perché dimostra
che c'è la volontà da parte della Giunta di cercare di venire
incontro al problema sollevato dall'interrogazione.
Il Presidente della Giunta ci ha detto che presto verrà
sottoposto all'esame delle organizzazioni sindacali e dei
responsabili del Dipartimento del personale un dispositivo che
permetta di venire incontro a queste esigenze, verificando
soprattutto la possibilità di utilizzare personale al 30 percento,
tenuto conto che se si chiede di rafforzare la possibilità di
lavorare al 70 percento, di conseguenza lavorando al 70 percento ci
sarà qualcuno che dovrà lavorare al 30 percento.
Infatti anche noi riteniamo opportuno di introdurre o nella
legge che disciplina il rapporto di lavoro a tempo parziale, o
comunque in un provvedimento, come ha detto il Presidente della
Giunta, la possibilità di accumulare le sostituzioni, cioè di
cercare di stabilire a tavolino la possibilità di concedere il
part-time al 70 percento in certi settori, e una volta che ad un
certo settore si possa concedere il lavoro al 70 percento,
verificare la possibilità di creare posti che occupino al 60
percento. Ovviamente per fare ciò occorre effettuare dei calcoli a
tavolino, delle verifiche in modo da rendere possibile che queste
richieste vengano fatte settore per settore. E' una cosa da
verificare e quindi mi sembra che l'affermazione che ha fatto il
Presidente della Giunta sia importante.
Volevo ancora ribadire che è vero, come diceva il Presidente
della Giunta, che la legge regionale dice che si può utilizzare un
part-time al 70 percento solamente in casi eccezionali motivati da
esigenze di servizio, però aggiunge anche "e in casi particolari" e
andando a verificare nel Regolamento, vengono elencati alcuni casi
particolari che fanno riferimento a situazioni familiari, come ad
esempio l'assistenza di un figlio minore, o di una persona anziana
a carico. Venire incontro a queste esigenze sarebbe una cosa che
dimostrerebbe la volontà dell'Amministrazione regionale,
maggioranza e minoranza, di tener conto del problema fondamentale
che è il sostegno alla famiglia, non con un sostegno contributivo
che consiste nel dare dei soldi alla famiglia, ma mettendo la
famiglia nelle condizioni di poter meglio operare. Quindi
acconsentire un part-time al 70 percento non vuol dire dare dei
soldi, ma bensì agevolare le persone che hanno motivi particolari,
ovviamente motivi che hanno comunque una durata nel tempo limitata.
Mi sembra giusto cercare di venire incontro a queste richieste,
tenuto conto che fino a poco tempo fa queste richieste del 70
percento, compatibilmente con il limite massimo del 20 percento
della dotazione organica, venivano acconsentite.
Invitiamo quindi il Presidente della Giunta a farci sapere
l'evolversi della situazione, anche perché riteniamo che questo
dimostrerebbe la volontà dell'Amministrazione regionale tutta
intera di dare un forte sostegno alla famiglia.
