Classificazione
OPERE PUBBLICHE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 186 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 186/XI Applicazione in Valle d'Aosta della legge per
l'abbellimento delle opere pubbliche. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della legge statale soprannominata
"legge del 2 per cento", la quale prevede che il 2 percento della
spesa globale per la realizzazione di un'opera pubblica debba
essere destinato ad abbellimento ed opere artistiche destinate
quale patrimonio dell'opera architettonica in questione;
Visto che il sindacato Artisti Valdostani ha promosso da tempo
una campagna di sensibilizzazione al fine di rendere applicabile la
suddetta legge nella nostra Regione;
Considerato che l'Assessorato regionale all'Istruzione e Cultura
aveva costituito all'uopo un gruppo di lavoro, con delibera di
giunta n. 2622 del 14 giugno 1996, di cui lo stesso Assessore era
Presidente, composto da otto membri tra i quali un docente
dell'Accademia Albertina di Belle Arti di Torino (per il quale
impegno era stato previsto un regolare compenso giornaliero) e che
tale gruppo di lavoro aveva come incarico quello di predisporre un
disegno di legge in materia, entro la fine dell'anno 1996, per
rendere applicabile nella nostra Regione la legge in oggetto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per sapere:
1) quante volte si è riunito il gruppo in oggetto e a quanto
ammontano le relative spese sostenute a tutt'oggi;
2) se è stato predisposto il disegno di legge oggetto
dell'incarico;
3) quali sono, nel caso non fosse stato ancora predisposto tale
disegno di legge, le motivazioni di tale insolvenza e, ammesso che
vi sia ancora la volontà di procedere in tal senso, quali sono i
tempi previsti per la presentazione del disegno di legge in
questione.
F.to: Lanièce - Marguerettaz
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV) Suite à la question qui a été posée, je confirme
qu'un groupe de travail s'est constitué au mois de juin 1996, qui a
été chargé d'étudier la rédaction d'une proposition ou d'un
éventuel projet de loi régionale pour la réalisation dans les
édifices publics se référant à la loi de l'Etat n° 717/49, modifiée
à la suite et complétée par la loi n° 237/60, en ce qui concerne
l'application de 2 pour cent visant l'amélioration des édifices
publics.
Ce groupe de travail est composé de 8 personnes, il était dirigé
par M. Robert Louvin, ancien Assesseur à l'éducation; en faisaient
partie toute une série de personnes intérieures à l'Administration
à l'exception de M. Riccardo Cordero, Professeur à l'Académie
Albertina de Turin.
Dans la question on demande combien de fois le groupe de travail
s'est réuni. Donc ce groupe a été réuni au cours de ces deux années
3 fois, il a produit une ébauche de projet, dont je dirai après
quelle base avait et de quelle façon elle a été employée jusqu'à
présent.
Pour ce qui est de l'autre partie concernant les financements
prévus, ils étaient chiffrés en 1,7 millions de lires sur la
délibération du Gouvernement régional n° 2622/96, qui a été
rappelée, et le montant total des frais - même si pour le moment
aucun payement a été effectué - se chiffre à 600 000 lires en plus,
qui doivent être considérés - mais nous n'avons pas de recettes en
ce moment - les dépenses de voyage.
Quel a été le travail de ce groupe jusqu'à ce moment? Le groupe
a préparé un premier document, concernant les dispositions pour
l'amélioration dans les édifices publics et les établissements
locaux de crédit bancaire sur le territoire de notre région suite
aux dispositions des lois en vigueur. Un premier document a été
produit, qui a été le point de départ du débat qui a eu lieu à
Turin au mois d'avril 1997, organisé par l'Associazione Piemontese
Arte, afin d'analyser les propositions de modification des lois
d'Etat que je viens de rappeler, la loi de 1949 et la loi de 1960,
se référant aux spécificités régionales. L'Associazione Piemontese
a donc organisé un congrès sur "Legge 2 per cento, opere d'arte
degli edifici pubblici, quali modifiche".
Au cours de ce colloque la Région Vallée d'Aoste a présenté des
propositions qui ressortaient de l'activité de ce groupe de travail
et qui constituaient une nouveauté par rapport à la loi de l'Etat,
notamment pour ce qui est de l'introduction aussi des oeuvres
artisanales à l'intérieur de cette disposition de 2 pour cent,
oeuvres artisanales de haut niveau, donc expressions artistiques
qui caractérisent notre région.
Ce colloque s'est terminé par la présentation d'un projet de loi
général et généralisé plus complexe de la part des participants à
ce colloque, et tout le travail c'est à ce moment-là stoppé parce
qu'on était en attente d'une définition de loi qui devait être
assumée de la part de l'Etat.
Au mois d'octobre 1997 l'Etat a modifié les lois mentionnées à
l'avance, mais aucune modification importante s'est avérée, sauf
pour ce qui est de la limite d'engagement de dépense et de
l'éventuel jury d'examen des artistes pour l'exécution des
travaux.
A l'heure actuelle nous avons une disposition législative de
l'Etat et le groupe de travail étant constitué, il est de notre
intention de poursuivre le travail, puisque nous devons vérifier à
ce moment si nous pouvons apporter par une loi régionale ou par un
règlement régional des modifications aux dispositions assumées de
la part de l'Etat. En ce sens l'Assessorat a l'intention de prévoir
des nouvelles dispositions, qui doivent être vérifiées de la part
du groupe de travail, par rapport aux dispositions de l'Etat.
En plus, nous sommes en train d'évaluer si éventuellement le
groupe de travail doit être modifié. Il doit l'être bien sûr au
moins au sujet de deux personnes qui ne sont plus dans
l'Administration et qui sont à la retraite, nous pensons là de les
substituer avec deux fonctionnaires qui sont en force au moment
actuel.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendo atto della risposta fornitaci
dall'Assessore. Innanzitutto esprimo un rammarico perché nel 1996,
quando avevo presentato un'interrogazione analoga a questa, è stato
dato per certo - come del resto faceva la delibera n. 2622 che
citava l'Assessore - che entro il 1996 sarebbe stato presentato un
progetto di legge in materia di norme per l'arte degli edifici
pubblici regionali, che prendeva spunto dalla legge nazionale.
Diceva l'allora Assessore: "Il s'agit à notre avis de produire une
adaptation régionale de la loi en question, qui nous permet dans un
court délai de relancer cette présences des oeuvres". Si diceva in
pratica che era importante incentivare l'arte e la cultura in
Valle, perché ogni incentivo d'arte per fini culturali e artistici
comporta necessariamente un ritorno turistico e quindi anche un
ritorno economico per la nostra regione, che è una regione
fortemente turistica.
Il rammarico consiste nel fatto che questa delibera è stata
fatta per niente, perché l'oggetto di questa delibera prevedeva che
entro il 1996 fosse presentato un vero e proprio progetto di legge
e ora l'Assessore ci dice che, a seguito di una modifica della
legge nazionale, operata in ottobre dello scorso anno, si potrebbe
di nuovo rivedere il tutto; io vorrei solo che questa volontà di
rivedere fosse un po' diversa da quella del 1996, anche per evitare
di dover chiedere di nuovo fra due anni a che punto sta questo
problema. Ribadisco che incentivare l'arte e la cultura in una
regione fortemente turistica come la nostra è un dato solamente
positivo, quindi invito l'Assessore a verificarne l'utilità;
eventualmente potrebbe anche dire che non ritiene opportuno fare
queste scelte, ma è importante sapere la posizione che intende
assumere.
È molto meglio sentirsi dire che non si ritiene indispensabile e
opportuno seguire questa via, perché non si ritiene che vi siano
delle conseguenze positive, piuttosto che sentirsi promettere di
agire subito e dover constatare a distanza di due anni che la
situazione è a un nulla di fatto, che il gruppo di lavoro si è
riunito solo tre volte quando la stessa delibera parlava di 6-7
volte solo nel 1996. Invito pertanto l'Assessore a verificare
questa situazione ed eventualmente, se ha delle novità, a portarle
nella commissione competente.
Si dà atto che dalle ore 12,31 presiede il Presidente
Louvin.
