Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 192 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 192/XI Ampliamento di un tratto dell'autostrada A5
con la realizzazione di una terza corsia. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che la S.A.V. S.p.A. intenderebbe ampliare
un significativo tratto dell'autostrada A5, realizzando una terza
corsia;
Ritenuto che tale intervento avrebbe un impatto ambientale
insostenibile per il nostro fondo valle;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere quali sono gli intendimenti del
governo regionale in ordine a tale progetto.
F.to: Curtaz
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Je passe la parole à l'Assesseur.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) L'éventuelle réalisation d'une troisième voie sur
l'autoroute A5 fait l'objet d'un plan des travaux indicatif, qui a
été présenté par la SAV au moment de la requête de renouveau de la
concession à gérer l'autoroute. Ce renouveau n'a pas encore été
défini et toutes les décisions ont été renvoyées au 31 mars de
l'année prochaine.
Il y a l'exigence de pourvoir à la réalisation d'une troisième
voie entre Verrès et l'enclenchement vers Santhià en direction de
Milan, parce que l'actuel tracé a des difficultés à supporter le
charge de trafic surtout en correspondance des moments où le trafic
est plus intense, chose qui pose même quelques problèmes importants
à l'issue des routes régionales, notamment de la Valtournenche, de
la Val d'Ayas et de la Val du Lys.
Au point de vue technique il est absolument prématuré de parler
de projet. Existent des hypothèses de faisabilité qui prévoient la
réalisation de la troisième voie en utilisant l'actuelle chaussée,
en annulant la voie réservée à l'émergence et au secours et en
prévoyant des points de stationnement plus fréquents.
Les idées ne sont pas encore définies pour ce qui concerne les
points en correspondance des actuels tunnels; ici les opinions sont
différentes, quelques-unes prévoyant même le détournement complet
du centre de Hône.
Il s'agit d'évaluations différentes qui se rapportent même aux
coûts des interventions, qui sont évidemment différents à selon des
choix.
Pour venir à la réponse ponctuelle à la question, c'est-à-dire
le jugement que la Junte régionale donne à ce problème, nous disons
qu'il est absolument prématuré d'en parler en ce qui concerne
l'éventuel impact sur l'environnement, faute d'éléments ponctuels
au point de vue technique.
Le Gouvernement en principe n'est pas contraire à l'hypothèse de
réaliser la troisième voie; nous nous réservons d'en évaluer les
solutions et les projets y afférents, s'il y en aura le cas.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Grazie, Assessore, per la risposta che è stata
fornita. Lo scopo della mia interpellanza era proprio quello di
suscitare un primo dibattito su un problema che mi sembra assai
significativo anche in riferimento alle risorse finanziarie che
andrebbero indirizzate in maniera diretta o indirettamente per un
progetto del genere.
Prendo atto di questa proposta interlocutoria che per quanto mi
riguarda - è una valutazione personale - condivido abbastanza, nel
senso che è forse prematuro in assenza di progetti definitivi
pronunciarsi su quanto significhi anche in riferimento a problemi
di impatto ambientale una terza corsia.
Voglio solo evidenziare un aspetto. Oggi attraverso il dibattito
che si apre su questo tema abbiamo l'opportunità di valutare se non
sia possibile adottare per l'autostrada in bassa Valle un tracciato
che sia più rispettoso dei problemi delle popolazioni locali e che
sia più rispettoso delle esigenze ambientali. Credo che questo
possa essere un punto significativo da mettere sul piatto,
altrimenti ritengo che un'ipotesi di un tracciato che persegua
quello vecchio con l'aggiunta - non so in che modo - di una terza
corsia o, come lei ha accennato, con il ricavo di una corsia in più
sull'attuale sede stradale con delle piazzole ogni tanto -
intervento che non so come sia tecnicamente possibile - sia
un'ipotesi che non risponde alle esigenze di carattere ambientale,
oltre ad aggravare alcuni problemi che già ci sono su alcuni tratti
autostradali della bassa Valle.
E poi un discorso ulteriore, che forse oggi è prematuro e ci
potrebbe lontano, ma io voglio, en passant, evidenziarlo, è che
questa scelta di potenziamento di una sede autostradale rientra in
una problematica più vasta, che è quella delle scelte di trasporto
che vogliamo utilizzare in Valle d'Aosta nei prossimi decenni. Nel
passato recente ci siamo sempre indirizzati nel potenziare il
trasporto su gomma, quello autostradale, a scapito del trasporto
ferroviario. Le risorse non sono illimitate, le risorse finanziarie
sono per loro definizione limitate e quindi vanno fatte delle
scelte, credo che l'Amministrazione si debba anche interrogare se
queste risorse devono essere impiegate per un potenziamento
dell'autostrada o non piuttosto per un potenziamento alternativo
del trasporto su rotaia.
