Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 196 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 196/XI Iniziative per la sicurezza della viabilità in
Comune di Hône. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della richiesta dei Sindaci di Bard,
Hône, Champorcher e Pontboset alla Regione Valle d'Aosta di
intervenire con urgenza sul tratto viario S.S. 26 Ponte Nuovo di
Hône per la realizzazione di una terza corsia d'accesso al
Ponte;
Considerati i molteplici incidenti già avvenuti e la zona
particolarmente trafficata;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per conoscere le iniziative messe in
atto, le soluzioni e i tempi prospettati per evitare inutili
disgrazie.
F.to: Lattanzi - Tibaldi - Frassy
Président Les Conseillers du groupe autonomiste ont déposé
auprès de la Présidence du Conseil une résolution concernant le
Palais des sports à réaliser dans la Commune d'Aoste. Elle sera
distribuée tout à l'heure aux Conseillers.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Tutti siamo al corrente delle situazioni di
difficoltà che il tratto viario SS 26 Ponte di Bard, Hône, nuovo,
ha creato nella circolazione, ci sono stati alcuni incidenti non
gravissimi, però l'invito dei Sindaci di Bard, di Hône, di
Champorcher, di Pont-Boset alla Regione so che non è andato a
vuoto, ci sono stati degli incontri, anticipo già perché so che nel
frattempo qualcosa c'è già stato. Pertanto credo che sia giusto che
il Consiglio venga messo a conoscenza delle iniziative che
l'Assessore ha predisposto.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) Le problème de la sécurité des embranchements des
routes régionales sur les routes d'Etat est à notre attention,
preuve en est que nombreux embranchements ont été renouvelés et
réaménagés.
En ce qui concerne l'objet de l'interpellation, c'est-à-dire
l'embranchement de la route régionale de Champorcher sur la route
nationale d'Etat en la Commune de Hône, j'ai eu une réunion avec le
responsable du département de l'ANAS d'Aoste, pendant laquelle on a
concordé que l'Administration régionale se chargera de rédiger un
projet, qui devrait prévoir la réalisation d'une troisième voie
centrale d'accumulation sur la direction Turin-Aoste, tandis que
l'ANAS se chargera de la réalisation de l'oeuvre.
Quant aux temps prévus pour réaliser le projet, pour avoir les
autorisations et pour lancer l'appel d'offres, j'imagine qu'on
devra attendre fin 1999, début de l'an 2000.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Non avevo dubbi che l'invito dei quattro sindaci
non avrebbe creato l'attenzione giusta e necessaria.
Mi permetta l'Assessore di esprimere la preoccupazione per i
tempi, preoccupazione che sono convinto che anche lui condivide,
perché fine 1999-inizi 2000 c'è tutto il tempo perché accadano cose
che non devono accadere, e visto che ancora non sono accadute si
sperava potessero non essere messe in preventivo, cosa invece che
dovremmo fare.
Quel tratto viario è particolarmente pericoloso, credo che la
Regione abbia fatto bene, quindi l'Assessore abbia fatto bene a
prendersi in carico la progettualità della terza corsia, quindi la
predisposizione di un progetto esecutivo perché questo sicuramente
accorcia i tempi, mentre se avessimo aspettato dall'ANAS anche
questo, probabilmente saremmo andati oltre il 2000
abbondantemente.
Credo che si debba, se possibile, trovare la soluzione per
concordare con l'ANAS i tempi di realizzi, perché è l'ANAS che ci
preoccupa.
Non perché vogliamo scaricare sull'ente nazionale particolari
responsabilità, ma perché i tempi burocratici dell'ANAS sono noti e
purtroppo lo abbiamo visto per quanto riguarda le successive strade
che poi sono state regionalizzate nel 1995. Nell'affrontare temi
così importanti purtroppo l'ANAS non dà le risposte in tempo.
Magari vedremo di presentare anche una mozione o di concordare
con l'Assessore un incontro con l'ANAS che possa essere risolutivo
nel momento in cui la RAVA possa essere pronta con il progetto
esecutivo. Che invece auspico possa essere fatto veramente in breve
termine, perché si tratta di lavorare su qualche centimetro da una
parte e qualche centimetro dall'altra, per ricavare la terza corsia
di accesso al ponte.
Quindi sulla nostra capacità di esecuzione del progetto auspico
che l'Assessore possa essere garante di tempi molto brevi, per
quanto riguarda invece il discorso ANAS credo che si debba fare il
possibile per far sì che l'ANAS - immagino già quale possa essere
l'impossibile, però cercheremo di parlarne in altra sede - realizzi
immediatamente questa cosa, altrimenti credo che prima del
1999… non vorrei essere qui a dover
commentare disgrazie inutili!
Président Nous espérons vivement que cela n'est pas le cas. Le
point n° 27 sera discuté avec la motion inscrite à l'ordre du jour
au point n° 53.
