Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 204 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 204/XI Problemi relativi ai tempi di attesa per
visite specialistiche, ricoveri ed interventi operatori nelle
strutture ospedaliere regionali. (Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza delle numerose e ripetute lamentele
da parte della Comunità Valdostana a seguito dei tempi di attesa,
per le visite specialistiche, per i ricoveri per le cure ed
interventi operatori nelle strutture ospedaliere regionali;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
L'Assessore competente per conoscere:
1) I tempi di attesa esistenti per ottenere le visite
specialistiche e i ricoveri ospedalieri in tutte le Unità
ospedaliere;
2) Quali iniziative intende assumere la Giunta regionale per
dare agli utenti servizi efficienti e confacenti alle esigenze
esistenti;
3) Come intende risolvere il problema relativo al servizio di
pediatria a seguito della situazione venutasi a creare all'Ospedale
Beauregard e sul territorio dove, da tempo, non è stato sostituito
uno specialista dimissionario.
F.to: Beneforti
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Abbiamo presentato questa interpellanza per
riportare in questa sede le lamentele dei cittadini per i tempi
lunghi di attesa che sussistono nelle strutture ospedaliere per
ottenere le visite specialistiche e i ricoveri.
Certamente non in tutti i settori i tempi di attesa sono lunghi,
ma nella maggioranza dei casi da un esame fatto lo sono.
Pertanto, di fronte ai tempi lunghi di attesa, chi non può
attendere e ha le possibilità economiche per farlo, o emigra fuori
Valle per curarsi, oppure si rivolge agli studi privati a
pagamento. Ma chi non può, purtroppo deve subire, deve attendere
che sussistano le condizioni per potersi curare.
È ovvio che chi paga le conseguenze di questa situazione sono
coloro che non hanno possibilità economiche, sono i più poveri, i
più umili, e io credo che sia triste per tutti e in particolare per
questa gente, quando hanno bisogno di una visita specialistica e si
rivolgono alle nostre strutture, sentirsi rispondere che le
prenotazioni sono a due o a tre mesi, mentre la visita a pagamento
anche domani. Per certi interventi le attese sono lunghissime. Un
assistito bisognoso di un intervento semplice ha atteso 13 mesi per
essere chiamato dall'Unità di chirurgia vascolare. Chi non può
andare fuori a pagarselo, aspetta anche 13 mesi. Potrei citare nomi
e cognomi di decine di persone, che vengono a domandarci perché
questo accade, ma soprattutto perché nessuno interviene per far
cessare questa situazione, per far cessare questa mancanza di
dignità da parte dei medici e dell'USL, e in parte anche
nostra.
È vero che il Direttore generale ha deliberato nel mese scorso
la definizione dei tempi massimi che possono intercorrere fra la
richiesta di prestazioni sanitarie e l'erogazione delle stesse ai
sensi del decreto legislativo n. 124/98, ma si limita a questo! Si
limita a registrare i tempi di attesa segnalati dai responsabili
dell'Unità di base, si limita a precisare che i tempi di attesa
superiori a 60 giorni sono considerati critici e che bisogna
rientrare, ma non dice come! E tutto questo in applicazione della
delibera della Giunta regionale n. 2891 del 24 agosto 1998, la
quale prevede che le prestazioni siano suddivise secondo la gravità
delle condizioni cliniche del paziente, e quindi in prestazioni
urgenti, in prestazioni urgenti differibili, in prestazioni
programmabili fino a 60 giorni. Ma ci rendiamo conto di cosa vuol
dire 60 giorni per un ammalato preoccupato della propria salute? E
quando i 60 giorni vengono di gran lunga superati, come del resto
avviene, come ci si può giustificare di fronte al malato?
Nella sostanza, con i criteri previsti dalla delibera della
Giunta e ripresa dal Direttore generale, l'ammalato deve
rassegnarsi a curarsi quando il Sistema sanitario lo permette, non
quando vuole lui, ma quando il Sistema sanitario lo permette;
altrimenti può morire, ma non viene curato se il Sistema sanitario
non lo permette.
Mi si risponderà che all'interno dell'Ospedale è prevista
l'attività libero-professionale, dove non c'è da attendere. Ma
questa viene erogata a pagamento, e chi non ha le possibilità di
pagare deve aspettare.
Credo che la situazione si possa migliorare, rivedendo i
contenuti della normativa, rivedendo l'organizzazione dei servizi,
rivedendo la definizione dei tempi. Così com'è, anche se
involontariamente, anziché migliorare il servizio pubblico, si
spinge l'ammalato all'esterno, agli studi professionali privati, e
io credo che per un ente pubblico questo non sia giusto!
Mi auguro che si accolga la richiesta e che si possa continuare
l'approfondimento di questo problema ad altri livelli e a livello
di commissione. Siamo aperti al confronto, siamo disponibili a
ricercare insieme le soluzioni migliori per cercare di venire
incontro ai nostri ammalati.
Per quanto riguarda il servizio di pediatria, abbiamo seguito da
vicino la vertenza tuttora aperta con i sindacati dei pediatri.
Sono convinto che l'Assessore in certe situazioni sia mal
consigliato dai suoi collaboratori, me lo permetta, perché certe
prese di posizione che si leggono io le ritengo
incomprensibili.
Nel momento in cui il problema da affrontare non tocca solo gli
addetti ai lavori, cioè i medici, ma riguarda la comunità, riguarda
dei bambini a cui spetta il diritto di avere un servizio di
pediatria di base ed ospedaliera, non si assumono atteggiamenti
quasi provocatori, ma si cerca di facilitare il confronto e il
dialogo. Non si giustifica il ritardo di cui si è responsabili
accusando i sindacati di essere divisi, di non essere
rappresentativi, o di ricercare soluzioni sperimentali non
accettabili dalla controparte. Significativa del resto è la
lettera, caro Assessore e Presidente, dei pediatri valdostani agli
organi d'informazione, in risposta anche alle prese di posizione
dell'Assessore.
Con detta lettera dimostrano la serietà con cui esercitano anche
la loro professione, fanno conoscere all'intera opinione pubblica
cos'è la pediatria di base, cosa vuol dire essere specialisti in
pediatria, propongono soluzioni per chiudere la vertenza che è
aperta, indicano anche le iniziative per migliorare l'assistenza
verso i bambini, esprimono l'impegno in sostanza con cui vogliono
giungere all'intesa con lei, Assessore, stipulando un accordo che
rispecchi la realtà locale, uscendo dai vincoli della convenzione
nazionale.
Lei non si può riparare dietro la convenzione nazionale;
cerchiamo di fare una convenzione che rispecchi la realtà locale,
perché questo è quello che vogliono i sindacati dei pediatri e i
pediatri stessi.
Abbiamo appreso che i contatti fra le parti sono stati ripresi.
Cerchiamo, Assessore, di non interromperli nuovamente e di
risolvere la vertenza giungendo a un accordo, tenendo presenti le
riflessioni e la disponibilità contenute nella lettera che ho
richiamato. La Valle d'Aosta è in ritardo di alcuni anni, è l'unica
regione che non ha sottoscritto gli accordi regionali.
Caro Assessore, non mi venga a dire che non è vero, perché è
vero! È scritto in una nota dell'ANSA che anche noi abbiamo
rispettato i tempi massimi delle visite specialistiche, ma qui si
passano i 60 giorni e poi si scrive che si sono rispettati i tempi.
Come non si sono rispettati allora, l'accordo qui non è stato
fatto.
La conseguenza di questa mancanza è una citazione che dura da
mesi a suon di comunicati stampa. Una citazione che ricade sui
bambini, a cui l'assistenza di base e quella ospedaliera non può
essere garantita se esiste la carenza di specialisti. Oggi il 40
percento dei bambini valdostani da 0 a 6 anni non ha la
disponibilità del pediatra.
Presidente Consigliere Beneforti, la prego di concludere.
Beneforti (PVA-cU) I pediatri, i genitori, i bambini chiedono a
noi amministratori, oltre che a voi della Giunta, di fare la nostra
parte. Noi vogliamo farla la nostra parte, mi auguro che anche
l'Assessore voglia dimostrare la sua volontà di concludere questa
vertenza.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour répondre à la première question que M.
Beneforti a posée, en juin 1998 l'USL a envoyé à l'Assessorat de la
santé les tableaux illustrant les délais d'attente pour les
consultations des spécialistes et d'hospitalisation, et ces
tableaux sont à votre disposition. Le Gouvernement régional par sa
délibération n° 2891 du 24 août 1998 a fixé les critères de
détermination des délais d'attente pouvant s'écouler entre les
demandes de soins et les soins effectivement dispensés par l'USL.
Aux termes du décret législatif n° 124/98 il y a eu lieu de
souligner que la Vallée d'Aoste a été l'une des premières régions
d'Italie à délibérer dans ce contexte. Sur la base de la
délibération en cause l'USL a défini par acte de son Directeur
général du 1er octobre 1998 les délais pouvant s'écouler entre les
demandes de soins et les soins effectivement dispensés.
Etant donné que le contrôle de la délibération de l'USL
susmentionnée, opérée par l'Assessorat de la santé, a relevé
certaines différences par rapport aux dispositions de la
délibération du Gouvernement régional, l'Assessorat a pourvu par
écrit à demander à l'USL d'apporter les modifications qui
s'imposent à ladite délibération n° 2026 du 1er octobre.
Quant à la carence temporaire des médecins auprès de l'Unité
opérationnelle de pédiatrie, qui est autre chose des problèmes de
rapports avec les médecins de base, un avis public a été lancé, qui
a permis de recruter deux chargés de fonctions. Sous peu un
concours externe sur titres et épreuves sera ouvert. Par ailleurs
des actes administratifs sont en vue de définition, afin de
réembaucher un médecin spécialiste qui avait démissionné, parce
qu'il s'était transféré au Sud de l'Italie et qui veut rentrer au
Nord car il n'est pas satisfait de l'assistance sanitaire du
Sud.
En ce qui concerne l'aire territoriale - qui est le problème des
rapports avec les organisations syndicales - le Gouvernement
régional par la délibération n° 2612 du 27 juin 1998 a indiqué
comme zone non desservie le District socio-sanitaire nn° 4 et 5.
Vis-à-dis de ce problème j'ai déjà répondu ce matin. Sur la base
des dispositions de la délibération susmentionnée, l'USL a préparé
les actes en vue du recrutement de deux pédiatres. Le 29 octobre
1998 l'USL par sa délibération n° 2204 a approuvé la liste
d'aptitudes des postulants à affecter aux zones non desservies dans
le cadre de l'assistance pédiatrique libre.
Pour tourner à la première partie de la question, il est de
toute évidence qu'il ne suffit pas un acte administratif pour
résoudre les problèmes des listes d'attente. Il s'agit en effet
d'une compétence qui revient à la Direction générale de l'USL qui a
le devoir d'intervenir à ce propos. Comment peut-elle intervenir?
Il y a une série de systèmes qu'aussi d'autres régions essaient de
mettre en place.
Avant tout, il y a l'institution du système de day-hospital et
de day-surgery, qui peut réduire les temps d'hospitalisation; le
renforcement de l'activité du territoire pour éviter de concentrer
sur l'hôpital toute une série de visites, les salles
télédiagnostiques, c'est-à-dire la télémédicine qui est un des
points forts du programme de cette majorité. On peut intervenir
avec les projets objectifs pour intéresser davantage les médecins,
je pense par exemple à la chirurgie vasculaire pour ce qui est des
opérations, et à ce propos je peux vous dire que le Directeur
général a mis en place un projet objectif pour réduire les listes
d'attente, et les médecins opèrent en régime d'activité libre
professionnelle le samedi matin. C'est une des possibilités, mais
c'est une possibilité très importante pour le futur. Les projets
objectifs sont payés en plus par rapport au vieux système des
"incentivazioni". Mais c'est un système qui est difficile à faire
démarrer.
Un autre moyen c'est de mettre en place le système du point de
vue de l'organisation des départements, et rappelez-vous, M.
Beneforti et les autres, car la logique des Chefs de service pour
chaque unité opérationnelle va disparaître. Tout le monde parle de
départements et de mettre ensemble les compétences pour réduire les
différences entre les unités opérationnelles et pour avoir une
meilleure organisation générale.
Il y a le système du CUP (Centro unico di prenotazione) qui
permet sous demande de réserver les places d'une façon meilleure.
L'USL a déjà pourvu à mettre en place le système à Aoste et dans
les polyambulatoires la chose va s'augmenter. J'ai eu une rencontre
avec les pharmacies pour permettre aussi aux citoyens de réserver
les places pour l'hospitalisation et surtout pour les visites aussi
au niveau de pharmacies communales.
Il y a la possibilité moyennant l'URP, on parle toujours de
sigles: URP, CUP, et cetera; l'URP (Ufficio relazioni pubbliche)
est chargé d'informer et d'éduquer les citoyens, car il y a un
pourcentage de 10-15 pour cent des gens qui réservent les visites
et après ils ne se présentent pas, à la face de l'urgence. Donc il
faut informer et éduquer les citoyens et il faut justement
responsabiliser les médecins de base, qui ont signé avec
l'Assesseur Vicquéry l'accord concernant la médecine de base (un
des premiers en Italie), dans lequel on dit clairement que les
médecins de famille sont responsabilisés aussi pour éviter des
dépenses inutiles au Système sanitaire national et régional.
Il y a aussi le système de revoir le principe qui était très
cher aux syndicats, il y a quelques années, de la flexibilité du
personnel. Si on veut être une agence, il faut permettre au
Directeur général de se comporter comme un manager d'entreprise
privée. Pour l'instant c'est presque impossible; pour transférer un
infirmier professionnel d'une unité opérationnelle à l'autre il
faut convoquer les syndicats, la commission mixte paritaire, et si
un est contraire les choses restent là. Quand on parle de santé aux
gens, permettez-moi de vous dire que la chose est bien différente
par rapport à d'autres systèmes. La flexibilité du personnel est
très importante. Ce sont là certaines possibilités
d'intervenir.
Quand M. Beneforti disait que les gens doivent payer, il est
vrai, elles doivent payer en partie, mais nous sommes la seule
région en Italie où il est encore en vigueur une loi sur
l'assistance indirecte, donc les gens peuvent demander
l'autorisation à l'USL et se rendre dans les cliniques privées et
être remboursées à 100 pour cent pour l'hospitalisation et à 80
pour cent pour ce qui concerne l'hôtellerie et cetera, sans ajouter
le fait de formulaires et 110 et 112 pour l'étranger.
Je veux rappeler à M. Beneforti, qui fait partie du PPI, que son
Ministre à la santé, Bindi, a dans son programme de gouvernement
l'idée de renforcer l'activité libérale et l'arrêté ministériel n°
128/98 (sanitometro) dit clairement que les citoyens paieront
davantage les services sanitaires.
Quelqu'un a parlé de faire payer l'hospitalisation comme en
France, pour l'instant la chose est ferme, mais les gens paieront
de plus pour se faire hospitaliser. Donc la logique démagogique que
vous continuez à suivre dans votre intervention a été devancée par
les mêmes représentants politiques du groupe que vous représentez
ici.
Pour terminer, M. Beneforti, le paradoxe des paradoxes c'est de
se sentir accuser de ne pas être à même de conduire les
négociations avec les syndicats, car nous avons assisté pour une
semaine entière à toute une série de lettres de la part des
médecins des syndicats de l'hôpital et je souligne que la
CGIL-Medici représente une quinzaine de médecins, la AAROI
représente une dizaine de médecins, toutes les autres qui ont écrit
dans le journal de "La Stampa", représentent de centaines de
médecins, et tous les autres ont dit clairement qu'ils n'acceptent
pas le terme de "mafiosità" que vous leur avez adressé.
Alors, évitez au moins de venir ici donner des leçons de
démocratie à l'Assesseur, qui a un caractère un peu difficile, mais
qui est là pour défendre les intérêts pas des médecins, pas des 12
pédiatres qui sont là à travailler en Vallée d'Aoste, mais les
intérêts des centaines et des centaines de citoyens et de femmes
qui prétendent justement une assistance sanitaire. Donc je vais
signer un accord avec les pédiatres mais à deux conditions: qu'ils
respectent mes nécessités, qui sont les nécessités du peuple
valdôtain et pas les intérêts de certains pédiatres, et qu'ils
respectent un système d'accords qui soit digne de la Région Vallée
d'Aoste et qui du point de vue économique ne donne pas la
possibilité aux médecins de famille, aux médecins de l'hôpital et à
toutes les organisations syndicales, qui ont déjà signé les accords
avec l'Assessorat à la santé, de reprendre à nouveau le discours et
de remettre les accords déjà signés.
Il doit y être un système paritaire; je ne peux pas payer aux
pédiatres 50.000 lires pour le carnet de la santé, quand la
convention nationale établit 24.000 lires. Mais si vous ne
connaissez pas les choses, M. Beneforti, évitez de faire de la pure
démagogie dans cette Assemblée!
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) L'unica cosa che mi ha fatto piacere è che
l'Assessore abbia riconosciuto che quanto ho detto non era fuori
dalla realtà; è la prima volta che glielo sento dire nei miei
confronti. Io non sono mai andato fuori della realtà e mi fa anche
piacere che abbia visto la delibera del Direttore generale e che
abbia chiesto, in base a quella fatta dalla Giunta regionale, che
quella delibera fosse rivista. Perché è per quella delibera che
abbiamo presentato anche l'interpellanza.
Mi auguro che si proceda in questi termini e si riesca a ridurre
i tempi di attesa per i nostri concittadini all'interno
dell'ospedale. Questo è il problema di fondo. Lei parla di
dipartimento, di centro unico di prenotazione, ha citato diversi
aspetti che ci sono nella politica sanitaria, ma il problema di
fondo resta quello di cercare di ridurre questi tempi, perché è
inutile fare il centro unico di prenotazione, se poi le
prenotazioni vengono fatte a 50-70 giorni. Anche quando ha parlato
del Primario di medicina, io ho detto solo che il Direttore
generale deve avere determinate caratteristiche e che per il
Primario di medicina deve essere fatto un concorso a cui devono
partecipare tutti, interni ed esterni, e che vinca il migliore,
perché la gente deve avere nel primario di medicina un punto di
riferimento, così come avviene per altre unità operative
dell'ospedale regionale.
Per quanto riguarda la pediatria, mi fa piacere sentire che
avete messo in movimento il recupero di medici per poter dare
questo tipo di assistenza ai nostri bambini. Le dico questo,
Assessore: faccia in modo di fare questa convenzione perché il
problema si risolva, e teniamo conto della nostra realtà locale più
che di quella nazionale. Noi abbiamo una realtà locale di cui
dobbiamo tenere conto. Questo è quanto le chiediamo, e non venga a
dirci che la Bindi vuole far pagare l'ospedalizzazione. Io conosco
i programmi del mio partito e non sta scritto da nessuna parte che
vogliamo far pagare l'ospedalizzazione. Sarà il Governo, saranno
altre istituzioni che vogliono portare a questo, ma non venga a
dire che la Bindi è responsabile. Allora Visco è responsabile delle
finanze, l'altro ministro è responsabile di un'altra cosa?
Assessore, non cerchiamo di strumentalizzare le cose in questa
sede! Qui si parla di dare un'assistenza diversa ai nostri
concittadini, non andiamo a cercare quello che viene fuori, non
divaghiamo per non affrontare i problemi locali.
Affrontiamo invece i problemi locali e lei abbia la compiacenza
anche con i pediatri di arrivare a un'intesa, perché l'unico modo
per risolvere il problema è di non lasciare cadere il dialogo che
avete ripreso. Nello stesso tempo dev'essere portata avanti
un'azione con delibere, o con quello che volete, per ridurre i
tempi di attesa, in modo che anche chi non ha le possibilità
economiche possa curarsi all'interno del nostro ospedale e non
debba emigrare per curarsi.
Président La séance est levée.
Elle reprendra demain matin à 9 heures 15.
