Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 209 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 209/XI Concessione di un contributo di lire 7.000.000
all'Amministrazione comunale di Champorcher per l'acquisto di un
terreno sito in località Loré, da destinare ad area giochi di
pertinenza delle scuole materna ed elementare, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione ed impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che l'articolo 2 della legge regionale 27 giugno 1986,
n. 27, come modificato dall'articolo 10 della legge regionale 19
gennaio 1996, n. 1 (legge finanziaria per il 1996) ha previsto
l'intervento finanziario della Regione a favore dei comuni per la
creazione di un patrimonio immobiliare comunale nella misura
massima del settanta percento della spesa complessiva;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Champorcher ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di un terreno sito in località Loré, di proprietà dei
Sigg.ri Cheraz Franca Vittoria, Costabloz Eralda, Costabloz Lea e
Costabloz Vittorio, contraddistinto al Catasto Terreni del Comune
censuario di Champorcher al Fg. XXX - mappale 333, da destinare ad
area giochi di pertinenza delle scuole materna ed elementare;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 10.000.000;
Considerato che in merito al suddetto intervento sono stati
acquisiti i pareri degli assessorati regionali del Turismo, Sport,
Commercio e Trasporti e dell'Istruzione e Cultura ai sensi
dell'articolo 3 della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera a)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 3, comma 2 della legge regionale 27 giugno
1986, n. 27, in ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
7.000.000= (settemilioni) pari al 70 percento della spesa
complessiva a favore dell'Amministrazione comunale di Champorcher
per l'acquisto di un terreno sito in località Loré, di proprietà
dei Sigg.ri Cheraz Franca Vittoria, Costabloz Eralda, Costabloz Lea
e Costabloz Vittorio, contraddistinto al Catasto Terreni del Comune
censuario di Champorcher al Fg. XXX - mappale 333, da destinare ad
area giochi di pertinenza delle scuole materna ed elementare, ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 7.000.000=
(settemilioni) da imputare al capitolo 20620 (Obiettivo 010003 -
Dett. 69) del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1998
("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") il quale presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Président Y a-t-il des requêtes d'interventions?
Je soumets au vote le point n° 39:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
