Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 208 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 208/XI Concessione di un contributo di Lire
525.000.000 all'Amministrazione comunale di Rhêmes-Notre-Dame per
l'acquisizione di immobili in loc. Bruil, da destinare a scuola
materna, elementare ed altri servizi, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione ed impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che l'articolo 2 della legge regionale 27 giugno 1986,
n. 27, come modificato dall'articolo 10 della legge regionale 19
gennaio 1996, n. 1 (legge finanziaria per il 1996) ha previsto
l'intervento finanziario della Regione a favore dei comuni per la
creazione di un patrimonio immobiliare comunale nella misura
massima del settanta percento della spesa complessiva;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Rhêmes-Notre-Dame ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di un fabbricato sito in loc. Bruil denominato "Casa
Nouchy" e annessi terreni, contraddistinti, rispettivamente, al
N.C.E.U. del Comune censuario di Rhêmes-Notre-Dame al fg. 13 -
mappale n. 184 sub. 1 e 2 e al N.C.T. al fg. 13 - mappali 185, 186,
189, 437 di proprietà delle Ditte Ponthus Esther Marie Elisa,
Nouchy Laurent Basile, Nouchy Josette Marie, da destinare a scuola
materna ed elementare, a biblioteca e sala per manifestazioni
ricreativo-culturali;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di Lire 750.000.000=;
Considerato che in merito al suddetto intervento è stato
acquisito il parere dell'Assessorato regionale dell'Istruzione e
della Cultura ai sensi dell'articolo 3 della legge regionale 27
giugno 1986, n. 27;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera a)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 3, comma 2 della legge regionale 27 giugno
1986, n. 27, in ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
525.000.000= (cinquecentoventicinquemilioni) pari al 70 percento
della spesa complessiva a favore dell'Amministrazione comunale di
Rhêmes-Notre-Dame per l'acquisizione di immobili in loc. Bruil da
destinare a scuola materna ed elementare ed altri servizi, ai sensi
della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 525.000.000=
(cinquecentoventicinquemilioni) da imputare al capitolo 20620
(obiettivo 010003 - dett. 69) del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1998 ("Contributi ai comuni per la costituzione
di un patrimonio comunale immobiliare") il quale presenta la
necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Président Y a-t-il des requêtes d'interventions?
Je soumets au vote le point n° 38:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
