Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 205 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 205/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 2633 in data 27 luglio 1998: Approvazione di
integrazione del programma di attività di formazione professionale
di cui alla l.r. 5.5.1983, n. 28, per l'anno 1998, relativo
all'obiettivo 3 del Fondo Sociale Europeo ed a fondi regionali.
Variazione del bilancio di gestione della Regione per l'anno 1998.
Impegno di spesa.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La délibération en question, adoptée d'urgence
par le Gouvernement, afin de permettre la réalisation dans les
délais établis, de certaines actions de formation prévues pour
1998, fait suite à la délibération n° 1088 du 30 mars dernier,
ratifiée par une délibération du Conseil au mois d'avril, qui a
approuvé le plan 1998 des activités de formation professionnelle,
aux termes de la loi de 1993.
Lors de l'approbation de cette première délibération il n'avait
pas été possible d'engager toute la somme destinée au financement
des initiatives de formation, éligible au titre de l'objectif 3 du
Fonds Sociale Européen, du fait du nombre insuffisant de projets
présentés.
Par ailleurs, au cours de la période allant du 30 mars jusqu'au
30 juin 1998, quelques nouvelles propositions de projets au titre
de l'objectif 3 du Fonds Social Européen ont été déposées. Après
leur examen par le Comité d'évaluation de l'Agence de l'emploi et
par les assessorats compétents, les projets en cause ont été jugés
éligibles du point de vue technique; il s'agit notamment: de 6
projets d'action formative à l'intention des personnels récemment
recrutés, à réaliser par les entreprises F.I.A., Skyway-Electronic,
Nord Elettronica, Baltea Disk, ainsi que par le Consortium Trait
d'Union et la coopérative Milieu Valdôtain; de trois propositions,
visant à compléter des initiatives déjà approuvées dans le cadre du
plan 1998 des activités de formation, présentées par l'Assessorat
de l'éducation et de la culture, qui concernent les projets de
qualification des élèves de la section d'Aoste de l'Institut
professionnel régional, ainsi que de sa section de
Pont-Saint-Martin, qui ont déjà obtenu leur diplôme, techniciens
des industries mécaniques et techniciens de la gestion
d'entreprise.
Parallèlement, 4 autres propositions de projets sont parvenues,
qui justifient les conditions requises par l'objectif 4 du Fonds
Social Européen.
Etant donné que les ressources financières destinées par le
programme opérationnel régional à l'objectif 4 ont été entièrement
engagées par la délibération de mars 1998, il a été décidé de
financer les projets en question par des crédits régionaux que
l'Assessorat de l'industrie, de l'artisanat et de l'énergie avait
affectés au Département des politiques de l'emploi lors de la
dernière variation budgétaire. Il est notamment question de 4
projets de recyclage professionnel des travailleurs qui seront
réalisés par les sociétés F.I.A., Elelys, Honestamp et
Skyway-Electronic.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Abbiamo cercato di approfondire questa delibera e
facciamo intanto una premessa. È sicuramente una delibera che va a
impegnare dei fondi in parte investimenti, perciò come principio è
sicuramente un fatto di per sé positivo rispetto a quella che è la
predominanza di solito delle spese di parte corrente.
Questo però riteniamo che non basti per poter esprimere un
giudizio pienamente positivo e soddisfacente, perché ci sono alcuni
elementi sui quali avanziamo più di una perplessità. Iniziamo da
quelli che sono elementi forse procedurali, ma che hanno anche la
loro importanza, e sarebbe bene che qualcuno ci spiegasse perché
questa delibera adottata d'urgenza nel mese di luglio, sia stata
portata a ratifica solo oggi, quando voi tutti sapete che
l'articolo 36 dello Statuto parla di ratifiche in Consiglio nella
prima seduta successiva…
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
… in commissione questa l'abbiamo
vista ed è stata rinviata perché non erano presenti i relatori,
semplicemente per questo, perciò il problema ritorna per certi
versi all'Esecutivo, più che alle commissioni!
Ma al di là del problema procedurale, abbiamo visto che sui 3
miliardi e rotti impegnati circa una metà di questi fondi derivano
da risorse proprie regionali anziché da fondi europei, d'altronde
il Presidente stesso nell'illustrarlo lo ha evidenziato.
Nell'andare però ad esaminare il meccanismo di questi
finanziamenti della delibera n. 2633, ma anche il meccanismo che in
genere sovrintende a questi utilizzi di fondi, ci siamo fatti
un'idea del tipo, che più che essere fondi che conseguono un
obiettivo formativo di crescita, molte volte vengono impropriamente
utilizzati quasi come ammortizzatori sociali.
Perché diciamo questo? Diciamo questo perché la Zincocelere Nord
Elettronica, che è uno dei beneficiati di questa delibera, è stata
oggetto di pesanti affermazioni da parte sindacale non smentite
peraltro nelle cronache recenti.
A cosa mi riferisco in particolare? Mi riferisco ancora una
volta a quelli che sono i tempi fra le iniziative stesse, il
finanziamento delle iniziative e la ratifica dei provvedimenti
adottati in via d'urgenza dalla Giunta. Diceva il Presidente che
questa delibera è stata adottata in via d'urgenza per poter
attivare "dans les délais établis" i corsi di formazione. Ora, in
un articolo apparso su "La Stampa" del 15 ottobre, nel quale si
faceva riferimento ai corsi in Zincocelere, dicevano gli
intervistati che il secondo giro di corsi era praticamente la
fotocopia del primo giro. Ma non entriamo sul merito di queste
affermazioni se siano soggettive o se abbiano un loro fondamento
oggettivo; quello che ritengo invece essere grave - ed è emerso in
commissione e di conseguenza non è una mia valutazione soggettiva,
ma è un dato oggettivo - è che certi corsi, e in particolare quelli
della Nord Elettronica, sono iniziati prima di essere stati
approvati, non a ratifica dal Consiglio regionale, e potrebbe
essere il meno anche perché l'atto di Giunta ha comunque efficacia
esecutiva, ma sono iniziati prima di ottenere il provvedimento
deliberativo di approvazione della delibera di Giunta.
Qualcuno mi può dire che hanno iniziato a loro rischio un certo
percorso di attività formativa, nel caso che quel progetto non
trovasse il gradimento politico o comunque il gradimento tecnico
funzionale, avrebbero rischiato del proprio. Ritengo che non sia
esattamente così il ragionamento che si possa fare su questo fatto,
in quanto sappiamo che i corsi finanziati in questa maniera sono
oggetto di controllo da parte dell'Amministrazione regionale.
Allora mi domando come sia possibile effettuare dei controlli su
dei corsi che da un punto di vista giuridico, comunque da un punto
di vista degli atti di quest'Amministrazione, non esistono!
Qualcuno ha sostenuto in commissione che i controlli venivano
comunque fatti, e questo ritengo che più che essere un elemento di
tranquillizzazione, sia un elemento di ulteriore aggravante
rispetto a una certa impostazione, perché nell'ipotesi che questi
corsi non dovessero essere poi avallati, e parleremo di situazioni
che sono contenute in questa stessa delibera in quanto situazioni
che erano state bocciate prima e approvate dopo - mi riferisco ai
corsi sull'informazione, a quei funzionari regionali che sono
andati a fare operazioni di controllo, senza peraltro averne
titolo, anche perché andavano a fare dei controlli su delle
situazioni che non gli spettavano - nell'ipotesi, dicevo prima, in
cui questi finanziamenti dovessero essere negati, avremmo fatto
spendere all'Amministrazione regionale delle risorse in termini
umani, temporali ed economici per del personale ispettivo che ha
girato a vuoto su argomenti e situazioni che non erano di
competenza dell'Amministrazione regionale.
Ecco perciò che se la delibera di urgenza può essere capita, non
può essere né capito né giustificato questo meccanismo di dire: c'è
la telefonata, io dico con l'Assessore, ma forse nemmeno, c'è
comunque il convincimento che si possa fare tutto e il contrario di
tutto.
È evidente che se è vero, e sarà l'Assessore a confermarlo o a
smentirlo, che dei funzionari dell'Amministrazione regionale
andavano a fare dei controlli su dei corsi che non c'erano, questo
è molto grave, perché vuol dire che hanno avuto comunque una
copertura politica al di là di quello che era l'iter logico e
corretto che doveva essere seguito.
Questo è uno dei motivi di perplessità. Altri motivi di
perplessità li troviamo nell'esaminare l'allegato 1, che sintetizza
in una serie di dati le caratteristiche dei singoli corsi. Pensiamo
che si debba quanto meno trovare un meccanismo che riesca a dare
una maggiore unitarietà a quello che è il costo cosiddetto
unitario, cioè le lire orarie per allievo. Diventa difficile
capire, giustificare ed accettare dei costi orari per allievo che
vanno dalle 89.000 lire orarie per allievo alle 291 lire orarie per
allievo. Si può spiegare tutto, i costi delle materie che vengono
usate nella produzione all'interno dei vari corsi, si possono
giustificare le diverse specificità che vengono richieste agli
insegnanti, però voi capite che da 90mila lire a 291 lire c'è
un'enormità che pone più di qualche interrogativo e più di qualche
riflessione.
Cosa dire ancora sull'impostazione di questi corsi? Quanto
affermavo precedentemente, sul rischio che poi certi progetti non
si traducano nella realtà, non è soltanto un esercizio di tipo
retorico o teorico, perché il finanziamento qui concesso alla
Cooperativa Milieu Valdôtain era già stato oggetto di esame e di
bocciatura da parte degli organismi tecnici preposti, e solo
successivamente questo corso ha poi trovato attuazione.
Mi auguro che ci siano delle risposte ai tanti quesiti che
abbiamo posto, perché al di là di quelle che possono essere delle
valutazioni politiche, è evidente che qui ci sono delle questioni
di tipo procedurale che riteniamo essere al limite se non della
legalità, quanto meno della legittimità. Perciò su questo aspetto
vorremmo avere possibilmente delle risposte chiare.
Président La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat
et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Brevemente. Come è stato indicato, questo è
un programma integrativo dei corsi di formazione. La gran parte di
questi sono rivolti al settore industriale. Voi sapete quale sia la
necessità, in settori di questo genere, sottoposti a processi di
concorrenza internazionale, di avere dei tempi di risposta
brevi.
Va chiarita una cosa. Questi corsi non sono delle forme di
finanziamento surrettizie o improprie rispetto alle situazioni
aziendali, assolutamente no, anche perché nel caso della
Zincocelere chi ha seguito le notizie di stampa, ha visto in un
certo periodo dichiarazioni che indicavano quest'azienda in stato
di forte crisi e ai limiti della chiusura, e dichiarazioni
immediatamente successive che smentivano questo stato di crisi.
La realtà qual è stata? Che all'interno del gruppo Zincocelere,
del gruppo Viasystem, che è la corporation nella quale la
Zincocelere è finita, c'è stato un processo di riorganizzazione
aziendale che ha portato alla chiusura di uno stabilimento in
Scozia e a una redistribuzione del lavoro negli altri stabilimenti
europei. La conseguenza è stata che ad esempio i corsi che erano
stati avviati per i lavoratori della Zincocelere a
Pont-Saint-Martin, non si sono svolti regolarmente, tant'è che
l'Assessorato ha comunicato all'azienda che i corsi che non si sono
svolti regolarmente in quanto sono stati interrotti per
l'incremento dell'attività produttiva - voi sapete che la cassa
integrazione è finita negli stabilimenti Zincocelere sia a
Pont-Saint-Martin che a Cavaglià - non verranno finanziati.
Pertanto i controlli che sono stati fatti su questi corsi sono
regolari.
Credo che la Regione Valle d'Aosta abbia avuto sempre un
comportamento ineccepibile rispetto alla materia, voi sapete che ci
sono state anche indagini approfondite a questo riguardo, per cui
penso che dobbiamo in questa materia ottemperare a due cose: da una
parte, a una regolarità della procedura; dall'altra, uno degli
elementi che una regione come la nostra può offrire al mondo delle
imprese è quello di dare risposte in tempo reale rispetto a una
mutazione del mercato. E voi, che rappresentate un'area politica
che è particolarmente sensibile a ciò, potete capire queste
cose.
Per quanto riguarda le questioni legate al Milieu Valdôtain, va
detto che la prima domanda, che è stata respinta, è stata
successivamente regolarizzata e quindi si è dato corso
all'approvazione proprio perché rientrava nei requisiti
richiesti.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Per quanto riguarda questa delibera ho premesso
proprio con le primissime parole del mio intervento che vi era un
elemento positivo, che era investire delle risorse in parte
investimento sottraendole alla parte corrente che è già
predominante, perciò la conclusione dell'Assessore non faceva altro
che ripetere l'inizio della premessa al mio intervento
precedente.
Avremmo però preferito avere delle risposte che non sono giunte
sui costi orari, sui controlli di corsi che vengono iniziati prima
di essere autorizzati, sul meccanismo che consente questo tipo di
situazione.
All'interno di quelle che sono le situazioni finanziate
sicuramente ci sono delle situazioni che meritano da un punto di
vista imprenditoriale, da un punto di vista sostanziale un
finanziamento di questo tipo per la formazione in quanto sono
attività innovative su settori di mercato che lasciano ben sperare,
però le risposte non sono state sufficienti e soddisfacenti a
fugare i dubbi che avevamo posto.
Di conseguenza il nostro sarà un voto di astensione proprio per
la perplessità dei meccanismi con cui vengono gestite queste
procedure. Ci riserviamo nel prosieguo dei lavori consiliari nelle
prossime sedute di approfondire in maniera puntuale i meccanismi
delle politiche del lavoro.
Président Je soumets au vote la ratification de la délibération
dont à l'objet:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 7 (Collé, Comé, Frassy, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 3445 in data 5 ottobre 1998: Approvazione di perizia
suppletiva e di variante, relativa ai lavori di adeguamento alle
norme in materia di prevenzione incendi (impianto elettrico) ed
abbattimento barriere architettoniche presso l'Istituto Don Bosco
di Châtillon. Impegno di spesa.
Cette délibération a reçu l'avis favorable de la IIIème
Commission. Quelqu'un souhaite intervenir?
Je soumets au vote la ratification de la délibération dont à
l'objet:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
