Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 221 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 221/XI Declassificazione del tratto terminale della
S.R. n. 47 di Cogne compreso tra le progressive km. 21+050 e km.
21+500, ai sensi della legge regionale 10 ottobre 1950, n. 1.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che il tratto terminale della strada regionale n. 47
di Cogne compreso tra le progressive km. 21+050 (piazzale
antistante il cimitero) e km. 21+500 (attuale termine della strada
regionale) si configura quale tratto di arteria urbana con
problematiche diverse da quelle interessanti il collegamento viario
regionale;
Atteso che su proposta della competente Direzione della
Viabilità di declassificazione da "regionale" a "Comunale" del
tratto di arteria in questione, il Consiglio comunale di Cogne con
propria deliberazione n. 43 in data 23.07.1998 ha espresso parere
favorevole in merito;
Ritenuto necessario procedere alla declassificazione del tratto
terminale della strada n. 47 di Cogne tra le progressive km. 21+050
e km. 21+500;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 del
30.12.1997 concernente l'approvazione del bilancio di gestione per
l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 2 in data 15.01.1998 (prot. n. 861/5 FIN);
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Viabilità dell'Assessorato del Territorio, Ambiente e Opere
Pubbliche, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera a) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 2 della legge regionale 10 ottobre 1950, n.
1;
Visto l'articolo 1 comma 1, lettera e) della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 66, in ordine alla competenza del Consiglio
regionale;
Delibera
1) di approvare la declassificazione dell'attuale tratto
terminale della strada regionale n. 47 di Cogne compreso tra le
progressive km. 21+050 (piazzale antistante il cimitero) e km.
21+500 (attuale termine della strada regionale);
2) di disporre, in conseguenza alla declassificazione, la
cancellazione nel relativo elenco, ai sensi della legge regionale
10 ottobre 1950, n. 1, del tratto terminale della strada regionale
n. 47 di Cogne compreso tra le progressive km. 21+050 e km.
21+500;
3) di dare atto che l'approvazione definitiva ed ogni effetto
legale della variazione all'elenco delle strade regionali avrà
luogo con decreto del Presidente della Giunta regionale e da
pubblicarsi nel Bollettino Ufficiale della Regione ai sensi
dell'articolo 3 della legge regionale 10 ottobre 1950, n. 1.
Président Je soumets au vote le point n° 50:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
