Classificazione
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 215 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 215/XI Riapprovazione, ai sensi dell'articolo 31,
ultimo comma, dello Statuto speciale, del disegno di legge
regionale: "Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta". (Disegno di
legge n. 300)
Riapprovazione 1) L'articolo 18 è sostituito dal seguente:
"Articolo 18
(Organi)
1. Sono organi del Comune:
a) il Consiglio comunale;
b) la Giunta comunale;
c) il Sindaco ed il Vicesindaco."
2) Gli articoli 19, 20, 21, 22 e 23 sono soppressi.
3) Il comma 1 dell'articolo 27 è sostituito dal seguente:
"La Giunta comunale è composta dal Sindaco, che la presiede, dal
Vicesindaco e da un numero di assessori stabilito dallo statuto
comunale".
4) L'articolo 28 è soppresso.
5) L'articolo 29 è sostituito dal seguente:
"Articolo 29
(Competenze della Giunta comunale)
1. La Giunta comunale determina i criteri e le modalità di
attuazione dell'azione amministrativa per la realizzazione degli
obiettivi e dei programmi del Comune, nel rispetto degli indirizzi
generali di governo approvati dal Consiglio comunale.
2. La competenza degli atti di cui all'articolo 26, comma 2,
spetta di diritto alla Giunta comunale, qualora la competenza
nell'adozione di tutti o di alcuni di tali atti non sia attribuita
dallo statuto comunale al Consiglio comunale".
6) L'articolo 31 è sostituito dal seguente:
"Articolo 31
(Elezione del Sindaco e del Vicesindaco)
Il Sindaco ed il Vicesindaco sono eletti dai cittadini a
suffragio universale e diretto, con le modalità stabilite dalla
legge regionale, e sono membri del Consiglio comunale e della
Giunta comunale".
7) I commi 3, 4 e 5 dell'articolo 32 sono sostituiti dai
seguenti:
"3. Qualora non diversamente stabilito dallo statuto comunale,
il Sindaco presiede il Consiglio comunale.
4. In caso di inosservanza degli obblighi di convocazione del
Consiglio provvede, previa diffida, il Presidente della Giunta
regionale.
5. Sulla base degli indirizzi stabiliti dal Consiglio o dalla
Giunta comunali, il Sindaco nomina i rappresentanti del Comune,
qualora tale competenza non sia espressamente attribuita dalla
legge al Consiglio comunale".
8) Il comma 1 dell'articolo 33 è sostituito dal seguente:
"1. Il Sindaco ed il Vicesindaco, che assumono le proprie
funzioni all'atto della proclamazione degli eletti, prestano
giuramento, davanti al Consiglio comunale, nella seduta di
insediamento, di osservare lealmente la Costituzione e lo Statuto
speciale".
9) L'articolo 39 è sostituito dal seguente:
"Articolo 39
(Statuto comunale)
1. Ogni Comune adotta il proprio statuto.
2. Lo statuto è approvato con il voto favorevole dei due terzi
dei componenti assegnati al Consiglio. Qualora tale maggioranza non
venga raggiunta, la votazione è ripetuta in successive sedute da
tenersi entro sessanta giorni e lo statuto è approvato se ottiene
per due volte il voto favorevole della maggioranza dei componenti
assegnati al Consiglio.
3. Dopo l'espletamento positivo del controllo di legittimità, lo
statuto è pubblicato nel Bollettino ufficiale della Regione, con
oneri a carico della Regione, e affisso all'albo pretorio dell'ente
per trenta giorni consecutivi. Lo statuto entra in vigore il
trentesimo giorno successivo alla data di pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
4. Copia dello statuto è inviata alla Presidenza della Giunta
regionale, presso i cui uffici è tenuta la raccolta degli statuti
comunali.
5. Le disposizioni di cui ai commi 2, 3 e 4 si applicano anche
alle modifiche statutarie."
10) Il comma 5 dell'articolo 49 è sostituito dal seguente:
"5. Non possono in ogni caso essere attribuite ai Consigli
circoscrizionali le competenze del Consiglio comunale, di cui
all'articolo 26."
11) Il comma 3 dell'articolo 52 è sostituito dal seguente:
"3. Spettano ai segretari comunali e agli altri dirigenti tutti
i compiti, compresa l'adozione di atti che impegnino
l'amministrazione verso l'esterno, che la legge, lo statuto
comunale o i regolamenti espressamente non riservino agli organi di
governo dell'ente, nel rispetto del principio della separazione tra
funzioni di direzione politica e funzioni di direzione
amministrativa di cui agli art. 4 e 5 della l.r. 45/1995. In
particolare, spettano, nei settori di propria competenza, tutti i
compiti di attuazione degli obiettivi e dei programmi definiti con
gli atti di indirizzo adottati dall'organo politico, secondo le
modalità stabilite dallo statuto o dai regolamenti dell'ente".
12) Il comma 1 dell'articolo 54 è sostituito dal seguente:
"1. Salvo quanto previsto dalla legge regionale 19 agosto 1998,
n. 46 (Norme in materia di segretari comunali della Regione
autonoma Valle d'Aosta), possono essere istituite qualifiche
dirigenziali, da coprirsi con le modalità di cui alla l.r. 45/1995
o con le procedure di mobilità di cui all'articolo 53, nelle
Comunità montane e nei comuni con popolazione superiore a 3.000
abitanti".
13) L'articolo 55 è sostituito dal seguente:
"Articolo 55
(Segretari comunali)
1. Ai segretari comunali, facenti parte del comparto unico del
pubblico impiego di cui all'articolo 50, si applicano le norme di
cui alla l.r. 46/1998".
14) Il comma 2 dell'articolo 76 è sostituito dal seguente:
"2. Restano riservati allo Stato i provvedimenti di cui al comma
1, allorché siano dovuti a motivi di ordine pubblico, con
particolare riferimento a quanto previsto dalla legge 19 marzo
1990, n. 55 (Nuove disposizioni per la prevenzione della
delinquenza di tipo mafioso e di altre forme gravi di
manifestazioni di pericolosità sociale), e successive
modificazioni".
15) Il comma 1 dell'articolo 80 è sostituito dal seguente:
"1. L'appartenenza di un Comune ad una Comunità montana può
essere modificata con decreto del Presidente della Giunta regionale
se il Comune risulta confinante con altra Comunità montana, a
seguito di deliberazioni del Consiglio del Comune interessato
nonché dei Consigli delle Comunità interessate, adottate a
maggioranza assoluta dei componenti assegnati".
16) Il comma 2 dell'articolo 82 è soppresso.
17) Il comma 1 dell'articolo 91 è sostituito dal seguente:
"1. Entro sei mesi dall'adozione delle deliberazioni della
Giunta regionale di cui all'art. 90, il Consiglio comunale delibera
l'esercizio in forma associata, attraverso le Comunità montane,
delle singole funzioni comunali che non raggiungano le soglie ed i
parametri minimi individuati per la gestione a livello
comunale".
18) L'articolo 98 è sostituito dal seguente:
"Articolo 98
(Segretario)
1. Il segretario della Comunità montana svolge le funzioni di
cui all'art. 9 della l.r. 46/1998.
2. Le disposizioni di cui all'art. 9, commi 4 e 5, della l.r.
46/1998 si applicano anche alle Comunità montane".
19) L'articolo 104 è sostituito dal seguente:
"Articolo 104
(Statuto)
1. Lo statuto, approvato dai Consigli dei comuni facenti parte
dell'Associazione, disciplina in particolare le modalità di nomina
del Presidente, le competenze degli organi, l'organizzazione
dell'Associazione e le modalità di informazione sull'attività
svolta dall'Associazione".
20) L'articolo 107 è sostituito dal seguente:
"Articolo 107
(Organi)
1. Sono organi del BIM:
a) l'Assemblea, composta da un rappresentante di ogni Comune
consorziato da eleggersi dal Consiglio comunale tra i suoi
componenti;
b) la Giunta;
c) il Presidente".
21) Il comma 5 dell'articolo 111 è sostituito dal seguente:
"5. Ove l'accordo comporti variazione degli strumenti
urbanistici, l'adesione del Sindaco allo stesso deve essere
ratificata dal Consiglio comunale entro trenta giorni a pena di
decadenza".
22) Il comma 3 dell'articolo 113 è sostituito dal seguente:
"3. Eventuali modificazioni della composizione del Conseil sono
approvate dal Conseil stesso, su richiesta del Consiglio del Comune
interessato".
23) Il comma 5 dell'articolo 123 è soppresso.
24) L'articolo 125 è soppresso.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Au mois d'avril, dernier le Conseil régional
avait approuvé le projet de loi portant "Système des autonomies
locales en Vallée d'Aoste". Le Président de la Commission de
Coordination de la Vallée d'Aoste a renvoyé cette loi, en formulant
plusieurs remarques.
Suite également aux sollicitations formulées par les
représentants des Collectivités locales, Communes et Communautés de
montagne, nous soumettons à votre attention la nouvelle approbation
- aux termes du dernier alinéa de l'article 31 du Statut spécial -
du projet de loi portant "Système des autonomies en Vallée
d'Aoste".
Il s'agit de réaffirmer, par cette nouvelle approbation notre
compétence en la matière, il s'agissait d'une compétence "répartie"
jusqu'à 1993; à partir de 1993 nous disposons d'une compétence
"primaire" en matière de collectivités locale. Cette réapprobation
nous permet également de définir ce nouveau système des autonomies
locales au Val d'Aoste et en même temps de parfaire le nouveau
modèle du secteur de la fonction publique au Val d'Aoste.
Le Président de la Commission de Coordination avait formulé
plusieurs remarques.
La première portait sur la possibilité d'instituer une assemblée
des électeurs à la place des Conseils municipaux.
Bien que du point de vue juridique il soit possible de soutenir
une thèse opposée à celle qui a été présentée par le Président de
la Commission de Coordination, à savoir que la prévision de cette
Assemblée n'était pas conforme aux principes généraux du système
juridique, qui est fondé sur une démocratie représentative et
élective, et bien qu'il soit possible de soutenir la thèse selon
laquelle l'institut de la démocratie directe, représenté par
l'assemblée des électeurs, n'est pas en contraste avec les
principes généraux de l'ordre juridique en vigueur, mais peut
représenter au contraire le plus haut niveau d'explicitation de ce
principe fondamental qui est visé à l'article premier de la
Constitution, la souveraineté appartient au peuple, il est fort
probable que le fait de proposer de nouveau cet institut conduirait
à l'introduction d'un recours devant la Cour constitutionnelle
contre la loi en question et empêcherait donc cette loi d'entrer en
vigueur et de donner suite à ces objectifs auxquels je faisais
référence: de définition de ce nouveau système des autonomies
locales, mais aussi de définition du modèle du secteur unique de la
fonction publique.
Question de principe mise à part, cette éventualité ne
manquerait donc pas de retarder l'entrée en vigueur d'une loi que
les Collectivités locales attendent vivement. C'est pour ces
raisons qu'il a été jugé opportun dans cette phase d'accueillir ces
observations et partant, d'éliminer toutes les parties de la loi
relatives à l'assemblée des électeurs.
L'organe de contrôle a également estimé illégitime la mise en
place d'une structure régionale, chargée du contrôle sur les actes
des Collectivités locales, en affirmant que cette matière est régie
par le premier alinéa de l'article 43 du Statut spécial, en vertu
duquel la compétence législative régionale est du type concurrent.
Etant donné que les dispositions en matière de contrôle sur les
actes représentent des principes fondamentaux de la loi d'état n°
142/90, la Région Vallée d'Aoste d'après le Président de la
Commission de Coordination se doit de respecter ces principes et ne
peut donc pas adopter une réglementation qui ne soit pas conforme à
la loi n° 142.
A part les considérations sur la perspective générale, à savoir
l'abolition des contrôles et donc qu'il n'y aura plus la nécessité,
exception faite de quelques rares actes, de contrôler les actes des
Collectivités locales, cette remarque du Président de la Commission
de Coordination n'est pas partageable. En effet, il ne faut pas
oublier qu'en matière de contrôle sur les actes des Collectivités
locales, la Cour constitutionnelle après une décision qui avait été
adoptée en 1993, s'est prononcée à nouveau après l'entrée en
vigueur de notre loi constitutionnelle, la loi constitutionnelle n°
2, attribuant la matière concernant l'ordre juridique des
Collectivités locales à la compétence législative primaire des
Régions à Statut spécial. Et c'est par l'arrêt n° 415/94 que la
Cour a établi entre autres:
"Posto che i controlli sugli atti, come emerge dagli articoli 43
e 46 Statuto regionale della Sardegna, vanno considerati materia
dell'ordinamento di tale ente, nel cui ambito trovano espressa
collocazione e specifica disciplina, e che la stessa legge sulle
autonomie locali n. 142/90 inserisce la disciplina dei controlli
nell'ambito dell'ordinamento di tali autonomie, sicché la
competenza a disciplinare l'ordinamento dei relativi enti comprende
anche la facoltà di regolarne i controlli in quanto la prima
inerisce strettamente alla seconda, la materia dei controlli sugli
atti rientra a pieno titolo nell'oggetto contemplato dalla lettera
b) dell'articolo 3 dello Statuto. Gli articoli 42 e 44 della legge
142, disciplinando specificamente le modalità di costituzione del
comitato, pongono un principio certamente fondamentale con riguardo
alla materia dei controlli, in quanto incidendo sulla formazione
dell'organo si riflette sulla neutralità della stessa funzione di
controllo, ma siffatto carattere di principio fondamentale della
legge statale non si identifica con quello di principio generale
dell'ordinamento dello Stato".
Il est donc évident que la Cour constitutionnelle a changé
radicalement de route en matière de compétence législative sur le
contrôle des actes des Collectivités locales des Régions à Statut
spécial, suite à l'entrée en vigueur de la loi constitutionnelle n°
2/93. Etant donné que la modification qui a concerné la Région
Sardaigne est exactement la même pour ce qui est de la Vallée
d'Aoste, nous estimons que les dispositions de l'arrêt susmentionné
peuvent être pleinement appliquées au projet de loi régional en
question, en raison du fait que les dispositions statutaires de la
Vallée d'Aoste et de la Sardaigne en matière d'ordre juridique des
Collectivités locales et de contrôle sur les actes de ces dernières
sont pratiquement identiques. C'est donc sur la base de ces
considérations que nous proposons de maintenir le texte
original.
Autre remarque concernait la séparation des pouvoirs entre
l'organe politique et l'organe administratif. Ce principe de
l'ordre juridique de l'Etat, qui prévoit la séparation des pouvoirs
d'orientation politique et de gestion administrative, qui est visée
à la loi de l'Etat n° 81, représente sans doute une limite à la
compétence législative primaire de la Région. Cependant il n'y a
pas lieu de considérer la disposition qui est contestée par le
Président de la Commission de Coordination comme étant en contraste
avec ce principe, qui par ailleurs revient dans plusieurs articles
du projet de loi et notamment à l'article 26, 2° alinéa, lorsqu'il
affirme que la disposition contestée peut être - ce sont les mots
utilisés par le Président de la Commission de Coordination -
interprétée d'une façon susceptible de violer le principe de la
séparation des pouvoirs d'orientation politique et de gestion
administrative, l'organe de contrôle ne fait en tout cas que
formuler à son tour des hypothèses d'interprétation.
Mais en tout état de cause, afin que toutes possibilités de
fausse interprétation soient éliminées, il convient de préciser
dans l'alinéa en question que le principe de la séparation des
pouvoirs d'orientation politique et de gestion administrative
demeure valable, et de mentionner à cet effet explicitement les
articles 4 et 5 de la loi régionale n° 45/95 déjà appliquée par les
Collectivités locales aux termes de la loi n° 17/96.
La quatrième remarque formulée par le Président de la Commission
de Coordination n'a plus aucune raison d'être du fait de l'entrée
en vigueur de la loi régionale portant "Dispositions en matière des
secrétaires communaux de la Région autonome de la Vallée d'Aoste",
par conséquent il y a lieu de modifier les articles 54, 55 et 98
par la mention explicite de la loi régionale susmentionnée.
La dernière remarque concerne les raisons d'ordre public, c'est
une objection qui a été accueillie et donc l'on fait une mention
explicite à la loi n° 55 du 19 mars 1990, à l'article 76 en
accueillant donc cette remarque qui est plutôt d'ordre
technique.
Dernière considération: le fait de représenter ce projet de loi
aux termes du dernier alinéa de l'article 31 du Statut spécial
représente la volonté de choisir une procédure bloquée. C'est la
raison pour laquelle nous avons illustré uniquement les remarques
formulées par le Président de la Commission de Coordination. C'est
une procédure bloquée, parce qu'elle nous permet de réaffirmer la
compétence de cette Assemblée. Le Président de la Commission de
Coordination ne peut que approuver la loi, ou par le biais de la
Présidence du Conseil des Ministres former un recours à la Cour
constitutionnelle pour des raisons de légalité.
Si dà atto che, dalle ore 10,54 alle ore 11,01, Presiede il
Vicepresidente Viérin Marco.
Président Je donne la parole au Président de la Ière Commission,
Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Preciso che non intendo fare una nuova ed ulteriore
relazione, in quanto faccio mia quella allegata al disegno di
legge, relazione che è piuttosto tecnica e articolata e quindi più
puntuale alle osservazioni avanzate dal Coordinamento. Fra l'altro
il contenuto della stessa è stato appena sottolineato e precisato
dal Presidente Viérin.
Desidero invece brevemente ragguagliare i colleghi, in
particolare i nuovi eletti, sul percorso di questa legge nella
precedente legislatura. La legge ha avuto un lungo iter con una
serie di incontri per parecchi mesi nelle commissioni consiliari
competenti, con le componenti interessate al disegno di legge, in
particolare con i rappresentanti dei Comuni e delle Comunità
montane, recependo pertanto le loro osservazioni, e che ha concluso
il lungo iter con l'approvazione della legge da parte del Consiglio
regionale in data 15 aprile 1998.
Venendo ai giorni d'oggi e per una più puntuale informazione ai
colleghi, comunico che in data 20 ottobre 1998 la I Commissione
consiliare permanente è stata chiamata ad esaminare il disegno di
legge n. 300: "Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta", in quanto
restituito non vistato dal Presidente della Commissione di
Coordinamento con una serie di osservazioni e che la stessa ha
espresso parere favorevole a maggioranza nella stessa data.
Preciso che alla seduta della commissione consiliare erano
presenti il Presidente della Giunta e il coordinatore del
dipartimento degli enti locali, per ragguagliare i commissari sui
rilievi del Presidente della Commissione di Coordinamento. Rilievi
in parte condivisi, mentre altri sono stati superati da leggi
regionali recentemente approvate dal Consiglio regionale, mi
riferisco a quella dei segretari comunali, mentre per altri rilievi
non condivisi sono state date precise motivazioni che trovate
indicate nella relazione che accompagna la legge ed esplicitate dal
Presidente della Giunta poc'anzi.
Preciso e ricordo inoltre che l'urgenza della riapprovazione del
disegno di legge viene incontro alle sollecitazioni degli stessi
rappresentanti degli Enti locali, oltre che dai rappresentanti
sindacali degli operatori del settore, al fine di poter procedere
per l'affidamento delle responsabilità delle competenze ai
dipendenti degli enti locali, alla luce dell'avvenuta approvazione
della legge sui segretari comunali, che prevede precise competenze
e funzioni agli stessi, delegandone altre ai livelli inferiori dei
dipendenti comunali.
In conclusione, con questo importante disegno di legge si
intende innanzitutto riaffermare la potestà statutaria della nostra
regione in base all'articolo 31, oltre che a ribadire la competenza
primaria della Valle d'Aosta in materia di enti locali, andando
così a colmare e a completare un vuoto esistente nel sistema delle
autonomie, attribuendo agli enti locali una serie di competenze e
funzioni per meglio operare in modo autonomo, in quanto i comuni e
le comunità montane sono i legali rappresentanti e quelli più
vicini ai bisogni dei cittadini valdostani.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Come ricordava prima il Consigliere Piccolo,
questo disegno di legge ha avuto un lungo iter, durante il quale i
consiglieri del gruppo a cui appartengo - allora Gruppo Verde -
erano intervenuti con una serie di proposte.
È un disegno di legge che riguarda un aspetto molto importante e
proprio per questi motivi avevamo già in data 5 novembre 1997 fatto
una serie di rilievi, che riguardavano in primo luogo l'assemblea
degli eletti al posto del Consiglio comunale, per cui esprimevamo
una serie di perplessità. Queste perplessità adesso non esistono
più, perché sono state accolte.
C'era anche un ruolo un po' onnipresente e onnipotente della
Regione, ma questo tipo di ruolo è stato sciolto già nel testo del
disegno di legge votato in quest'Assemblea.
C'era un terzo punto importante, su cui ci eravamo soffermati
con maggiore attenzione, ed è il ruolo della comunità montana che a
nostro avviso è nel sistema delle autonomie locali il ruolo
essenziale. Qui si confrontano fra loro concezioni diverse. Non
dico che l'una concezione sia migliore rispetto all'altra, ma
secondo me si tratta di modi diversi di vedere, ogni modo di vedere
il problema ha una sua dignità, ha una sua coerenza, ha i suoi
limiti e i suoi difetti.
Avevamo chiarito in modo esplicito qual era il nostro progetto
rispetto alla comunità montana, cioè noi dicevamo che occorre un
momento di programmazione a livello territoriale, che integri e
completi quello a livello regionale, e che non coincida solo con
quello comunale che tra l'altro ha più funzione di gestione che non
di programmazione. Avevamo detto anche che occorre a nostro avviso
un coordinamento, una programmazione, una pianificazione delle
politiche territoriali che riguardano ambiti sovracomunali. Solo in
questo modo è possibile giungere a soluzioni che superano le
visioni comunocentriche, e mettere le condizioni per consentire che
la programmazione della Regione avvenga in dialogo e in
contrattazione con altre proposte di programmazione elaborate sul
territorio. Le Comunità montane, a nostro avviso, vanno considerate
organi intermedi di governo e i responsabili delle politiche di
tali Enti locali vanno legittimati dall'elezione da parte dei
cittadini.
Questa è una concezione che non è stata condivisa dagli altri, è
stata perdente, ne prendiamo atto. E noi già allora, sulla base di
queste considerazioni, ci eravamo astenuti in sede di approvazione
di questo disegno di legge e anche oggi ci asterremo. Ci asterremo
anche votando i singoli articoli. Ma perché ci asteniamo? È vero
che con il ricorso all'articolo 31 del nostro Statuto affermiamo la
nostra autonomia, diceva prima il Presidente, che noi affermiamo la
nostra competenza in materia di enti locali e che in questo modo
possiamo anche dotarci di un nuovo sistema di autonomie. Io credo
però che l'affermazione della nostra autonomia deve comunque
richiedere l'approvazione delle scelte che vengono decise in base
ai principi della nostra autonoma scelta.
Rispetto alle vicende degli esami di Stato ricordava ieri sempre
il Presidente Viérin come, giustamente, quest'Assemblea rappresenti
la volontà popolare. Credo che in quest'Assemblea siano
rappresentate le sfaccettature diverse della volontà popolare e
anche un gruppo che è portatore di una sfaccettatura che qui in
questo momento non è vincente, che è perdente, - lo ammettiamo, i
dati ce lo stanno a ricordare, - credo tuttavia che abbia il
diritto di manifestare questa concezione diversa, che non è accolta
dalla volontà della maggioranza di questo Consiglio.
Quindi, ripeto, ci asterremo sull'insieme del disegno di legge
proprio perché esso, nella sua struttura, esprime una concezione,
un modo di intendere il sistema delle autonomie locali diverso da
quello che abbiamo in questi anni elaborato e che abbiamo anche
presentato più volte.
Président La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Anch'io voglio sottolineare come nella adunanza
consiliare del 15 aprile il gruppo degli Autonomisti per quanto
riguarda l'assemblea degli elettori aveva presentato un
emendamento, richiedendo di togliere questo organo con tutta una
serie di motivazioni, e aveva anche sollevato che l'assemblea degli
elettori avrebbe incontrato delle difficoltà per la sua
approvazione. Puntualmente questo è avvenuto. Oggi verifichiamo che
la Commissione di Coordinamento solleva tutta una serie di
eccezioni sulla presentazione dell'assemblea degli elettori.
Voglio anche sottolineare che l'iter che ha portato alla stesura
di questa legge ha richiesto tutta una serie di assemblee con i
sindaci, perché mi ricordo che la prima proposta era quella di
prevedere per i comuni da 1000 abitanti in su la possibilità di
scegliere l'assemblea degli elettori, mentre sotto i 500 era
obbligatorio.
Questo ha creato un grosso dibattito a livello dei sindaci. Si
era arrivati poi a un sistema per portare avanti questa che la
maggioranza aveva sostenuto come idea innovatrice - era chiamato
l'organo alternativo al Consiglio comunale - e tutti questi sforzi
fatti anche dai sindaci per arrivare a trovare un accordo sono
svaniti con le osservazioni mosse dalla Commissione di
Coordinamento.
Oggi qui siamo stati chiamati per la riapprovazione ai sensi
dell'articolo 31, però vediamo che non c'è questa volontà di
ripresentare il testo originario, ma che viene tolto questo che
veniva definito dalla maggioranza come testo originale. Forse,
sempre per ribadire una nostra competenza primaria, la maggioranza
avrebbe dovuto portare avanti questa cosa, anche se riconosco che
da parte degli enti locali vi è una certa urgenza nell'avere questa
legge perché vi è un vuoto legislativo, però devo sottolineare che
l'articolo 31 è stato utilizzato solo in parte, che non c'è stata
da parte della maggioranza la volontà di portare avanti questa
cosa, anche se, ripeto, come Autonomisti abbiamo visto accolte le
perplessità che erano state sollevate allora nell'adunanza
consiliare.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Che questa legge determini in maniera forte e
chiara la potestà legislativa dell'articolo 31 del nostro Statuto,
credo sia cosa buona e giusta, e su questo anche in commissione ci
siamo espressi in maniera favorevole.
Cosa diversa è il giudizio interno, cioè se è vero che abbiamo
da una parte la potestà di determinare il nostro futuro, ribadiamo
il principio che avevamo espresso anche in commissione, cioè questo
non può finire per essere un vantaggio sugli aspetti tecnici
interni, sul giudizio interno a questa legge.
Abbiamo già espresso la nostra posizione di astensione in
commissione. Da una parte la "Bassanini" oggi dà una traccia di
indicazione amministrativa, questa legge poteva fare una fuga in
avanti; invece per una serie di motivi, nonostante le abrogazioni
di alcuni articoli, rimane una legge troppo, e qui non sono
d'accordo con l'intervento della Consigliera Squarzino che diceva
che prima la legge era molto regionecentrica, sì è vero, certi
articoli effettivamente sono venuti meno, però è rimasta una legge
molto giuntocentrica: lo dice l'articolo 75 che riprendendo
l'articolo 8 della legge n. 45/95 rimette nelle mani non del
Consiglio regionale ma addirittura della Giunta la determinazione
di quei ruoli dirigenziali che sono di fatto gli organi di
controllo di tutti gli atti delle comunità, l'articolo 75 che nel
comma 2 determina tempi di un anno per andare a definire criteri, e
l'articolo 90 che demanda a 2 anni la determinazione dei criteri
per la definizione dei parametri di servizio e di gestione delle
Comunità montane.
Ce ne sarebbero da dire ancora, ma ce le siamo già dette in
commissione, è inutile stare a ribadirle in Consiglio.
Riteniamo che questa legge sì da una parte ribadisca un nostro
diritto di autonomia, dall'altra parte però, pur non essendoci un
vuoto legislativo perché non siamo d'accordo sul fatto che riempia
un vuoto legislativo, in quanto c'era la "Bassanini", questa legge
poteva essere una "Bassanini" regionale, quindi con tutta
l'indicazione di andare a decentralizzare certe competenze,
riteniamo però che alla fine la legge rimanga molto giuntocentrica
e questo va contro quei principi che avevamo anticipato in sede di
insediamento della legislatura, cioè la volontà di Forza Italia di
demandare alle Comunità montane maggiori competenze. Il controllo
fatto da questa individuata dirigenza regionale ci convince poco,
anzi non ci convince per nulla.
Non possiamo dire di essere contrari nella sostanza della legge,
pertanto ribadiamo il nostro voto di astensione, siamo tuttora
convinti che si poteva fare meglio, non lo diciamo solo per dire
che tutto è sempre migliorabile, ma proprio perché ci sono degli
elementi nei controlli, nei tempi e nelle determinazioni dei
criteri che vengono ancora troppo demandate al potere della
Giunta.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Bisogna ricordare ai colleghi che il gruppo
degli Autonomisti, come già precisato dal collega Comé, non votò a
favore di questo disegno di legge a suo tempo, perché alcuni
emendamenti da noi proposti non vennero approvati, uno di quegli
emendamenti riguardava anche l'assemblea degli elettori sulla quale
ha già parlato il collega Comé, quindi sorvolo su questo tema per
parlare di altri due temi che erano a noi cari, che si vogliono
riconfermare in questa riapprovazione ai sensi dell'articolo
31.
Il primo è il Conseil de la plaine, e voglio ricordare cosa
significa per noi tale Conseil. Pare che qui si voglia creare una
piccola area metropolitana e non ci pare che questa sia la cosa
migliore per una Valle che conta 113mila abitanti. Oltretutto
questo Conseil pro tempore sarà sempre guidato dal sindaco di
Aosta, andando così a sovrapporre il territorio della Comunità
montana Mont-Emilius. È vero che a suo tempo il Presidente della
Giunta ci elencò una serie di motivazioni delle diverse funzioni di
questi due organi, però nulla poté dire sul fatto che eventuali
sovrapposizioni ci potevano poi essere.
Comunque ribadiamo che probabilmente ci sono troppi organismi in
Valle d'Aosta, mentre bisognerebbe essere più chiari con gli
elettori per dare loro un punto di riferimento chiaro. Fare
sovrapposizioni di questo tipo non va bene, non è certo il nostro
concetto di decentramento e di chiarezza nei confronti degli
elettori e dei cittadini valdostani.
L'altro nodo abbastanza cruciale è sull'articolo 75, che già è
stato menzionato anche dal collega Lattanzi, in merito al quale ho
chiesto chiarimenti verbali poc'anzi al Presidente della Giunta.
L'articolo 75 al comma 2 dice una cosa che deve preoccupare, cioè
dice che l'organo di controllo sugli atti degli enti locali sarà
nominato con provvedimento di Giunta secondo modi e criteri che
verranno fissati da una legge, che verrà proposta al Consiglio e
dallo stesso approvata entro un anno dalla data odierna. Non voglio
mettere le mani avanti, Presidente, però voglio essere anche qui
chiaro; spero vivamente che questa legge non venga presentata come
un "Diktat" da parte della Giunta - e qui mi rivolgo anche al
Presidente della Commissione speciale, Nicco - che potrebbe
nominare 4-5 dirigenti della struttura per fare il controllo sugli
atti degli enti locali, perché a questo punto verrebbero superati
certi concetti di democrazia reale in quanto avremmo la fila degli
amministratori locali verso la porta della Presidenza della Giunta.
Non mi sembra che questo sia un atto di democrazia e di trasparenza
completa! Quindi è una preoccupazione che avanzo, perché dobbiamo
stare in attesa della proposta che dovrà venire in Consiglio entro
un anno di tempo.
Il Presidente parlava di riflessione di ordine generale sulla
legge elettorale per i Comuni, richiamandosi alla proposta della I
Commissione di togliere l'assemblea degli elettori. Presumo che
queste parole siano state dette perché il Presidente ha lanciato
l'idea di andare a rivedere la legge elettorale per gli Enti locali
e a riesaminare in quel contesto l'inserimento dell'assemblea degli
elettori. Se possiamo essere soddisfatti che questo messaggio è
arrivato, perché anche sulla legge delle elezioni degli Enti
locali, Comuni e Comunità montane, avevamo avuto delle perplessità
che sono state poi confermate dai fatti in questo lasso di tempo in
cui questa legge è rimasta in vigore, saremmo meno contenti se si
volesse utilizzare un altro strumento per far rientrare dalla
finestra quello che è uscito dalla porta!
Ciò detto, vogliamo però ribadire che rispetto a Forza Italia,
proprio perché richiamato l'articolo 31 dello Statuto, voteremo a
favore del provvedimento per ribadire la competenza statutaria
della Regione. Però di questa legge non condividiamo tutti i
contenuti.
Président Je déclare close la discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) En reprenant la déclaration de vote annoncée par
M. Marco Viérin, permettez-moi d'exprimer un regret pour un
changement d'attitude politique de cette Assemblée, vu que s'il est
vrai que cette Assemblée est l'expression de la volonté populaire
et qu'elle reflète la diversité importante et nécessaire de cette
communauté, il n'en est pas moins vrai que cette Assemblée devrait
affirmer sa souveraineté.
Or, la diversité nécessaire et indispensable se manifeste lors
de l'examen en première lecture des projets de loi qui sont soumis
à l'attention de l'Assemblée, et en première lecture, il est vrai,
chacun exprime son avis et donc la diversité peut jouer à plein
titre son rôle et sa fonction.
Mais en deuxième lecture, sur la base de la procédure établie
par l'article 31 de notre Statut, et de la considération que c'est
un organe extérieur à cette Assemblée qui limite notre
souveraineté, donc en deuxième lecture - et c'est un regret
simplement - dans le passé cette Assemblée avait toujours voté à
l'unanimité ces projets de loi, tout en tenant compte des jugements
différents. C'est un raisonnement politique. Ce qui renforçait la
volonté ou la prétention - je crois partagée par tous ceux qui
siègent dans cette Assemblée - de réaffirmer la souveraineté du
Conseil de la Vallée ou que sa compétence ne doit pas être limitée
par un organe externe.
C'est un regret que je me permets d'exprimer à haute voix, parce
qu'il serait important, pour renforcer une compétence et une
autonomie, qu'en deuxième lecture, tout en gardant les diversités
d'avis quant au texte qui avait été voté et discuté en première
lecture, l'on prenne cette position.
Je le dis, en conclusion, en soulignant et en exprimant une
appréciation quant à l'attitude d'une force politique de
l'opposition qui, dans ce cas spécifique, a pris une position
politique et institutionnelle d'ordre général, qui ne tient pas
compte des positions différentes exprimées en première lecture.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per confermare l'astensione del gruppo di Forza
Italia, anche alla luce delle dichiarazioni fatte testé dal
Presidente della Giunta e anche dal Vicepresidente Marco
Viérin.
L'articolo 31 dello Statuto speciale contiene una clausola di
salvaguardia nei confronti di quelli che possono essere degli
straripamenti di potere nell'esercizio del controllo da parte della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, e questo certo è
uno strumento di garanzia. Ma rimane uno strumento di garanzia a
disposizione di questo Consiglio regionale, che giustamente - come
ha detto anche il Presidente - è la sede politica naturale della
comunità valdostana, a condizione che non vengano violate delle
regole sostanziali di contenuto, o meglio di quelli che sono gli
articolati delle leggi che di volta in volta vengono proposte.
Argomentando come ha fatto poc'anzi Marco Viérin, se la legge
sulla maturità bilingue fosse tornata in aula, gli Autonomisti
l'avrebbero approvata, perché avrebbe prevalso l'esercizio
dell'articolo 31, cioè della difesa sacrosanta dell'autonomia ad
ogni condizione, dimenticando che un mese prima diffondevano
innanzi ai microfoni ad alta voce quelle che erano, a loro avviso,
le legittime istanze degli studenti.
Dal nostro punto di vista invece questa legge, che oggi torna in
aula, senz'altro ha ottenuto dei miglioramenti in sede di
revisione; è stata soppressa quell'assemblea popolare di cui agli
articoli 19 e seguenti, prevista nei Comuni di minore entità, che
non è vero avrebbe consentito un maggior esercizio diretto della
democrazia, ma l'avrebbe niente meno che annacquata, perché avrebbe
azzerato, confuso i ruoli della rappresentatività con la diluizione
nella comunità così piccola in rapporto a un accentramento notevole
di potere nel sindaco di quella stessa piccola comunità.
Quindi, in questo senso, possiamo dire che sono stati fatti dei
passi avanti e ne prendiamo atto favorevolmente, ma come d'altro
canto non sono stati fatti passi avanti, anzi c'è una regressione
per quanto riguarda l'articolo 75. Tale articolo, concernente il
controllo sugli atti degli enti locali, evidenzia ancora una volta
quel giuntocentrismo che il nostro gruppo ha denunciato ad alta
voce quando, in sede di presentazione del programma di legislatura,
noi ne censuravamo l'evoluzione rapida che c'è stata nei 5 anni
precedenti e che tuttora permane.
Permane perché i controlli sugli atti degli enti locali, finora
demandati a un organismo che è espressione della volontà di questo
Consiglio, adesso verranno accentrati in una individuanda struttura
dirigenziale che sarà espressione della sola Giunta regionale.
Quindi l'Esecutivo regionale, che ha già una larga parte nel
determinare le scelte di amministrazione attiva da parte degli Enti
locali, eserciterà a maggior ragione attraverso i dirigenti di sua
nomina, attraverso questa individuanda struttura, l'esercizio non
solo dell'amministrazione attiva, ma anche del controllo.
Per queste ragioni riteniamo che l'autonomia non venga salvata a
tutti i costi abusando dell'articolo 31 dello Statuto; anzi,
riteniamo che l'autonomia venga salvata quando effettivamente
principi di decentramento e di federalismo vengono importati o se
vogliamo applicati all'interno dei nostri confini regionali. In
questo caso non è federalismo, non è decentramento, ma è
accentramento di poteri - in questo caso di poteri di controllo -
nell'Esecutivo regionale. Se prima era lo stato l'avversario,
adesso diventa paradossalmente la Giunta regionale che eserciterà
controlli accentrati e anche dal punto di vista del Consiglio, dove
risiede la rappresentatività popolare, difficilmente accessibili
perché i dirigenti sappiamo dipendono dalla Giunta. Abbiamo visto
l'organico come è stato modellato secondo quelle che erano le
esigenze politiche della Giunta regionale.
Quindi l'articolo 31, che comunque consideriamo una clausola di
salvaguardia, non può superare i limiti della ragionevolezza e
della logicità dei contenuti sostanziali di una legge. Per questo
ci asterremo.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Volevo aggiungere due parole a proposito
dell'opinione, rispettabile ma a mio giudizio non condivisibile,
manifestata dal Presidente della Giunta in ordine all'opportunità
che il Consiglio in seconda votazione e applicazione dell'articolo
31, si pronunci sempre all'unanimità.
A me sembra che questa opinione, ripeto, rispettabile - non so
se è sempre stata seguita in quest'aula, può darsi di no, ma può
darsi anche che sia effettivamente vero - sia riferita a una
concezione dell'autonomia che definirei piuttosto "difensiva", non
so come qualificarla diversamente.
A mio avviso sovranità non deve voler dire a tutti i costi
appiattimento su una posizione comune. Credo che l'articolazione
delle opzioni politiche e delle diverse idee possa e debba
manifestarsi sempre, con un'eccezione, e cioè a meno che non ci si
trovi di fronte a pericoli particolari o ad attacchi all'autonomia,
che ci costringano a rafforzare la nostra posizione di regione
autonoma e a difendere le nostre prerogative. Allora sì che mi
sembrerebbe in quel caso doverosa una votazione unanime del
Consiglio! Ma così non è rispetto a questa legge e non è rispetto a
molte delle leggi che vengono portate per la seconda volta
all'attenzione del Consiglio.
Non credo che il rigetto in prima istanza di una legge voglia
sempre dire attacco all'autonomia. Mi sembra un po' una cosa mitica
questo attacco che arriva sempre da Roma e noi che ci si debba
sempre difendere. Capisco che è un mito funzionale a una concezione
politica, ma io ritengo, proprio perché credo che la nostra
autonomia sia forte, proprio perché non ho paura di pericoli che
vengono dall'esterno - ho più paura di pericoli che sono
all'interno della nostra autonomia - ritengo che si possa dire con
tutta tranquillità quanto credo che sia giusto votare una legge,
quando penso sia giusto votare contro, quando penso sia giusto
astenersi. E non per questo credo che la Regione corra dei
pericoli, a meno di non voler fare delle scelte forse demagogiche,
forse rispettabili, ma che secondo me non corrispondono più alla
realtà storica di oggi.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En confirmant le vote favorable quant à la
représentation de la loi, permettez-moi de préciser qu'il ne
s'agissait pas dans mon intention, en formulant un regret, de faire
référence à des mythes. Il n'y a plus de mythe. Il y a quelqu'un
qui veut créer des mythes et c'est une chose différente par rapport
à l'existence d'un mythe. Il y en a qui y croient fermement et
alors, eux, ils doivent également se construire, oui, un mythe pour
justifier certaines prises de position. Mais, le mythe est une
chose différente.
Il y par contre des limites à une autonomie et à des
compétences. Et, si quelqu'un considère une tutelle extérieure
comme quelque chose de positif, du point de vue de l'affirmation
des principes autonomistes je la considère une position légitime,
mais qui ne représente pas une sauvegarde ou une valorisation non
seulement de l'autonomie mais des principes fédéralistes en
général. Nous avons aujourd'hui, en ce qui concerne ces aspects
spécifiques, une autonomie sous tutelle, vu que quelqu'un de
l'extérieur doit nous dire si nous avons fait les choses bien ou
mal; c'est un contrôle et c'est dans cette perspective que je
parlais de limites.
Encore sur le problème des contrôles. Vu que l'article 75 n'a
pas été modifié par rapport au texte voté en première lecture, je
me demande comment l'on puisse affirmer aujourd'hui qu'il s'agit
d'une situation péjorative, le texte étant exactement la même.
Toujours pour ce qui est des contrôles, vu que c'est vrai qu'on
peut avoir des avis différents sur les contrôleurs, il faudrait
aussi souligner que s'il n'y aura plus rien à contrôler, le débat
que nous faisons aujourd'hui sera un débat sans fondement.
Une loi régionale a déjà limité et, en certains cas, éliminé les
contrôles. Aujourd'hui les Communes sont aussi autonomes, elles
n'ont plus la nécessité de faire contrôler leurs actes. Il y a
encore quelques rares actes, dont le budget et le bilan soumis au
contrôle, mais les autres décisions sont des décisions qui ne sont
plus soumises à aucun contrôle. Nous réaffirmons notre volonté
d'éliminer les contrôles et, à cet effet, le deuxième alinéa de
l'article 75 établit que nous soumettons à votre attention un
projet de loi spécifique.
S'il n'y aura plus d'actes à contrôler, est-ce qu'on doit
maintenir une structure, un organe tel que l'actuelle Commission de
contrôle? A notre avis non, vu que les contrôles qui resteront,
seront des contrôles exclusivement techniques, le budget et le
bilan. C'est sur la base de ces considérations qu'un service de
l'Administration régionale exercera ces contrôles d'ordre
technique, vu qu'il n'y aura plus d'impositions ni d'ingérences,
car les contrôles seront éliminés.
Il est important de souligner ces aspects, pour éviter une
présentation fausse par rapport à la réalité. Allez vérifier quels
sont aujourd'hui les actes soumis au contrôle, et vous verrez que
ce ne sont pas des mots, mais des faits.
C'est donc pour toutes ces raisons, que nous confirmons notre
avis favorable à ce projet de loi.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Per confermare il nostro voto favorevole sulle
premesse che ho fatto poc'anzi, ma anche per ricordare ad alcuni
colleghi cosa hanno detto in questa sala a proposito di
quest'argomento. Prima di fare questo passaggio, vorrei
complimentarmi sul fatto che il Presidente abbia cercato di fugare
i nostri dubbi come gruppo degli Autonomisti sull'articolo 75,
perché se quella sarà la linea futura nel presentare quel disegno
di legge entro un anno, come recita l'articolo, ci troverà
d'accordo, per evitare che la Giunta regionale possa controllare o
entrare nel merito di atti dei Consigli comunali e delle Comunità
montane. Chiaramente dovremo verificare il tutto quando arriverà il
provvedimento in commissione e in aula.
Mi pare invece strano il discorso che ha fatto Tibaldi, perché
l'ho sentito altre volte quando sosteneva la Lega Nord fare dei
discorsi completamente opposti, probabilmente ha cambiato idea, ed
è legittimo.
Vorrei chiedere a Curtaz di andarsi a vedere qual è stata la
posizione del movimento Verdi Alternativi non più di un anno fa,
quando ci fu l'intervento di Florio, intervento cosiddetto "la
morte", sui temi che ha elencato poc'anzi il Presidente. Il
Presidente della Giunta non ha bisogno di essere difeso né dal
sottoscritto né dagli Autonomisti, anzi; però su alcune cose
dobbiamo essere chiari. Quindi chiederei al collega Curtaz per
correttezza di andarsi a rileggere la posizione assunta dai Verdi
non più di un anno fa sul tema dell'articolo 31.
Président La parole au Conseiller Martin.
Martin (FA) Penso sia inutile ribadire il nostro voto
favorevole, lo ha annunciato anche il Consigliere Piccolo nel suo
intervento. Volevo soltanto intervenire per chiarire la nostra
posizione sulle discussioni che sono state fatte relativamente
all'articolo 31.
Ritengo che in questo Consiglio sia legittimo avere delle
posizioni diversificate, perché questo fa parte della pluralità
della comunità valdostana, la cui espressione è appunto questo
Consiglio regionale. Ma se questo è lecito, ritengo che non si
possa far finta di camuffare questa diversità tirando in ballo
l'articolo 31. L'articolo 31 è un articolo che salvaguarda lo
strumento dell'autonomia, e per noi autonomia significa
responsabilità, possibilità di autogoverno, sovranità di questo
Consiglio regionale, e quindi sovranità del popolo valdostano,
possibilità di darsi delle leggi, di governare questa regione.
Quindi la maggioranza, qualsiasi maggioranza presente in questo
Consiglio, secondo noi ha il diritto-dovere di governare e di
assumersi le proprie responsabilità sui problemi che porta avanti.
Ci possono quindi essere diverse interpretazioni sulle leggi che
vengono presentate in questo Consiglio, ma non è assolutamente
utile che ci sia una tutela esterna, quando una legge viene votata
da una qualsiasi maggioranza di questo Consiglio.
Ecco perché l'articolo 31 in questo caso ha la sua valenza. Non
voglio certamente difendere il gruppo degli Autonomisti, ma quel
gruppo per quanto riguarda la legge sul francese ha detto
chiaramente che quella legge non l'avrebbe votata per tante
motivazioni. Questo non toglie nulla al fatto che oggi, come diceva
il Consigliere Tibaldi, se questa legge venisse ripresentata e
venisse approvata con l'articolo 31, il gruppo degli Autonomisti
avrebbe votato a favore della legge. Il gruppo degli Autonomisti
avrebbe votato ancora contro la legge perché così si era espresso
una prima volta, ma avrebbe ammesso che era stato leso un nostro
diritto e che era giusto pertanto ripresentare questa legge sotto
forma dell'articolo 31.
Per queste ragioni ritengo che si debba fare differenza fra
quella che è l'espressione di voto delle diverse componenti di
questo Consiglio e l'espressione di voto relativamente all'articolo
31. Sono due cose completamente diverse: sull'espressione di voto
di una legge ci possono essere diverse posizioni di diversi gruppi
politici, ma quando poi una maggioranza, qualsiasi maggioranza si
esprime su un disegno di legge, e questa viene in qualche modo
cambiata in maniera illegale da parte di qualche organo esterno,
noi abbiamo tutto il diritto come Consiglio regionale, e tutte le
forze politiche hanno questo diritto, di ricorrere all'articolo
31.
Ci sono già troppi controlli che forse non ci dovrebbero essere,
sul potere dei quali anche recentemente sono stati sollevati dei
dubbi; basti pensare alla Corte dei Conti, sulla quale ultimamente
c'è stata una presa di posizione, tant'è che alcune cose andranno a
finire davanti alla Corte costituzionale, perché anche qui si è
forse intravista la necessità di rivedere la normativa che riguarda
tale organo. Non è pensabile che anche la Corte dei Conti si metta
a controllare su atti che già altre commissioni hanno controllato,
vedi la Commissione di Coordinamento.
Se andiamo avanti di questo passo, mi chiedo cosa mai farà
ancora questo Consiglio, dove finirà la sua sovranità, dove finirà
la sua autonomia! Ecco perché siamo favorevoli che si utilizzi in
questo caso l'articolo 31 e speriamo che altri gruppi la pensino
come noi.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Per dichiarazione di voto e per ribadire, ce ne
fosse ancora la necessità, le motivazioni di un voto di astensione
in riferimento non tanto e non più a quello che è il disegno di
legge che viene messo in votazione, ma quanto e soprattutto alla
dotta discussione che è stata fatta sull'articolo 31.
Per quanto riguarda il disegno di legge solo una precisazione,
nel senso che negli interventi precedenti fatti dal nostro gruppo
si faceva riferimento a una situazione peggiorativa per quanto
riguardava l'articolo 75 del disegno di legge non in riferimento al
disegno passato in prima lettura, ma in riferimento alla situazione
esistente dei controlli. Questo semplicemente per chiarezza di
quanto è stato detto, visto che qualcuno ha voluto travisare invece
il concetto.
Per quanto riguarda invece l'articolo 31, e prendiamo atto della
precisazione fatta dal Consigliere Martin della Fédération
Autonomiste in nome e per conto anche degli Autonomisti.
Probabilmente l'assonanza che avete delle sigle vi porta poi a fare
l'interpretazione autentica a uno dei discorsi degli altri, ma
questi sono altri ragionamenti.
L'articolo 31 è una situazione di tipo giuridico posta a tutela
dell'autonomia di questo Consiglio regionale, ma attenzione, perché
noi abbiamo timore quando sentiamo interventi che sono nettamente
contrari a qualsiasi tipo di controllo. Una delle garanzie delle
democrazie è proprio questo limite a tutti i poteri; dal potere
legislativo a quello esecutivo a quello giudiziario c'è un
meccanismo di controlli incrociati. Pensate alla Corte
costituzionale, se non vi piace la Corte dei Conti. Ma guai pensare
che ci sia un potere sovrano che non abbia limiti e controlli,
perché a quel punto la democrazia degenera in quel potere assoluto
che è l'esatto contrario di ogni principio di democrazia! Perciò il
controllo che fa la Commissione di Coordinamento è controbilanciato
dall'articolo 31, ma l'articolo 31 non deve diventare quel mito o
quell'espediente per impedire che le forze politiche, che poi
devono giudicare non la Commissione di Coordinamento ma il testo
legislativo che andrà a incidere sulla realtà sostanziale di questa
regione, si possano legittimamente riesprimere anche sulla
sostanza.
Ecco perché ho voluto fare questo intervento, che non era
previsto, per ribadire che l'astensione che il nostro gruppo
esprime in questa votazione è un'astensione che riteniamo
politicamente legittima e che non va a violare nessun principio di
autonomia, nessun principio di democrazia, perché riteniamo che la
democrazia debba avere pesi e contrappesi.
Président J'ai le devoir de vous rappeler que les articles qui
seront votés par la suite ainsi que la réapprobation dans son
ensemble devront obtenir la majorité absolue aux termes du 4ème
alinéa de l'article 31 du Statut spécial.
Nous voterons successivement les différents articles modifiés
ainsi que les suppressions d'articles. Nous procédons d'abord à
l'examen et au vote de l'article 18 tel qu'il est remplacé par la
proposition qui a été examinée par la Ière Commission:
Je soumets au vote la modification de l'article 18:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la suppression dans un seul vote des articles
19, 20, 21, 22 et 23:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Est-ce que l'on peut procéder à la proclamation du même résultat
pour les articles suivants?
Je vous prie de m'interrompre si jamais les groupes entendent
s'exprimer de façon différente.
Remplacement du premier alinéa de l'article 27:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la suppression de l'article 28:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement de l'article 29:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement de l'article 31:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement du 3e, 4e et 5e alinéas de
l'article 32:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement du 1er alinéa de l'article
33:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement de l'article 39:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement du 5e alinéa de l'article
49:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement du 3e alinéa de l'article
52:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement du 1er alinéa de l'article
54:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement de l'article 55:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement du 2e alinéa de l'article
76:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement du 1er alinéa de l'article
80:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la suppression du 2e alinéa de l'article
82:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement du 1er alinéa de l'article
91:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement de l'article 98:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement de l'article 104:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement de l'article 107:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement du 5e alinéa de l'article
111:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le remplacement du 3e alinéa de l'article
113:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la suppression du 5e alinéa de l'article
123:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la suppression de l'article 125:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Il va de soi, sur la base des modifications qui ont été ainsi
introduites, que le bureau procédera à la coordination formelle du
texte par rapport notamment aux renvois et à la numérotation des
articles.
Je soumets au vote le texte de loi dans son ensemble, rappelant
la nécessité de la majorité absolue dont à l'article 31, 4e alinéa
du Statut spécial:
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve à l'unanimité.
