Classificazione
CREDITO
Consorzi garanzia fidi


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 216 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 216/XI Concessione della garanzia fideiussoria della
Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse di
due cooperative e di un'associazione, per l'anno 1998.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto delle richieste presentate dalle sottoelencate
cooperative e dall'associazione tendenti ad ottenere la concessione
della garanzia fideiussoria della Regione, per l'anno 1998, allo
scopo di contrarre prestiti di esercizio con Istituti di Credito
autorizzati, fino alla concorrenza massima degli importi a loro
fianco indicati:
Beneficiario Sede Importo
A.NA.BO.RA.VA. Gressan 261.500.000
Coop. Agr. Domaine Champagnolle Aosta 45.000.000
Coop. Agr. La Kiuva Arnad 53.800.000
Totale 360.300.000
Constatato che l'accesso al credito di esercizio è diretto a
permettere alle Cooperative di cui trattasi di far fronte alle
proprie spese di gestione;
Visto che la concessione della garanzia fideiussoria è regolata
dagli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
come modificati dalle leggi regionali 23 dicembre 1991, n. 84 e 12
dicembre 1986, n. 62;
Considerate le esigenze delle Cooperative e dell'associazione
citate in premessa;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione della Regione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000,
con attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15.01.1998 (prot. 861/5FIN.);
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Promozione Sviluppo Agricolo, in vacanza del posto del
Capo del Servizio Produzioni Agricole dell'Assessorato
dell'Agricoltura e Risorse Naturali, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera a) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 come modificati dalle
leggi regionali 23 dicembre 1991, n. 84 e 12 dicembre 1986, n. 62,
la concessione della garanzia fideiussoria della Regione, per
l'anno 1998, a favore delle Cooperative e dell'Associazione
sopraelencate, presso Istituti di Credito autorizzati, fino alla
concorrenza massima degli importi a fianco di ognuna indicati,
comprensivi di capitale, interessi ed oneri accessori, per
garantire operazioni di credito agrario di esercizio inerenti alle
finalità statutarie delle cooperative.
Président Y a-t-il des interventions?
Je soumets au vote le point n° 45:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
