Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 226 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 226/XI Ritiro della mozione: "Iniziative per tutelare
i diritti di dipendenti regionali in quiescenza a seguito della
riduzione del trattamento pensionistico da parte del Ministero del
Tesoro".
Mozione Visto l'esposto degli ex-dipendenti regionali in data 14
ottobre 1998;
Preso atto del decreto legge 19 settembre 1992 n. 384,
convertito in legge 14 novembre 1992, n. 438;
Constatata la violazione dell'art. 2 dello Statuto Speciale
della Valle d'Aosta, nonché della legge regionale 11 aprile 1992,
n. 42;
Preso atto che la Regione Valle d'Aosta non si è mai opposta
alla grave violazione del proprio Statuto speciale da parte dello
Stato;
Visto il danno subito dagli ex-dipendenti in pensione;
Il Consiglio Regionale
Impegna
la Giunta Regionale:
1) ad assumere tutte le iniziative che si rendono necessarie
onde riparare al danno subito dagli ex-dipendenti a seguito della
pesante riduzione del trattamento pensionistico da parte del
Ministero del Tesoro;
2) di farsi carico, in alternativa, degli oneri derivanti
dall'arbitraria applicazione del "decreto legge Amato" sopra
richiamato;
3) di interessare i Parlamentari valdostani al fine di
promuovere a livello di Governo Centrale e del Parlamento le
iniziative legislative necessarie per ottenere il rispetto delle
particolarità e specificità della nostra Regione, nonché il
rispetto della potestà e competenza in materia di personale.
F.to: Beneforti - Curtaz - Squarzino Secondina - Lanièce -
Marguerettaz
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Faccio quest'illustrazione anche a nome degli
altri firmatari che successivamente interverranno per chiarire
meglio di quanto non farò io questa mozione e i motivi che l'hanno
inspirata.
Sono certo che avrete letto l'esposto presentato dai diretti
interessati che la Presidenza del Consiglio ha fatto pervenire a
tutti i consiglieri per cui ritengo che la mozione non necessiti di
una lunga illustrazione e relazione da parte mia.
Mi limiterò a riprendere gli aspetti più salienti che possono
meglio motivare la presentazione della mozione stessa.
Innanzitutto occorre tenere presente che 150 nostri ex
dipendenti stanno per avere o hanno già avuto pesanti riduzioni del
loro trattamento pensionistico da parte del Ministero del tesoro;
ciò ha creato e crea un danno non indifferente nei confronti dei
pensionati in questione. Si tratta infatti di restituire
ingiustamente, a nostro parere ingiustamente, decine di milioni. E
ciò anche per la noncuranza del problema da parte della Giunta
regionale in carica almeno in quel tempo..., caro Presidente, poi
nel prosieguo motivo la noncuranza della Giunta
regionale…
(interruzione del Presidente Viérin, fuori microfono)
… mi riferisco alla Giunta del
1992…
Presidente … non è la stessa,
Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Di Giunte nel 1992 ce ne sono state due,
bisogna vedere quale; hai capito, ce ne sono state due nel 1992 di
Giunte: fino a giugno ce n'era una, dopo giugno ce n'era un'altra.
È inutile cercare sempre di dare la colpa a quelli che c'erano
prima. Io ho parlato di Giunta in carica in quel momento.
L'accordo contrattuale per il triennio 1991-1993 del personale
regionale, approvato con la legge regionale 19 agosto 1992 n. 42 -
era la Giunta successiva - fu applicato a tutti i dipendenti
regionali con i relativi versamenti contributivi agli effetti
pensionistici.
Successivamente, e precisamente con il decreto legge 19
settembre 1992, n. 4384, il famoso decreto "Amato", convertito in
legge dello Stato il 14 novembre 1992, n. 4438, per tutto il
comparto del pubblico impiego fu previsto il blocco della
retroattività fino al 31 dicembre 1993.
Questo comportava l'applicazione del nostro contratto 1991-1993
a decorrere dal 1° gennaio 1994 per cui ai pensionati la
liquidazione della pensione è stata calcolata nuovamente in base al
contratto precedente 1988-1990 e non in base al contratto
1991-1993.
Di qui i recuperi a loro carico da parte del Ministero del
tesoro, recuperi certamente coatti a nostro avviso, di 8-10-15-20
milioni per somme, si afferma, indebitamente riscosse.
Ma oltre al danno subito dai pensionati regionali, il decreto
"Amato" ha subordinato la legge regionale contenente il contratto
dei dipendenti regionali a quella dello Stato - e questo nessuno
può smentirlo - nonostante la competenza primaria della Regione in
materia di personale.
Di fronte a questo comportamento dello Stato, la Regione non ha
reagito nei termini che la violazione dello Statuto meritava.
Presidente, so di dire cose che non le fanno piacere, però è così.
La Giunta regionale si limitava a scrivere qualche lettera di
protesta a qualche sottosegretario, ma niente di più, anche i
nostri Parlamentari non si sono preoccupati più di tanto.
Mi domando e domando perché questo comportamento, questo morbido
comportamento; a volte per molto meno ci sono state reazioni forti,
molto più forti nei confronti dello Stato rispetto a questa
morbidezza. Forse perché i 150 dipendenti in pensione non
meritavano tanta considerazione?
Il decreto "Amato", che inficiava la legge regionale n. 42 e il
nostro Statuto, doveva essere impugnato in tempo utile; non si
doveva attendere che i diretti interessati, disperati, ricorressero
alla Corte dei conti perché la Giunta regionale si costituisse in
giudizio.
Le strade per opporsi dovevano essere seguite prima che il
decreto "Amato" venisse convertito in legge dello Stato.
Ripeto la domanda: perché non è stato fatto niente? Perché non è
stato impugnato di fronte alla Corte costituzionale? Dov'erano i
nostri Parlamentari quando il Parlamento ha convertito in legge il
decreto legge? Sarebbe curioso andare a vedere se c'erano e anche
come hanno votato perché la conversione in legge si deve votare in
Parlamento.
La Corte dei conti ha respinto i ricorsi confermando la validità
dei provvedimenti di riliquidazione del trattamento di quiescenza e
di riscossione dell'indennità di fine servizio decisa dal tesoro in
quanto si dice testualmente: "Il decreto "Amato" è considerata
norma fondamentale di riforma socio-economica del Paese volta al
contenimento della spesa pubblica da attuarsi uniformemente su
tutto il territorio nazionale per cui si impone sulla nostra
disciplina contrattuale dettata dalla legge regionale 42/92".
Questa motivazione della Corte dei conti aggrava quanto è
accaduto. Allora, tutte le volte che c'è crisi, lo Stato può
mettere le mani su di noi e decidere autonomamente, nonostante
quanto è previsto dal nostro Statuto e le intese che ci sono state
fra Regione e Stato. Perché se questo è possibile, in ogni momento
si possono rivedere tutti i rapporti che ci sono fra Stato e
Regione.
In passato, almeno nel periodo in cui c'ero io in questa sede,
dal 1983 al 1993, non è stato mai permesso che ciò accadesse. A
parte che ogni volta che era in discussione una legge che conteneva
i miglioramenti contrattuali dei nostri dipendenti si seguiva
l'iter finché non si otteneva il visto e vi devo dire che sono buon
testimone di questo come ex sindacalista e come politico perché
anche come sindacato, una volta fatti gli accordi contrattuali, si
seguivano anche al centro perché ottenessero il visto così come noi
andavamo a stipularli e a concordarli con la Giunta regionale. E
questo lo possono dire in Amministrazione anche i capicabinetto che
si sono succeduti, in particolare una persona che ha fatto parte
del Gabinetto per molto tempo in questa sede può testimoniare
quello che sto dicendo perché abbiamo sempre lavorato di comune
accordo quando si trattava di affrontare questa tematica.
Anche quando, in occasione dell'approvazione della finanziaria,
lo Stato tentava di rivedere il riparto fiscale, la Regione si è
sempre fatta promotrice di incontri con il Governo e sostenuta
dalle forze politiche ha sempre raggiunto un'intesa. Le questioni
di principio non si sono mai fatte passare per cui non è
comprensibile il perché in questo caso non si sia fatto tutto ciò
che si doveva fare.
Ritengo che non sia così che si difende la nostra autonomia. È
inutile costituire, Presidente, le commissioni speciali per
riformare lo Statuto, se poi non si fa rispettare. E non si
sostenga che non era opportuno ricorrere alla Corte costituzionale
perché - si dice - viste le sentenze emesse in quel tempo nei
confronti di altre regioni o province, si poteva fare la stessa
fine. Gli altri ricorsi fatti alla Corte costituzionale da parte
della Sardegna e del Trentino Alto Adige avevano significato del
tutto diverso dal ricorso che doveva essere presentato da noi. E
non si sostenga magari nella risposta questo, non si dica: ma la
Corte dei conti aveva già respinto o stava per respingere, cosa si
doveva fare? Eh no, erano degli atti amministrativi, non erano
leggi regionali.
A questo punto, visto che il personale andato in pensione dopo
il 1° gennaio 1994 gode pienamente di tutti i diritti e di tutti i
benefici economici contrattuali 1991-1993, cosa intende fare la
Giunta regionale? Intende affrontare il problema secondo gli
impegni che la mozione richiede? Oppure lasciare questa divisione
fra il suo personale e quello andato in pensione? Anche se sono 150
contro un numero sempre maggiore, credo che anche 150 debbano avere
il rispetto che meritano per gli anni che hanno lavorato in
quest'Amministrazione.
Se c'è la volontà politica, è possibile rimediare al sacrificio
che viene richiesto dallo Stato a questi 150 pensionati della
Regione; se esiste il vostro impegno, votate la mozione oppure
proponete voi un'alternativa. Vediamo quale alternativa si può
sostenere pur di arrivare a risolvere questo problema.
Ritengo che le vie possano essere diverse per raggiungere lo
scopo, basta volerlo e io mi auguro che ci sia la buona volontà di
affrontare questo problema. Ripeto, se non volete farlo passare
tramite approvazione di questa mozione, fate proposte adeguate
purché ci sia la volontà politica di affrontarlo e portarlo a
fine.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) In quest'argomento intervengo in parte richiamando
quelle che erano state le considerazioni fatte ieri nella mattinata
a seguito della risposta che il Presidente della Giunta aveva dato
ad un'interrogazione che avevamo presentato sullo stesso
argomento.
Probabilmente nella discussione generale non ci sono interventi
da parte della maggioranza e comunque da parte dell'Esecutivo
perché, probabilmente, le risposte tecniche sono già state date in
larga parte nella risposta data ieri mattina all'interrogazione che
avevamo presentato.
Considerazioni e riflessioni che rimangono a questo punto da
fare sulla mozione in quanto sarà una mozione da mettere in
votazione: innanzitutto quali siano gli spazi concreti per andare a
realizzare quello che viene chiesto nella mozione. Non so se la
Giunta abbia altre idee e altre ipotesi operative, sicuramente è
molto difficile che quanto viene chiesto nella mozione possa
trovare concretizzazione. Peraltro riteniamo che, essendo una
mozione su dei principi, come tutte le petizioni di principio sia
condivisibile, consapevoli peraltro della difficoltà di arrivare ad
un risultato concreto anche perché condivido la considerazione
fatta da chi ha illustrato la mozione che forse troppo tempo è
stato fatto passare.
Dicevo ieri e lo ribadisco in sintesi oggi che l'intervento
fatto nel 1995 dal Presidente Viérin era ben diverso
dall'intervento fatto nella mattinata di ieri anche se peraltro il
1995 era già una data tardiva rispetto a quella della maturazione
del problema, parliamo del 1992.
Nel 1992 molto probabilmente quest'Amministrazione avrebbe
dovuto difendere maggiormente i propri spazi di autonomia.
Stamattina abbiamo parlato dell'articolo 31 come momento di difesa
del concetto e degli spazi di autonomia. Penso che sollevare un
conflitto di attribuzione davanti alla Corte costituzionale fosse
in questa situazione due volte doveroso: e per un principio di
autonomia e nei confronti di quei dipendenti che avevano servito
l'Amministrazione regionale e ai quali - mi sia consentito il gioco
di parole - l'Amministrazione ha dato un benservito senza pensare
troppo ai riflessi di una legge dello Stato.
Cosa possa farsi oggi? Penso che sicuramente non sia risolutivo
il ricorso e la costituzione che ha fatto l'Amministrazione
regionale in sede di Corte dei conti perché sicuramente il problema
difficilmente potrà essere risolto in quella sede.
Ci apprestiamo a votare questa mozione con la consapevolezza e
la convinzione che probabilmente non tutte le strade siano state
esperite, di conseguenza auspichiamo che in futuro situazioni del
genere vedano una maggiore attenzione su quelle che sono le
possibilità di andare quanto meno ad esperire tutte le strade.
Lo dicevo ieri mattina, lo ripeto - e termino - questo
pomeriggio, non ci sono analogie significative con le altre due
Regioni a Statuto speciale perché i provvedimenti cassati dalla
Corte costituzionale di quelle due Regioni erano atti
amministrativi e non provvedimenti di legge. Il Presidente Viérin
scuote la testa, sarebbe bene che poi argomentasse a contrario su
quanto è stato detto nel dibattito che è stato fatto.
Perciò ribadiamo di essere favorevoli al principio pur
rendendoci conto che forse non ci sono spazi per concretizzare il
principio.
Président Je n'ai pas de requêtes d'intervention. Je déclare
close la discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le problème que nous examinons est sans doute un
problème complexe; il présente plusieurs aspects que nous
essayerons d'analyser tout en étant nécessaire de les reconduire à
une synthèse pour faire le point de la situation.
Il y a des aspects juridiques et des aspects institutionnels qui
concernent nos compétences, mais aussi les limites à ces
compétences.
Il y a ensuite l'aspect concernant les retombées économiques sur
tous ceux qui ont pris leur retraite et qui sont touchés
directement par cette décision. A cet égard, il faudrait laisser de
côté démagogie et populisme, en invoquant les loyaux services que
ces personnes ont prêtés en faveur de l'Administration régionale ou
en accusant l'Administration d'un manque d'attention à leur égard
ou de volonté politique. Volonté politique qui s'est exprimée lors
de l'approbation de la convention collective en reconnaissant à
tous ceux qui prennent leur retraite dans la période de validité de
la convention l'anticipation de tous les bénéfices du contrat. Donc
une volonté politique s'est déjà
exprimée…
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori microfono)
… oui, c'est une volonté politique
précise et ce ne sont pas là la démagogie et le populisme de M.
Beneforti. Qu'il s'agisse des personnes touchées par une maladie
professionnelle ou d'autres catégories, sa logique demeure en effet
toujours la même. Mais, revenons à nos moutons. Tout d'abord, n'y a
pas d'opposition quant aux thèses formulées. A cet égard, je me
permets de citer la position officielle de l'Administration
régionale vis-à-vis des recours présentés à la Cour des comptes. Je
reviendrai ensuite aux questions posées concernant un éventuel
recours à la Cour constitutionnelle ainsi qu'à l'attitude et à
l'attention de l'Administration régionale. Je voudrais en effet
éviter malentendu vu qu'il y a une autonomie, des compétences, mais
aussi des limites à ces compétences. Dans ce cas, la limite
fondamentale est représentée par les décisions prises par la Cour
constitutionnelle, en attribuant à une disposition de l'Etat une
validité de "norma di riforma economica e sociale", et donc
dépassant toute compétence d'une Région à Statut spécial.
La position officielle de l'Administration régionale: je cite la
sentence de la Cours des comptes: "È altresì intervenuta in
giudizio la Regione autonoma Valle d'Aosta che, si sofferma in
particolare sull'avvenuta violazione della citata legge regionale,
argomentando in maniera analoga a quanto fatto dal ricorrente. In
particolare si ritiene che tale legge sia ancora pienamente in
vigore, non essendo ammissibile in base ai principi generali
l'efficacia retroattiva di una norma statale (decreto "Amato") nei
confronti di una legge regionale, tanto più se adottata da una
Regione a Statuto speciale nell'esercizio di una sua competenza
primaria ed esclusiva. Si adduce inoltre che con l'entrata in
vigore della citata legge regionale, si è acquisito il diritto
soggettivo perfetto ed intangibile all'applicazione dell'articolo
11, comma 2° della stessa che prevede l'integrale riconoscimento
dei benefici economici previsti nel triennio 1991-1993 e che
costituisce proprio la vigente disciplina fatta salva dall'articolo
7 del decreto legge 384/92. Si richiama poi la giurisprudenza
costituzionale che ha sempre subordinato l'applicazione di una
legge nazionale per le Regioni a Statuto speciale, all'assenza di
clausole di riserva nel testo della legge stessa". Ou encore: "Con
l'entrata in vigore della legge regionale 42/92, i pensionati ex
dipendenti regionali hanno acquisito il diritto soggettivo
all'applicazione nei loro confronti dell'articolo 11, comma 2 della
legge stessa che prevede l'integrale riconoscimento dei benefici
economici previsti nel triennio 1991-1993 dovendosi escludere che
una norma statale successiva possa, con effetto retroattivo,
incidere negativamente su posizioni giuridiche soggettive ormai
definitivamente acquisite. Richiama i principi generali
dell'ordinamento secondo cui lex posterior generalis legi prior
speciali non derogat ed il principio del tempus regit actum e
ritiene che tra la vigente disciplina. fatta salva dell'articolo 7
del decreto legge citato, non possa non rientrare la legge
regionale 42/92".
Il n'y donc pas de contraste entre l'Administration et
retraités. Nous sommes tous d'accord pour affirmer une compétence
de l'Administration régionale et qu'il y a eu violation de cette
même compétence.
Mais, pourquoi il y a-t-il violation de cette compétence? Parce
que le décret "Amato", à l'article 7, a introduit une disposition
que j'ai citée hier en répondant à la question présentée par MM.
Frassy, Tibaldi et Lattanzi qui a cristallisé, sur la base du
principe de "l'ultra attività" et pour des raisons d'ordre général
portant sur la limitation de la dépense publique, tout
renouvellement des conventions collectives, même de celles - il y
en a très peu, celle du Val d'Aoste en est une - qui avaient
entre-temps déjà été signées.
Nos parlementaires, M. Beneforti ont pris position et, lors de
la conversion du décret "Amato", ont présenté un amendement
susceptible de sauvegarder notre compétence; étant donné que dans
les Régions à Statut spécial l'application du décret "Amato" était
"fatto salve le competenze statutarie". Or, qu'est ce qu'il s'est
passé entre-temps? Une décision de la Cour constitutionnelle. C'est
la raison pour laquelle la Région n'a pas présenté de recours à la
Cour constitutionnelle. En effet la Cour constitutionnelle
entre-temps s'était exprimée, sur des mesures analogues de la
Région Sardaigne et de la Province autonome de Bolzano. Les deux
sentences de la Cour constitutionnelle ne font pas référence à la
nature de l'acte (acte administratif ou loi) or, même si nous ne
partageons pas complètement cet avis, je cite ce que ces sentences
affirment. Elles se référant à l'article 7 du décret "Amato",
établissant que cette disposition s'applique à toutes les Régions à
Statut spécial et que, s'agissant "di una norma di riforma
economico-sociale", son approbation automatiquement provoquerait
l'abrogation de toute disposition législative des Régions à Statut
spécial adoptée précédemment. Je vous invite donc à lire ces
sentences aussi que celles de la Cour des comptes. Et ce, pour
éviter que l'on tombe dans la démagogie et dans le populisme.
Autre remarque: ce n'est pas vrai ce qui est affirmé et dans la
pétition: "… la poca sensibilità e la
scarsa capacità ed impegno nella gestione del
problema…" et dans la motion:
"…non si è mai opposta alla grave
violazione del proprio Statuto speciale da parte dello
Stato…". La Région a aussitôt pris
position en vue de la sauvegarde de son pouvoir législatif et de la
situation subjective des anciens personnels de l'Administration dès
qu'elle a su que l'INPDAP n'avait pas attribué aux ayants droit les
bénéfices dus au titre de la loi régionale n° 42 en matière de
pensions de retraite. Plusieurs réunions ont été à l'époque
organisées et avec les représentants des anciens personnels de
l'Administration et avec les Parlementaires; un certain nombre de
communications écrites ont été envoyées et au Ministère du trésor
et à l'INPDAP.
Nous avons participé à des réunions à Rome, nous nous y sommes
rendus directement pour examiner ce problème en vue de l'obtention
d'explications et d'éclaircissements ainsi que de la suspension des
actes administratifs concernant les pensions de retraite qui ne
tiennent pas compte des bénéfices contractuels. Et ce car ces actes
portaient atteinte au pouvoir législatif exclusif de la Région en
matière de Statut et de traitement des personnels.
Une réunion a été organisée en présence du sous-secrétaire et
des responsables de l'INPDAP afin d'approfondir ces différents
aspects, compte tenu - et c'est là que les difficultés ont surgi -
des arrêts d'annulation des actes de la Région Sardaigne et de la
Province autonome de Bolzano portant renouvellement des conventions
de travail.
Etant donné la position officielle de l'organisme de sécurité
sociale et les recours introduits par les personnels qui ont pris
leur retraite pendant la période 1991-1993, la Région a saisi la
Cour des comptes. Il est important de souligner tous ces aspects
que nous avons présentés hier je veux les répéter, en citant la
sentence de la Cour constitutionnelle. La Cour constitutionnelle
affirme que, non pas l'arrêté du Président de la Sardaigne ou de la
province de Bolzano, mais l'article 7 du décret "Amato" est une
norme exceptionnelle prise en raison d'une urgence d'ordre
économique ayant pour but la cristallisation substantielle du
traitement global des personnels de la fonction publique, et qu'il
contient une série de dispositions susceptibles de concerner toutes
les conventions relatives au personnel de la fonction publique et
enfin qu'il produit des effets rétroactifs, même dans les rares cas
de conventions déjà passés au titre de la période 1991-1993.
La rétroactivité n'est jugée par la Cour constitutionnelle ni
déraisonnable ni injustifiée étant donné qu'elle respecte
l'impératif constitutionnel de légalité, en vertu duquel le
législateur est tenu de repartir entre tous les citoyens les
sacrifices dérivant d'une politique économique d'urgence. L'article
7 constitue donc par la Cour une disposition fondamentale de
réforme économique et sociale, et elle s'applique de plein droit
sur tout le territoire de l'Etat. Il est partant contraignant pour
les Régions à Statut spécial lorsqu'elles exercent leur compétence
législative exclusive en matière de traitement de leurs personnels
car du fait de sa ratio il entend viser toutes les administrations
publiques et exclut toute exception pouvant concerner des zones du
Pays ou des secteurs particuliers. D'après la jurisprudence
constitutionnelle prise en compte, l'article 7 est également
contraignant pour les Régions à Statut spécial puisque le pouvoir
législatif régional est subordonné, d'après la limite
constitutionnelle fixée par les lois d'approbation des statuts
spéciaux, au respect des dispositions fondamentales des réforme
économique et sociale, telles que les normes en question.
Or, au delà des considérations juridiques, le problème demeure.
Nous nous posons donc la question: quelles initiatives sont
envisageables, qu'est-ce que nous pouvons faire?
Nous ne pensons pas pouvoir accepter la démagogie de Monsieur
Beneforti et donc nous ne voterons pas la motion qu'il a présentée
nous nous abstiendrons.
Par ailleurs, nous avons la volonté de continuer à nous pencher
sur le problème et, à cet effet j'ai apprécié l'intervention de M.
Frassy. Mais, est-ce que concrètement nous pouvons faire quelque
chose? Quant aux éventuelles initiatives concernant la réduction de
la pension de retraite et les préjudices portés aux anciens
personnels de l'Administration régionale, à la lumière des deux
premiers arrêts de rejet prononcés par la Cour des comptes d'Aoste
et notifiés au mois d'octobre dernier, il emporte de souligner que
nous voulons approfondir ultérieurement leur contenu.
Nous voulons donc vérifier et définir avec nos services et nos
experts, notamment les avocats qui ont défendu les intérêts de la
Région devant la Cour des comptes, les actions pouvant être
envisagées pour sauvegarder le pouvoir législatif de la Région. En
effet nous sommes persuadés que la solution du problème tourne
autour de cet aspect fondamental; si nous sauvegardons ces
pouvoirs, alors nous pourrons envisager les autres initiatives, vu
qu'il s'avère difficile sans définir cet aspect, d'assurer le
remboursement des charges que les retraités en question doivent
subir du fait de la non-application de la loi n° 42.
Il y a oui la possibilité, à mon avis réelle, de demander au
moins le remboursement des cotisations versées à l'INPDAP et donc
présenter une demande de remboursement. Quant à la promotion par
les Parlementaires valdôtains d'initiatives législatives, comme le
demande M. Beneforti, visant le respect des particularités de notre
Région auprès du Gouvernement central et du Parlement, nous avons
déjà souligné comme la loi portant conversion du décret "Amato"
précisait à l'article 13 que ces dispositions sont applicables dans
les Régions à Statut spécial et dans les Provinces autonomes de
Trente et de Bolzano dans la mesure où elles ne contrastent pas
avec leurs statuts et les normes d'application y afférentes.
C'est l'amendement que nos Parlementaires avaient présenté pour
défendre les caractères particuliers des Régions et des Provinces
autonomes.
Néanmoins la Cour constitutionnelle a jugé que les autres
dispositions auxquelles j'ai fait référence étaient prééminentes en
tant que dispositions fondamentales de réforme économique et
sociale, ayant aussi la valeur de limite constitutionnelle à
l'exercice du pouvoir législatif de la Région.
Qu'est-ce que nous pouvons donc faire? Vu qu'il y a une pétition
qui a été présentée par le personnel concerné par cette mesure,
personnel qui par ailleurs nous a adressé une requête de rencontre
que nous avons fixé pour la semaine prochaine, nous pouvons
utiliser ces occasions de débat et de confrontation pour vérifier
concrètement quelles sont nos possibilités d'intervention pour
pallier les conséquences négatives et injustes découlant d'une
décision de la Cour constitutionnelle.
En examinant cette pétition, nous pourrons ensemble examiner les
différentes hypothèses que nous serons à même de formuler pour
trouver dans ce cas spécifique une solution qui aille à l'encontre
des requêtes exprimées par ces retraités.
Nous ne cachons pas la difficulté de cette tâche, mais
aujourd'hui, à notre sens, c'est la seule possibilité qui nous
reste pour concrètement donner une réponse.
Nous formulerons des hypothèses et nous vérifierons donc s'il y
a la possibilité de présenter une mesure nous qui permettons, si
d'intervenir et de dépasser aussi les limites actuelles.
Presidente … non è la stessa,
Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Innanzitutto voglio dire al Presidente della
Giunta che non ho voluto fare né della demagogia, né del populismo.
Sono stato messo al corrente dalla Presidenza del Consiglio di una
petizione presentata da questi pensionati regionali, ho letto
attentamente il contenuto di questa petizione, ho fatto le dovute
verifiche ed accertamenti e mi sono presentato qui con una mozione,
anche sollecitata dai diretti interessati, per vedere quali erano
le possibilità per risolvere il problema che ci si presentava, ma
ogni volta che si presenta un problema, qui siamo demagogici e
populisti.
Ora, dico, stiamo attenti a pronunciare queste parole: chi è
senza peccato scagli la prima pietra in questo Paese perché anche
in passato quanto a populismo e demagogia quando siete stati
all'opposizione come Movimento dell'Union Valdôtaine, se vi riporto
tutte le mozioni, interpellanze ed interrogazioni che avete
presentato dal 1990 al 1992, fate spavento e io ho la raccolta.
Sono tutti problemi che oggi si sta esaminando e la stessa
demagogia, se questa la si chiama demagogia e populismo, l'avete
fatta voi e voi siete stati buoni maestri perché io ero anche
ingenuo in quel periodo.
Detto questo sgombriamo il campo perché non tutte le volte che
si discute di un problema facciamo della demagogia o del populismo
o strumentalizziamo le cose. Io pongo il problema per vedere di
trovare una soluzione nell'interesse di quei 150 pensionati
regionali a cui vengono trattenuti da 8, 10, 11, 12, 15 fino a 20
milioni e gli viene fatto il ricalcolo della pensione. Non sono
qualche lira.
Vorrei domandare una cosa al Presidente. Se il decreto "Amato"
avesse previsto che i nostri 9/10 fossero stati ridotti a 5, cosa
avremmo fatto? Avremmo accettato perché c'è l'ultra attività? Ci
saremmo limitati a presentare l'emendamento, come mi ha detto il
Presidente della Giunta, che hanno presentato i nostri
Parlamentari? Io credo che avremmo rifatto un'altra volta quella
del 1921, la marcia su Roma, come minimo! Come l'abbiamo fatta
tutte le volte che hanno cercato di ritoccare il nostro riparto
fiscale che abbiamo ottenuto nel 1981. Quando dico che c'è stata
una certa morbidezza, una certa noncuranza, è vero; forse è
difficile il problema e mi rendo conto delle difficoltà che si
incontrano, ma non si venga ad accusare poi di populismo, di
demagogia, di strumentalizzare questa vicenda.
La Corte costituzionale ha respinto gli atti della Sardegna e
del Trentino e l'ho detto prima nella relazione perché erano atti
amministrativi, non era una legge. E siccome era una legge, facendo
passare l'ultra attività anche su questo discorso, domani noi siamo
sempre sottoposti a dover rincorrere certe situazioni e io credo
che una volta anche su queste cose, più piccole o più grosse che
siano, bisognerà fare un discorso perché non passino tutte le volte
che da Roma vengono certe prese di posizione.
Ho capito che c'è una volontà del Presidente di approfondire il
problema per cercare di ottenere il rimborso dei contributi che
sono stati versati sia da parte dei lavoratori che da parte
dell'Amministrazione regionale, di approfondire anche la sentenza
della Corte dei conti a cui hanno fatto ricorso i nostri
pensionati.
C'è la disponibilità, a quanto ho capito, a riesaminare il
problema in sede di commissione consiliare dove tutti ci si può
esprimere più chiaramente e più apertamente sulle
argomentazioni.
Noi siamo d'accordo di approfondire ed argomentare meglio questa
situazione per cercare di venire incontro a questa categoria che ha
subito questo danno; questo è il nostro obiettivo. Se è anche il
vostro obiettivo - e avrete modo di esprimerlo perché ha detto il
Presidente che incontrerà una delegazione di questi pensionati -,
se questa è la volontà vostra, siccome è anche la volontà nostra,
non abbiamo niente in contrario a ritirare la mozione e a vedere
gli eventi che verranno avanti anche a livello di commissione dopo
tutti gli approfondimenti e le verifiche che la Giunta può
fare.
Una cosa deve essere chiara però, non parliamo più di demagogia
e di populismo perché non ci sono. Cerchiamo invece di risolvere il
problema che tocca da vicino 150 pensionati.
Se c'è l'impegno del Presidente della Giunta in questo senso, la
mozione viene ritirata. C'è quest'impegno, Presidente? No? Io lo
chiedo.
Viérin D. (fuori microfono) Monsieur Beneforti, je me suis déjà
exprimé à cet égard dans mon intervention.
Presidente Il Presidente non intende replicare.
Beneforti (PVA-cU) Chi tace acconsente, va bene.
Presidente Consigliere Beneforti, non è molto chiaro il suo
intendimento a questo punto!
Beneforti (PVA-cU) Ho capito quello che ha voluto dire il
Presidente. A questo punto gli credo e ritiriamo la mozione, se gli
altri firmatari sono d'accordo.
Président Les collègues prennent acte du retrait de la motion.
La question reviendra quand même à l'attention de ce Conseil
lorsqu'il s'agira d'examiner la pétition présentée par les anciens
fonctionnaires de l'Administration régionale.
