Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 229 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 229/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 11 novembre 1998.
Aucun projet de loi n'a été présenté ni visé lors de ces
derniers jours qui nous séparent de la dernière séance du Conseil
régional.
Réunions:
Bureau de la Présidence: 2
Ière Commission: 1
IIème Commission: 5
IIIème Commission: 2
IVème Commission: 1
Vème Commission: 2
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
Dans sa séance du 17 novembre dernier la IIIème Commission du
Conseil régional, compétente en matière d'aménagement du
territoire, a procédé à l'élection du Président et du
Vice-président, en les personnes des Conseillers Auguste Bionaz et
Fidèle Borre.
Au cours de la réunion du 20 novembre dernier la Commission
spéciale pour la révision du Statut spécial de la Vallée d'Aoste,
présidée par le Conseiller Nicco, a nommé M. le Conseiller Eddy
Ottoz Vice-président de la Commission.
Nous félicitons les nouveaux Présidents et Vice-présidents et
nous leur souhaitons la meilleure réussite dans leur
engagement.
M. Pierre Lexert, écrivain et poète valdôtain, a reçu du
Président de la République française la croix d'officier de l'Ordre
national du mérite pour son engagement multiforme envers la culture
et pour le développement de l'espace francophone.
Cette distinction lui a été décernée lors d'une cérémonie, qui
s'est tenue lundi dernier à l'Alliance française d'Aoste par M.
Bernard Dorin, Ambassadeur de France et Conseiller d'Etat.
J'ai tenu à féliciter au nom du Conseil régional le
récipiendaire M. Lexert pour cette haute distinction. M. Lexert est
bien connu chez nous en qualité de Président de l'Institut
valdôtain de la culture et comme Directeur des Cahiers du Ru ainsi
que pour ses nombreuses publications.
