Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 240 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 240/XI Percentuali relative alla raccolta
differenziata dei rifiuti (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che la Giunta regionale, in riferimento
alla problematica della raccolta differenziata dei rifiuti, si è
posta l'obiettivo di raggiungere la percentuale del 12% per il 1999
e del 20% nel 2000;
Ritenuto che tali percentuali siano del tutto insufficienti
rispetto alle esigenze della nostra Regione;
Rilevato che in molte regioni italiane sono state raggiunte, in
poco tempo, percentuali di raccolta differenziata ben più
significative;
i sottoscritti Consiglieri regionali:
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
- se non si ritenga di ridefinire gli obiettivi previsti, in
modo da raggiungere percentuali che si avvicinano a quelle ottenute
in realtà similari alla nostra (quali il Sud Tirolo);
- se non si ritenga opportuno di raggiungere quantomeno le
percentuali di raccolta prevista dalla normativa vigente
F.to: Curtaz- Squarzino Secondina
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Torniamo al problema dei rifiuti che già abbiamo
affrontato agli inizi di questa legislatura. Voglio esordire, se me
lo permette l'Assessore, nel raccontare un piccolo fatto personale.
Quando, a seguito della vostra conferenza stampa, ho letto questi
articoli - mi pare su La Stampa, ma non sono sicuro - dei vostri
obiettivi, soprattutto quello relativo al raggiungimento
dell'obiettivo per il 1999 del 12 percento di raccolta
differenziata, ho pensato ad un errore di stampa. E perché? Ma
perché appena qualche mese fa, se non erro, l'Assessore ci aveva
detto che nel 1997 era stato raggiunto l'obiettivo del 10
percento.
Ora che venisse presentato alla stampa come un obiettivo
significativo l'aumento di raccolta differenziata dell'1 percento
all'anno - meno male che non si usa fare percentuali in modo
decimale o centesimale - mi sembrava, lo giuro, un errore di
stampa. Sono andato a vedermi le fonti utilizzate dalla stampa e ho
visto che effettivamente l'obiettivo dell'Amministrazione regionale
rispetto alla raccolta differenziata è questo.
La circostanza mi ha indotto a presentare, insieme alla mia
collega Squarzino, quest'interpellanza perché ritengo che questo
problema sia enormemente sottovalutato e gli obiettivi proposti,
specie quello per il 1999, siano se non proprio irrisori quanto
meno gravemente insufficienti rispetto alle esigenze della Valle
d'Aosta.
Ho portato nell'interpellanza di nuovo l'esempio che già feci di
regioni a noi similari. Non voglio qui portare i dati delle grandi
città della Pianura Padana o dell'Europa perché mi si potrebbe
eccepire che effettivamente in queste città ci sono delle emergenze
rispetto al problema della raccolta dei rifiuti che hanno
sollecitato queste amministrazioni a prendere dei provvedimenti
drastici e ad accelerare la cosa.
Porto invece ancora una volta il dato del Sud Tirolo che si
trova nella stessa identica situazione nostra sia dal punto di
vista geografico-ambientale, sia dal punto di vista della densità
della popolazione, sia dal punto di vista della normativa e spero
che non mi si vorrà dire ancora una volta che mancano i decreti
applicativi della normativa "Ronchi" perché anche laddove mancano
questi decreti applicativi della normativa "Ronchi" sono state
raggiunte delle percentuali - mi riferisco sempre al Sud Tirolo -
ben superiori al 50 percento e una percentuale provinciale ben
superiore al 30 percento. Quindi mi sembra che queste percentuali
con delle scelte politiche incentivanti e con una giusta
collaborazione degli enti locali e sensibilizzazione delle persone
potrebbero essere raggiunte non dico agevolmente, ma quanto meno in
termini non drammatici.
Da qui la nostra richiesta all'Amministrazione di rivedere
questi obiettivi che così come sono stati formulati, ripeto, mi
sembrano gravemente insufficienti.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) L'article 24 du décret législatif n° 22/97, le
décret "Ronchi", fixe dans le cadre des domaines optimaux de
gestion visée à l'article 23 dudit décret des objectifs minima pour
le ramassage différencié des déchets ainsi que des délais pour
l'obtention des résultats à escompter, à savoir 15 pour cent des
ordures collectées d'une manière sélective dans les deux ans qui
suivent l'entrée en vigueur du décret en question, soit avant le 5
mars 1999; 25 pour cent des ordures collectées d'une manière
sélective dans les quatre ans qui suivent l'entrée en vigueur du
décret en question, soit avant le 5 mars 2001; 35 pour cent à
partir du 5 mars 2003.
Cependant l'obtention de ces résultats ne peut être considérée
comme une fin en soi car la gestion correcte des déchets exige que
l'on prenne également en considération d'autres obligations
imposées par le décret "Ronchi" notamment l'interdiction, à compter
du 1er janvier 2000, de stocker les ordures ménagères dans les
décharges sans traitement préalable (article 5, 6ème alinéa) et
l'obligation pour chaque Région de satisfaire d'une manière
autonome à ces exigences en matière d'écoulement des déchets à
partir du 1er janvier 1999 (article 5, 5ème alinéa).
Il s'ensuit que la Région se devra d'adopter les mesures
nécessaires à la réalisation d'autres installations qui soient en
mesure de procéder à une sélection supplémentaire par rapport à la
collecte séparée et de récupérer et /ou de traiter à la fois des
déchets dérivant des ramassages différenciés: papier, cartons,
verre, matériaux métalliques divers, batteries, médicaments
périmés, flacons et bouteilles en plastique et cetera et les autres
ordures.
A ce sujet il y a eu de préciser que les exemples des résultats
éclatants que vous citez sont en fait soit des véritables
tromperies, ville de Milan et certaines communes, il suffit de lire
les articles de certains journaux, soit comme dans le Sud Tyrol le
fait que de l'existence d'installations, dont à l'occurrence une
station d'incinération, spécialement destinées à éviter que la
collecte séparée se traduise en une escroquerie.
En ce qui concerne précisément la zone de Bolzano, quelques
renseignements nous ont été fournis par les bureaux compétents de
la Province.
La Province a organisé le ramassage différencié selon le système
sec-humide en fonction du fait que le type des déchets produits
contient un pourcentage élevé de matières organiques, jusqu'à 40
pour cent du poids total. La fraction organique est acheminée vers
une station de compostage tandis que la fraction sèche est éliminée
par incinération ou mise en décharge.
La station d'incinération est située dans la Commune de Bolzano
- en Vallée d'Aoste n'existe pas une station d'incinération - à une
distance relativement faible de la ville et dispose d'un potentiel
de traitement de 35.000 tonnes de déchets par an, soit environ 70
tonnes par jour, comparable au potentiel dont la Vallée d'Aoste
aurait besoin pour faire face à ses exigences.
Il paraît donc évident que la collecte sélective doit tenir
compte du système de traitement et/ou de recyclage ainsi que des
particularités locales ce qui ne permet pas d'appliquer partout le
même système et/ou technologie de gestion des déchets.
A ce propos il convient de remarquer que même le système
sec-humide, qui en principe permet d'obtenir des taux très élevés
de déchets collectés séparément, présente des inconvénients. Dans
le Haut Adige les déchets contiennent un pourcentage plutôt
important de résidus organiques tandis qu'en Vallée d'Aoste les
ordures produites qui, depuis trois ans au moins font l'objet
d'analyses spécifiques, ont une composition particulière
caractérisée par la présence d'une moindre fraction organique, un
maximum de 10-20 pour cent de poids dans la moyenne annuelle. Alors
c'est le 10-20 pour cent de fraction organique par rapport à 40
pour cent du Haut Adige, c'est une différence importante.
Il importe donc de préciser que la délibération du Gouvernement
régional du 19 octobre, qui établit à titre provisoire les
objectifs de la collecte séparée, représente l'une des initiatives
qui se mettent en place pour promouvoir le ramassage différencié et
l'adaptation de la gestion des déchets aux nouvelles dispositions
législatives. Il figure au nombre de ces initiatives:
l'actualisation du plan régional de gestion des déchets, la
révision des tarifs appliqués par le Centre régional de traitement
des ordures ménagères et les déchets assimilés de Brissogne ainsi
que le démarrage d'actions de formation et d'information concernant
notamment la gestion de la collecte sélective destinée à être
proposée régulièrement aux élus, aux citoyens et à la population
scolaire.
En tout état de cause, le pourcentage relatif aux déchets
collectés séparément, fixé par la délibération susmentionnée du
Gouvernement, ne s'éloigne pas dans l'ensemble des objectifs
établis par le décret "Ronchi" puisque le premier objectif qu'elle
prévoit: 20 pour cent au 30 juin 2000, représente en effet une
étape intermédiaire par rapport à l'objectif de 25 pour cent
envisagé par le décret législatif de l'Etat pour le 5 mars 2001. De
plus la délibération stipule que d'autres mesures seront prises
pour que les sujets intéressés disposent de toutes les indications
qui leur sont nécessaires pour atteindre les objectifs en
question.
J'ajoute que quand le Gouvernement régional a fixé ces
objectifs, il a pris en considération le total des communautés
locales en Vallée d'Aoste; il y en a en effet quelques-unes qui ont
déjà touché le pourcentage que Monsieur Curtaz a cité, mais il y en
a d'autres qui sont en grave difficulté. Alors il s'agit de définir
des objectifs réels qui soient possible rejoindre. C'est pour ces
raisons que le Gouvernement a pris cette délibération.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Prendo atto della risposta dell'Assessore che
peraltro ha confermato totalmente le mie indicazioni negative, cioè
in Valle d'Aosta non si riuscirà neppure in una situazione
estremamente favorevole rispetto a tutte le altre regioni d'Italia
a rispettare le percentuali minimali previste dalla normativa
"Ronchi" per quanto riguarda la raccolta differenziata dei
rifiuti.
Questa risposta non mi soddisfa anche perché viene sottovalutata
una circostanza, ma questo non fa oggetto oggi della mia
interpellanza, potrà essere oggetto eventualmente di riflessioni
che faremo in altre occasioni. Se la Valle d'Aosta riuscisse ad
indirizzarsi verso una raccolta differenziata su proporzioni
notevoli, diciamo oltre il 50, magari arrivando al 60-65 percento,
cosa che io credo sarebbe realistica non nel 1999, ma nel giro di
3-4-5 anni, probabilmente risolveremmo tanti problemi, non ultimo
quello dell'inceneritore perché scopriremmo con una serie di
accorgimenti, magari con una convenzione con qualche inceneritore
di fuori, che non avremmo più bisogno di fare l'inceneritore né qua
né nel Canavese.
Questa a mio giudizio sarebbe una politica seria in questo
settore. Invece si continua a fare questa politica non dei
piccolissimi, ma dei microscopici passi e la conseguenza sarà che
poi dovremo per forza porci la questione della costituzione di un
inceneritore perché non si sarà voluto o potuto risolvere a monte
il problema della raccolta differenziata.
