Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 233 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 233/XI Scambi tra scuole valdostane e francesi.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle iniziative promosse
dall'amministrazione regionale per la cooperazione
transfrontaliera, che prevedono, tra le altre attività, gli scambi
socioculturali, ovvero i gemellaggi, tra le scuole elementari e
medie valdostane e francesi;
Considerata la realizzazione del progetto a carattere culturale
ed ambientale "Histoire de pierre - histoire de terre", curato
dalla Presidenza della Giunta regionale, nel quale ben si
inseriscono le iniziative didattiche di cui sopra;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se quanto detto in premessa corrisponde al vero;
2) in che modo e in quante occasioni, sino ad oggi, le scuole
della Valle d'Aosta si sono avvalse delle opportunità citate in
premessa, e quali sono stati i risultati didattici e culturali fin
qui ottenuti;
3) quanto è stato speso sino ad oggi, e a quanto ammonta il
preventivo di spese future per la realizzazione e il compimento
delle suddette iniziative.
F.to: Lanièce - Collé
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de la question qui m'a été posée,
je vais la partager en deux parce que d'un côté on demande quelle
est la situation par rapport à la coopération transfrontalière pour
les échanges des écoles et de l'autre on pose la question
concernant le Projet "Histoire de pierre-histoire de terre".
Pour ce qui est de la coopération transfrontalière, je signale
qu'il y a aussi d'autres échanges entre les écoles, mais celle-ci
étant la plus représentative, elle se situe dans le cadre de
référence du Programme Interreg qui est en vigueur jusqu'à décembre
1990 et qui a commencé au mois de septembre 1996.
Pour ce qui est de ce Programme Interreg II, un groupe de
travail permanent franco-valdôtain, le Groupe de pilotage, a été
constitué. Il prépare, suit et évalue les actions sur différents
axes de relations.
Nous pouvons en définir cinq: axe d'échanges d'école primaire;
coopération collèges, école moyenne; coopération lycées, école
secondaire; formation professionnelle, relation école-entreprises;
réseau télématique transfrontalier.
Très rapidement, puisque la documentation est lourde, je
voudrais citer quels ont été les niveaux d'échanges et les chiffres
qui ont concerné l'année scolaire 1996-1997 et à la suite l'année
scolaire 1997-1998.
Pour ce qui est des échanges de IIème degré, nous avons eu deux
rencontres de chefs d'établissement et de professeurs coordonateurs
des projets; 20 projets de coopération entre établissements
scolaires; 11 établissements valdôtains, 22 établissements de Haute
Savoie, plus de 1200 élèves et 200 professeurs concernés par les
échanges; 22 échanges d'élèves d'une journée, 3 échanges d'élèves
de plusieurs journées, 4 séjours communs d'élèves, 15 enseignants
français qui ont séjourné pendant une semaine dans trois lycées
valdôtains; accueil de 11 enseignants valdôtains dans des stages
d'établissements en Haute Savoie; stages de formation
franco-valdôtaine de 3 jours pour les enseignants des collèges de
Villeneuve et Seynaud.
Echanges de Ier degré: 10 maîtres de Ier degré, 5 hauts
savoyards et 5 valdôtains concernés, échanges de 3 semaines dont 2
de co-intervention et une semaine d'échanges de services; 250
élèves qui ont été concernés par des correspondances et rencontres;
23 maîtres valdôtains accueillis dans des stages de formation en
Haute Savoie.
Pour ce qui est des groupes de formation professionnelle,
relation école-entreprises, nous avons eu l'échange de 12 jeunes
stagiaires accomplissant une période de formation en entreprise
d'un côté et de l'autre de la frontière, participation du groupe au
séminaire de l'Association européenne des enseignants en matière de
forces du travail et leurs conséquences sur le système de
formation, participation du groupe à l'animation du séminaire
organisé par l'Assessorat et l'Agence de l'emploi "Transition,
école, travail". Je rappelle que ça a été la première expérience
partant de 1996.
Pour ce qui est de l'année 1997-1998 très rapidement, pour les
échanges de Ier degré nous avons eu 4 maîtres, 2 français et 2
valdôtains concernés, échanges d'une semaine; 80 élèves qui ont
suivi correspondance et rencontres; 4 maîtres valdôtains accueillis
dans des stages de formation en Haute Savoie.
Pour ce qui est de la coopération des collèges de l'école
moyenne, 2 rencontres de chefs d'établissement et de professeurs
coordonnateurs de projets à Courmayeur et à Sallanches; 35 projets
de coopération entre établissements, 10 établissements valdôtains,
22 de la Haute Savoie; ici plus de 1500 élèves et environ 200
professeurs concernés, 21 échanges d'élèves d'une journée, 9
échanges d'élèves de plusieurs journées, 7 séjours communs d'élèves
et ainsi de suite.
Coopération lycées, école secondaire supérieure, 5 enseignants
français sont accueillis dans des écoles supérieures du Val d'Aoste
et 5 chefs d'établissements valdôtains accueillis dans des stages
en Haute Savoie; 3 projets de classe.
Toujours pour ce qui est des groupes de formation
professionnelle, nous sommes passés à 27 stagiaires qui ont eu un
séjour accomplissant une période de formation en entreprise d'un
côté et de l'autre de la frontière; une journée de sensibilisation
à la pédagogie de l'alternance, 10 enseignants valdôtains; 3
séminaires et rencontres organisés par le Forum transfrontalier de
l'éducation de l'AED. Nous avons eu encore septembre-décembre,
année 1998-1999; pour le moment pour ce qui est des échanges de Ier
degré, 6 maîtres, 3 français et 3 valdôtains concernés. Pour le
moment 100 élèves qui ont été reliés en correspondance aussi par
réseau "Internet"; 2 rencontres de planification de projets
d'échanges et de constitution de doublets; formation adressée aux
professeurs d'école moyenne, échanges éducatifs.
Coopération collèges, école moyenne: une rencontre des chefs
d'établissement et des professeurs coordonateurs, suivi et mise en
oeuvre de projets de coopération impliquant 10 établissements
valdôtains et 22 établissements de Haute Savoie, suivi des échanges
des professeurs pour l'année 1997-1998 et formation pour ce qui est
de l'école secondaire à l'intention des enseignants d'école
secondaire de Ier et IIème degré, instituteurs impliqués dans les
échanges de maîtres, les échanges éducatifs qui se sont tenus à
Aoste le 16 octobre.
Groupes de formation professionnelle: pour le moment un séjour
de 30 jeunes stagiaires accomplissant une période de formation en
entreprise des deux côtés de la frontière; 3 séminaires et
rencontres organisés par le Forum transfrontalier de l'éducation et
le Groupe franco-valdôtain; une journée de sensibilisation à la
pédagogie de l'alternance, 10 enseignants valdôtains dans un lycée
haut savoyard et une journée de mise en commun, un projet entre une
classe du lycée fiché de bonne ville à l'Aéroport d'Aoste et
d'autres activités moins importantes.
Ce qui est à signaler encore, le colloque qui s'est tenu les 19
et 20 novembre à Annecy Le Vieux: "Les échanges transfrontaliers de
proximité, une contribution à la construction de l'Europe" avec
plus de 150 participants dont 70 environ étaient valdôtains.
On nous a demandé les coûts. Etant un Projet Interreg, il ne
retombe que partiellement sur la collectivité valdôtaine par
rapport à un coût total de 270.000 ECU, pour ce qui est des
dépenses qui retombent sur la collectivité valdôtaine, en
particulier pour ce qui est de l'Assessorat de l'éducation et de la
culture, pour 14.350 ECU, par rapport à 143.000 qui sont fixés pour
les activités écolières. Donc, 270.000 c'est le total du Projet
Interreg, 143.000 est de compétence de l'école valdôtaine et la
dépense totale se chiffre environ à 10 pour cent, soit 14.350 ECU,
ce qui traduit en lires correspond environ à 30 millions.
J'arrive à la deuxième partie de la question à l'égard du Projet
"Histoire de pierre - histoire de terre"; là aussi nous avons une
initiative qui fait partie d'une initiative transfrontalière
triennale qui est organisée par la Présidence du Gouvernement et
par l'Assessorat de l'éducation et de la culture. Toute une série
d'activités ont été dressées par rapport à ce Projet; dès le mois
de septembre 1998 les écoles ont été informées par des circulaires
de l'existence de ce Projet "Des journées européennes du
patrimoine", je me réfère à cette année bien évidemment. Le travail
de sensibilisation des classes au patrimoine a été suivi d'un
ensemble d'initiatives: la première, la distribution aux élèves du
second cycle des écoles élémentaires et à ceux des écoles
secondaires de Ier degré des livrets suivants: Numéro spécial "
Guide du Moutard " sur les histoires des matériaux, Programme des
manifestations "Histoire de pierre" organisées durant les journées
européennes du patrimoine en France, en Suisse et en Vallée
d'Aoste; l'organisation d'un atelier pédagogique dans la Tour des
Seigneurs de Quart, Saint-Ours, à la Porte Prétorienne ont été
exposés les trompe-l'oeil de Chicco Margaroli qui représentaient -
comme je crois tout le monde a eu l'occasion de le voir - la route
des Gaules traversant l'ancienne Augusta Pretoria.
En dehors des panneaux qui présentaient les monuments, les
habitations et les jeux de la période romaine, des fiches destinées
à stimuler l'observation, la réflexion et à subdiviser en fonction
du niveau de scolarité ont été élaborées et proposés aux écoles
maternelles. Le trompe-l'oeil a été installés dans les locaux de la
bibliothèque régionale durant tout le mois d'octobre, les visites
guidées par la Coopérative La Gracchia des guides touristiques ont
étè proposée à des groupes d'élèves suivant deux itinéraires:
Aoste-ville romaine et Aoste-ville médiévale.
Trente animations organisées aux mois d'octobre et novembre qui
ont pour objectif de proposer aux enfants une approche des biens
archéologiques par le biais d'activités ludiques. Aussi une classe
de l'école moyenne de Annemasse en Haute Savoie a également
participé à cette initiative, bien sûr avec des frais qui étaient à
leur charge.
Nous avons eu au cours des mois d'octobre et de novembre plus de
600 élèves qui ont été concernés par ces parcours à l'intérieur de
la ville d'Aoste: Ecole élémentaire de Charvensod, Moyenne de
Saint-Roch, Elémentaire de Saint-Pierre, Scuola media Einaudi,
Elementare Champdepraz, Moyenne de Charvensod, Elémentaire San
Giuseppe, Montjovet, Leverogne, Porossan, Moyenne de Villair, de
Morgex, Elémentaire Saint-Nicolas, Jovençan, Moyenne de Courmayeur,
Elémentaire d'Antey, Saint-Christophe, Moyenne de Villeneuve,
Elémentaire de Saint-Ours, Moyenne de Charvensod, Elémentaire
Aosta-Centro et ainsi de suite pour un total de 36 écoles qui ont
suivi ces parcours.
Je précise encore qu'au cours des journées européennes du
patrimoine ici à Aoste, nous avons eu des milliers de visites et
quelques milliers d'étudiants ont été accompagnés par leurs
enseignants, et je profite aujourd'hui, leur adresser mes
compliments, dans une journée de dimanche pour visiter les
monuments archéologiques de notre Région, ce qui est tout à fait
remarquable.
Le trompe-l'oeil qui a été exposé à la Bibliothèque régionale
donc, en dehors des autres parcours, du 7 octobre au 7 novembre, a
suscité l'intérêt de 26 classes pour un total de presque 500
élèves; 8 de ces classes se sont présentées à la section jeunesse
pour demander, en plus des autres, une visite guidée.
Il convient aussi de rappeler en outre que la Bibliothèque est
ouverte au public tous les jours du mardi au samedi et que cette
réalisation de Chicco Margaroli a donc également pu être admirée
par tous les visiteurs qui se rendent à la Bibliothèque.
Je ne citerai pas encore toute une série d'activités qui ont
permis à tout le monde de connaître ces aspects.
J'arrive maintenant aux chiffres qui ont été demandés pour
conclure ce cadre.
Pour l'achat de presque 8.000 copies du Guide du moutard qui a
été distribué dans les écoles et qui portait aussi toute une série
d'initiatives et de descriptions du Val d'Aoste, la dépense a été
de 19 millions; pour la réalisation des animations à Courmayeur,
Aoste, Saint-Vincent, Pont-Saint-Martin, le 27 septembre, ce qui a
intéressé plus de 6.000 personnes, la dépense pour l'organisation
et les guides a été de 46 millions; la dépense pour la poursuite
des animations "Une ville pour s'amuser" pour les 36 établissements
scolaires et les jeunes que nous avons cités, a été au total de
16.500.000 lires et le décor, la voie romaine, un trompe-l'oeil
réalisé par Chicco Margaroli qui a été utilisé comme je viens de le
décrire et qui nous a été aussi demandé de l'autre côté des Alpes
pour pouvoir l'exposer dans d'autres endroits, la dépense a été de
34.365.000 lires.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Ringrazio l'Assessore per l'esaustiva e completa
risposta che ha fornito all'interrogazione da noi presentata e
dalla quale emerge comunque un'attenzione, nell'ambito della
cooperazione transfrontaliera, al problema della scuola.
Questa è un'iniziativa valida, e pertanto invitiamo l'Assessore
a perseguirla anche perché attraverso la cooperazione
transfrontaliera si potrebbe apprezzare meglio il francese,
evitando che questa lingua venga invece odiata come è successo
purtroppo ultimamente per delle decisioni diverse.
Giustamente un'iniziativa come questa fa sì che il francese
venga apprezzato fin dai primi anni di scuola, e quindi è giusto
perseguirla anzi possiamo dire che le spese sono abbastanza ridotte
tenuto conto che le persone coinvolte sono state tantissime.
Gli chiederei gentilmente una copia della documentazione che ha
letto in modo da potere anch'io avere tutti i dati disponibili. La
ringrazio ancora, Assessore.
