Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 236 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 236/XI Progetto di riconversione, ristrutturazione e
rilancio dell'area autoportuale. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che la Regione ha avviato, a partire dal 1994, un complesso
progetto di riconversione, ristrutturazione e rilancio dell'area
autoportuale;
- che obiettivi di tale progetto sono sintetizzabili nei
seguenti punti:
a) ricreare nell'area i livelli occupazionali almeno esistenti a
fine 1992;
b) promuovere insediamenti operanti sotto il profilo commerciale
con paesi extracomunitari, al fine di massimizzare le entrate
regionali;
c) riqualificare e modernizzare l'area valorizzando la sua
ubicazione strategica;
- che il processo di riconversione in esame, gestito dalla
società Autoporto Valle d'Aosta (controllata dalla Regione), è
stato finanziato con fondi pubblici;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se gli obiettivi prefissati, nelle diverse articolazioni
esposte in premessa, sono stati ad oggi concretamente raggiunti e,
in caso di parziale soddisfazione, quali sono i tempi e le modalità
previsti per conseguire il completamento del progetto;
2) a quanto ammontano i fondi (regionali, statali e comunitari)
erogati per il perseguimento dei medesimi obiettivi.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La réorganisation urbanistique et la conversion
de l'aire de l'autoport découle directement de l'élimination depuis
1993 des activités des douanes intra-communautaires qui
représentaient à l'époque environ 90 pour cent des opérations
effectuées sur ce site, 10 pour cent étant lié aux échanges
extra-communautaires.
Par ailleurs, ce réaménagement s'insère dans le cadre d'une
action à long terme que la Région avait mise au point et lancée au
cours des années quatre-vingts en vue de contrecarrer le déclin des
industries les plus anciennes, tels le secteur de la sidérurgie et
les textiles synthétiques.
Cette action prévoit des mesures pour favoriser la
diversification de la structure productive locale du point de vue
également de la dimension des unités productives, des mesures
visant à encourager l'implantation d'activités industrielles
légères, à valoriser le potentiel économique lié au flux du trafic
et à l'existence de certains systèmes environnementaux et culturels
et enfin à développer les services du tertiaire avancé.
Parallèlement d'autres mesures portent sur la qualification
environnementale des aires industrielles et des structures
inutilisées et dégradées, ou sur la réhabilitation de celles-ci en
vue de l'implantation d'unités nouvelles de production locale ainsi
que sur la promotion de l'esprit d'entreprise.
Or, l'opportunité de cette initiative se fondait et se fonde
principalement sur la disponibilité d'une aire en position
stratégique par rapport aux axes du trafic routier international et
suffisamment vaste pour accueillir des activités liées au stockage
des marchandises, au commerce et aux services du tertiaire avancé
et susceptible de rétablir le nombre d'emplois existant avant
l'ouverture des frontières.
J'ai voulu préciser ces objectifs parce que la question qui a
été posée se rapporte précisément à ces objectifs. Or, le plan de
réamanégement de l'Autoport de Pollein-Brissogne et le schéma
relatif aux activités économiques pouvant y être implantées, ont
été approuvés par le Conseil régional respectivement au mois
d'avril 1993 et au mois de février 1995. Les actions prévues
concernent la réalisation de nouveaux équipements sur l'ensemble de
l'aire en vue notamment d'en faciliter l'accès par toutes les modes
de transport et dans l'aménagement d'environ 41.000 mètres carrés
utilisables destinés à trois grands bâtiments, je préciserai
ensuite lesquels.
Le premier de ces bâtiments, mieux connu comme Serpentone,
prévoit des services de douane extra-communautaire, des actions
commerciales et des locaux de stockage des marchandises; le
deuxième est destiné à abriter les bureaux de direction, les
services à l'intention des usagers, un hôtel, un restaurant et des
commerces; le dernier enfin, dénommé la Tour des communications,
abritera les locaux destinés à l'exercice des fonctions techniques
et de représentation relatives à l'échange des marchandises et
d'informations au tourisme, aux transports et à d'autres
services.
La réalisation de ces actions a été confiée à la Société
Autoporto. Les investissements prévus pour la concrétisation de
l'ensemble du plan susmentionné, sans compter les investissements à
réaliser par les entreprises qui viendront s'installer dans ces
nouvelles structures, s'élèvent à environ 100 milliards de
lires.
Comment pourvoit-on à les financer? Une partie de cette dépense,
48,6 milliards de lires, a déjà été financée par l'Union
Européenne; 15,6 milliards par l'Union Européenne; 17,6 milliards
par l'Etat, 5 milliards par la Région, 10,4 milliards par la
Société Autoport et ceci dans le cadre de la réalisation des
programmes d'initiative communautaire.
Le programme opérationnel Interreg Italie-France 1991-1993 a
permis le financement des phases de planification économique et
urbanistique, de rédaction de l'avant-projet et du projet des
grands bâtiments, du projet d'exécution et de réalisation des
équipements de l'aire concernée. Le tout pour une dépense de 8,941
milliards de lires.
Dans le cadre du Programme opérationnel Interreg Italie-Suisse
1991-1993 il a été procédé au financement des phases concernant le
projet d'exécution et la réalisation des ouvrages d'accès et de
stationnement des véhicules en provenance de la Suisse, pour une
dépense totale de 4,79 milliards de lires. Enfin le Programme
opérationnel Interreg Italie-France 1994-1999 a apporté le
financement des phases concernant le projet d'exécution et la
réalisation du Centre de direction et d'une partie du Serpentone
pour une dépense totale qui s'élèvera à 31,253 milliards de
lires.
Le plan d'intervention en faveur des aires défavorisées, visé à
la délibération du CIPE du 18 décembre 1996, a apporté un
financement ultérieur pour la réalisation du Serpentone pour un
montant de 4,4 milliards de lires.
Quant aux phases déjà achevées, il y a lieu de préciser que le
réaménagement du site a démarré en décembre 1992 par l'attribution
de l'étude de faisabilité et du plan des détails pour la conversion
de l'aire concernée à un groupe spécialement institué composé d'un
urbaniste, de deux économistes, d'un architecte et d'un ingénieur
et dont l'activité a été suivie par une commission d'évaluation
constituée à cet effet.
Au cours de l'année 1993 le Conseil régional a approuvé le plan
de réaménagement et de conversion de l'Autoport qui a reçu au mois
de novembre l'avis favorable du Comité scientifique de
l'environnement.
L'année 1994 a vu la passation d'une convention entre la Région
et la Société Autoport portant sur l'établissement du plan de masse
général, la conception et la réalisation des projets relatifs aux
équipements ainsi que sur la conception du projet de tous les
grands bâtiments et du projet d'exécution des travaux de remise en
état de l'ensemble du site.
Les équipements et les voies d'accès ainsi que les projets de
tous les grands bâtiments et les projets d'exécution des travaux,
de remise en état de l'ensemble du site, ont été terminés au mois
de novembre 1996. Au mois de mars 1998 ont démarré les travaux de
réalisation de la première partie du Serpentone qui devrait
s'achever au mois d'octobre 1999. Parallèlement, au mois d'avril
1998, les projets d'exécution de tous les édifices ont été
définis.
Au mois de mai dernier enfin il y a eu la passation de la
convention toujours entre la Région et la Société Autoport en vue
de la réalisation de la deuxième tranche des travaux de
concrétisation du plan susmentionné qui concernent l'aménagement de
la session du Serpentone réservée aux douanes et du Centre de
direction. Les travaux ont commencé au mois d'octobre 1998 et
devraient s'achever au mois de septembre 1999 au plus tard. Il
reste encore à réaliser les édifices dénommés Centre de direction
et Tour des communications.
Le marché public concernant le Centre de direction, lancé en
juin 1998, sera passé avant la fin de l'année et les travaux
devraient s'achever au mois de décembre 2001 au plus tard.
Le marché public afférent à la Tour des communications sera
lancé d'ici le mois de juin 1999 afin que l'on puisse procéder à
l'adjudication des travaux avant l'hiver de l'année prochaine et
terminer ces derniers au mois de décembre 2001 au plus tard. Quant
au Serpentone, le marché public afférent la dernière tranche des
travaux, devrait être lancé avant la fin du printemps de l'année
2000.
Pour ce qui est des emplois, à l'heure actuelle en sus des
travailleurs des entreprises adjudicataires des travaux, les
personnes employées dans l'Autoport sont au nombre de 120. La
création d'environ 300 emplois est prévue une fois achevés les
travaux de la première partie du Serpentone et aménagée la section
réservée aux douanes.
Il y a lieu de préciser en conclusion que l'activité des douanes
est encore exercée à l'Autoport; cette activité a consisté à partir
du mois de janvier 1993 jusqu'au mois d'octobre 1998 dans le
dédouanement de 19.872 poids lourds transportant des marchandises à
importer et de 9.744 poids lourds transportant des marchandises à
exporter ainsi que dans la perception d'environ 248 milliards de
lires au titre de l'IVA et des droits de douane. De plus,
l'Aéroport accessible depuis les deux sens de l'autoroute fait
également fonction de station de service et a ainsi permis de
résoudre les problèmes de la circulation des poids lourds dans des
moments difficiles.
Nous avons maintenant des pourparlers en cours avec la Société
Autoport et la SAV pour qu'il y ait ouverture d'une sortie et
également d'un poste de péage à Aoste en descendant du Tunnel du
Grand Saint-Bernard et que ceux qui descendent du Tunnel du Grand
Saint-Bernard puissent emprunter l'autoroute en amont, évitant
ainsi d'aller jusqu'à Aymavilles pour emprunter cette autoroute; de
sorte que, avec ces réalisations nous aurons complété le cadre de
la voirie qui permettra, à l'Autoport de remplir au mieux toutes
ses fonctions.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Grazie, Presidente. Dopo aver ascoltato
l'intervento del Presidente della Giunta, inizialmente fortemente
didattico perché ha ripercorso delle tappe già conosciute, già
ampiamente approfondite e divulgate in occasione delle varie
iniziative che sono state poste in essere dalla Regione per la
riconversione e il rilancio dell'area autoportuale, verso la fine
con qualche dato in più, ho la sensazione che rispetto alle
procedure, ai tempi, agli obiettivi che la Giunta Viérin si era
prefissata quattro anni fa, ci sia da constatare un notevole
ritardo rispetto a quei tempi, a quelle procedure e a quegli
obiettivi.
In particolare mi riferisco a quello che regge l'impostazione di
quest'interrogazione e che era considerato l'anello forte di tutta
la procedura, cioè la legge n. 76/94, legge che avrebbe dovuto
costituire il primo passo esecutivo di attuazione di quel piano di
riconversione a cui faceva cenno anche il Presidente della Giunta,
varato nel 1993 da questo Consiglio.
Perché dico che siamo in ritardo? Lo dico perché se uno va a
rileggersi le intenzioni proclamate e dall'allora Assessore Lévêque
e dallo stesso Presidente della Giunta in rapporto a quel disegno
di legge che venne varato nel novembre 1994, per il quale ricorre
adesso il IV anniversario, siamo in notevole ritardo sui tempi
perché tra il 1997 e il 1998 questo piano prevedeva che le opere
fossero completamente realizzate.
Di più: nel 1998 la Società Autoporto che, come ha detto il
Presidente, è la Società che gestisce la riconversione, avrebbe già
dovuto cominciare a recuperare degli utili da tutti quegli
investimenti che avrebbe dovuto teoricamente curare in questi
anni.
In realtà, abbiamo appreso oggi che siamo nel pieno della fase
progettuale per tutte le strutture e le infrastrutture che erano
state individuate, in particolare dei tre edifici caratterizzanti
questo progetto: il Serpentone, il Centro direzionale e la Torre
delle comunicazioni, due edifici e cioè il Centro direzionale e la
Torre delle comunicazioni sono ancora in alto mare, nel senso che
la fase progettuale sta appena iniziando.
Quali considerazioni? Se si vanno a vedere i propositi,
effettivamente siamo molto indietro; si parlava di bricocenter, di
sportcenter, di un ristorante con accesso dalla via autostradale,
cioè tutti grandi progetti su volumetrie particolarmente elevate
che oggi vengono dimenticati. Quindi quale riflessione fare? La
riflessione che si può fare - e anche a livello di bilancio ho
guardato in questi giorni e non mi sembra che vi siano particolari
destinazioni finanziarie in questa direzione - è che il progetto
giace in un certo qual senso dimenticato.
L'interrogazione che abbiamo proposto ha una funzione
prevalentemente interlocutoria per far capire a chi l'ha proposta e
a questo Consiglio a che punto è lo stato dell'arte. Sappiamo che
dal 1994, quando il Consiglio approvò la legge del 1976, in un
certo qual senso l'operazione venne delegata totalmente alla
Società Autoporto, Società interamente partecipata da Finaosta,
anzi un anno prima il Presidente si ricorderà che Finaosta aveva
sottoscritto i restanti 2/3 delle quote per poter acquisire il
controllo totale di un'operazione di riconversione su un'area
fulcro, ritenuta di importanza strategica, come venne ampiamente
riconosciuto da questo Consiglio, affinché fossero insediate in
loco delle strutture di carattere commerciale, "trading" o di
industria cosiddetta leggera.
A distanza di quattro anni mi sembra che i lavori siano
particolarmente indietro e che procedano a rilento. Questo mi fa
aggiungere la riflessione che non so se la Giunta, non so se la
Società Autoporto, non so se l'assenza di rapporti e di
collegamenti fra l'ente politico e l'ente amministrativo, non
abbiano curato nella dovuta maniera il processo di riconversione e
quindi i tempi siano stati superati ampiamente.
È una prima riflessione a caldo alla quale seguiranno gli
approfondimenti del caso anche perché è la prima volta che ci sono
delle risposte più o meno puntuali su quesiti precisi che si
riferiscono a quello che è stato un processo avviato con la legge
regionale n. 76/94.
Riservandoci di approfondire la questione, ringrazio per la
risposta, ripeto, in gran parte didattica o perlomeno conosciuta e
scontata nella prima parte, fornita dal Presidente della
Giunta.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino,
pour une précision à son intervention.
Viérin D. (UV) Je me dois d'apporter quelques précisions,
probablement je n'ai pas été si didactique comme M. Tibaldi
l'affirme.
Tout d'abord, il ne faut pas confondre entre les projets et les
réalisations qui sont deux choses différentes. Ensuite on ne peut
pas parler de retards puis qu'il s'agit d'interventions qui sont
financées par des programmes communautaires. Comme tout le monde le
sait, les programmes communautaires ont des temps définis et précis
et il faut respecter les temps prévus pour leur réalisation faute
de perte des financements.
Nous n'avons pas de retards, nous respectons exactement les
temps prévus par les Projets communautaires Interreg Italie-Suisse
et Italie-France que j'ai cités.
Je voulais apporter cette précision pour qu'il n'y ait pas de
malentendus à cet égard.
