Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 243 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 243/XI Iniziative per l'emanazione di norme per
l'edilizia scolastica. (Interpellanza)
Interpellanza Tenuto conto che la legge 11 gennaio 1996, n. 23
riguardante le norme per l'edilizia scolastica demanda alle Regioni
il compito di definire specifico regolamento (norme tecniche);
Constatato che in attesa della emanazione delle norme, le
regioni sono tenute al rispetto delle leggi statali vigenti (D.M.
1975);
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la giunta regionale per sapere:
1) se sono state costituite una o più commissioni di studio, chi
ne fa parte e a quale punto sono i lavori;
2) i tempi di presentazione di tale regolamento;
3) quali sono più in generale gli indirizzi sull'edilizia
scolastica.
F.to: Comé - Collé
Président La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) La nostra iniziativa prende spunto dalla legge n.
23/96 con la quale bisogna ricordare che già diversi comuni hanno
potuto beneficiare di finanziamenti attraverso la Cassa Depositi e
Prestiti, ma questa è una parte che non ci riguarda e che non era
presente nell'interpellanza e nella quale, fra le finalità, veniva
sottolineata l'importanza delle strutture edilizie che
costituiscono elemento fondamentale ed integrante del sistema
scolastico. Nella legge è inoltre prevista la programmazione di
tutta una serie di interventi per le strutture edilizie.
Nell'articolo 5, Norme tecniche, viene demandato alle regioni di
decretare un regolamento per definire le norme tecniche; rispetto a
questo volevamo conoscere se la Giunta, se l'Assessore in
particolare ha già costituito delle commissioni per lo studio di
tali norme, chi ne fa parte, se l'Assessore ci può dare anche i
tempi di presentazione di questo regolamento anche perché nel
frattempo la Regione deve attenersi a delle norme statali che sono
contenute in un vecchio decreto ministeriale del 1975, quindi con
delle difficoltà anche per gli enti locali che vogliono andare a
rivedere gli adeguamenti per le loro scuole e che devono adeguarsi
a delle normative che forse potrebbero essere diverse rispetto a
quelle della legge nazionale.
Più in generale si chiede anche quali sono gli indirizzi
sull'edilizia scolastica perché sappiamo che c'era una commissione,
dove avevamo fatto già allora - a quell'epoca ero Sindaco e il
Consigliere Borre faceva parte di questa Commissione - dei
sopralluoghi in diverse scuole valdostane e non si era poi più dato
atto, quindi volevamo conoscere se a seguito di questo si erano già
dati degli indirizzi.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de cette question bien sûr le
Conseiller Comé est beaucoup plus informé que moi. Il a bien eu
moyen d'avoir toute une série d'informations précises parce qu'il a
fait partie d'une commission et puisqu'il a eu la manière de
demander à nos bureaux toute une série d'éléments comme je le
souhaite et c'est bien qu'on le fasse. Donc les questions qui sont
posées d'un côté et les réponses qui sont données de l'autre
devraient en quelque sorte coïncider parce que si cela ce n'est pas
vrai, pourrait se faire que les données qui ont été données à M.
Comé et à l'Assesseur ne correspondent pas.
Cela dit, avant encore que la loi n° 23/96 soit en vigueur, mon
prédécesseur M. Louvin avait pourvu la formation d'une commission -
qui devait s'occuper des bâtiments scolaires - dont faisait partie
M. Comé ainsi que le Conseiller Borre et d'autres personnes.
Suite à l'entrée en vigueur de la loi n° 23/96, évidemment on
devait fournir toute une série d'éléments d'un côté et de l'autre
on devait aussi s'occuper de travailler pour ce qui est des
financements de toute une série de communes qu'on n'a pas citées:
Charvensod, Sarre, Champdepraz et quelques-unes d'autres qui ont
bénéficié de toute une série d'interventions. Ces interventions ont
été l'objet du travail de nos bureaux et aussi des évaluations que
cette Commission avait faites à l'époque.
Pour ce qui sont les attributions qui nous viennent pour définir
ce règlement sur la base de la loi n° 23/96, nous devons définir
toute une série de paramètres, lesquels doivent tenir compte d'un
autre élément qui est intervenu dans notre Région et qui est la loi
de l'avril 1998, n° 11, selon laquelle ont été constitués 5 groupes
de travail qui s'occupent de toute une série de choses par rapport
au territoire "riferite all'uso del suolo, paesaggio, beni
culturali, elementi riferiti all'ambiente antropico, elaborazione
degli standard".
Je ne cite pas tous les membres de la précédente Commission
parce que M. Comé les connaît; dans cette Vème Commission il y a un
groupe "elaborazione degli standard" pour ce qui concerne aussi les
paramètres qui concernent les écoles et les établissements
scolaires.
Quant à la composition de la Commission, il y a un représentant
des communes, un représentant des communautés de montagne, deux
représentants des ordres professionnels en la personne de Vittorio
Marchisio et M. Luca Asiatici, un représentant de l'Unitel en la
personne de M. Luca Serenelli, géomètre, structures régionales
compétentes: Direzione urbanistica, Assessorato del territorio, Mme
Béthaz, M. Courthoud et M. Bovet; Direzione viabilità: M. Piazzano;
Direzione strutture ricettive e attività economiche, les MM.
Gianfranco Sosso et Luca Pasteur; Direzione promozione e sviluppo
agricolo: les MM. Roberto Domaine, Salvatore Porcù, Giuseppe
Gnémaz; Direzione forestazione: les MM. Flavio Verthuy et Luca
Dovigo; Direzione politiche educative: Mme Luisa Marchetti et Mme
Bruna Rey qui sont respectivement le directeur et le fonctionnaire
qui s'occupent des problèmes liés aux bâtiments scolaires; Service
activités culturelles: M. Domaine; Services des bibliothèques
régionales: Mme Mariani; Direction à la santé: Mme Morena Junod,
Mme Gabriella Usel, Daniela Sartor; Service infrastructures pour
les sports et le temps libre, Mme Nadia Biasiol; Direction de la
promotion d'activités touristiques et de sport: Monsieur Paolo
Ferrazzin; Direction activités productives et zone franche: MM.
Rino Brochet et Fabrizio Clermont; Servizio Protezione Civile: Mme
Marilina Amorfini et Generale Zaninoni.
Cette Commission doit définir toute une série de paramètres.
Elle a presque achevé son travail, donc elle devrait remettre son
dossier et dans cette Commission bien sûr les membres qui font
partie du Département de l'éducation et qui sont notamment les
personnes qui travaillent aux politiques scolaires, Mme Marchetti
et Mme Rey, ont participé aux travaux de la Commission pour ce qui
était des éléments liés aux bâtiments scolaires. En ce sens elles
devaient contribuer à définir et à évaluer les paramètres qui nous
ont attribués par la loi n° 11 et pour définir ce qui sera objet du
règlement.
Comme la Commission sera terminé et nous donnera les résultats,
la Commission précédente devra terminer de faire les évaluations
face aux nouvelles attributions qui nous reviennent par rapport à
une loi régionale et donc sur cette base nous pourront faire les
évaluations nécessaires pour définir les paramètres et le contenu
du règlement.
Président La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Ringrazio l'Assessore. È vero che facevo parte della
Commissione, però le competenze di quella Commissione riguardavano
più un discorso di finanziamento che non quello che chiedevo nella
mia interpellanza di questione tecniche.
Prendo atto quindi di questo gruppo di lavoro, che è stato
costituito in base anche alla nuova legge n. 11 e che, come mi ha
detto l'Assessore, sta ultimando il lavoro e dovrebbe quanto prima
presentare questi parametri in maniera che si possa dare la
possibilità all'altra Commissione di andare nella sua fase
conclusiva e quindi nella definizione delle norme tecniche.
Ringrazio.
