Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 273 del 1° dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 1er DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 273/XI Prosecuzione della trattazione della legge
finanziaria e della legge di bilancio per il 1999. (Inizio esame
degli allegati)
Président Mes chers collègues, il me paraît judicieux de
rappeler, surtout puisque nous avons un certain nombre de
Conseillers qui en sont à leur première expérience d'examen du
budget, que nous procéderons de la façon suivante.
On va d'abord aborder l'examen du budget annuel, en lisant le
nombre qui caractérise chaque page, et je vous demanderais, dès
lors que les pages sont évoquées, de bien vouloir signaler votre
requête d'intervention. Cela nous permettra de procéder de la façon
la plus rapide.
Nous abordons la partie des recettes à la page 1.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) In questa pagina vi è un avanzo di amministrazione
nell'assestato 1998 pari a 262 miliardi; visto che l'assestato si
riferisce al 15 ottobre, c'è da parte degli uffici una presunzione
che ci sia nel prossimo consuntivo un avanzo di amministrazione
riguardante il 1998, o si pensa di poter spendere in questi due
mesi tutta la cifra che è stata messa come avanzo di
amministrazione nell'assestato 1998?
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) I 262,7 miliardi sono l'avanzo del 1997 applicato
al 1998, la competenza quest'anno è zero, quindi non è stato
inserito.
Président Page 2. Page 3. Page 4. Page 5.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Volevo chiedere sul capitolo 1300 che
valutazioni si erano fatte per determinare un 12 percento di
introito maggiore rispetto al 1998 di IVA: se è sul discorso
dell'aumento delle aliquote o se vi sono altre motivazioni al
riguardo.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Volevo soltanto un chiarimento, perché abbiamo
sentito sia dall'Assessore Agnesod, che forse è incorso in un
lapsus, e dal Presidente Viérin quando si è parlato di finanza
propria, una previsione positiva rispetto a questo settore di
entrate relativo ai 9/10. Mi associo alla domanda che ha fatto
Viérin, ma volevo segnalare, anche per avere dei chiarimenti da
dove emergono questi dati, che per quanto riguarda l'IRPEF et
l'IRPEG i risultati non mi sembrano positivi. Intanto, per quanto
riguarda l'IRPEG c'è un calo del 7,7 percento che mi sembra
piuttosto consistente; per quanto riguarda l'IRPEG è previsto un
aumento dell'1,4 percento che è inferiore al tasso d'inflazione ed
è anche inferiore di gran lunga al PIL.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Un chiarimento perché anche in fase di relazione
l'Assessore ha citato un'indicizzazione della quota sostitutiva
dell'IVA da 620 miliardi in avanti nel tempo, però questa si è
ridotta e quindi vorrei sapere come è stata calcolata
l'indicizzazione in riduzione.
Président Nous sommes au chapitre 1305.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Sempre al capitolo 1305 bisogna far notare
l'altissimo valore dei residui, 248 miliardi; quindi chiedo anche i
tempi in cui si prevede, visto che si tratta dell'entrata da IVA da
importazione, di far fronte a questa enorme quantità di residui
attivi, anche perché l'anno scorso erano pari a zero.
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Iniziando dall'ultima domanda, lo Stato non li ha
ancora versati, li verserà a consuntivo a fine anno, quindi è per
quello che sono inseriti come residui attivi.
Per quanto riguarda l'aumento dell'IVA, è un andamento che noi
abbiamo rilevato da una situazione tendenziale, quindi vale il
discorso IRPEG. E una situazione analoga si rileva in campo
nazionale. Quindi abbiamo dei dati che vanno in questa tendenza,
seguendo una situazione economica generale. L'aumento dell'IVA
avviene anche a livello nazionale e in altre regioni. La
diminuzione dell'IRPEG è probabilmente da collegare, come ho già
spiegato prima, con questo nuovo impatto dell'economia, delle
imprese, in un contesto più ampio di mercato.
L'IRPEF è una tassa che abbiamo voluto inserire nella legge n.
48, perché è una tassa che subisce meno variazioni, è meno
consequenziale ad un andamento del sistema economico in positivo o
in negativo. Si conferma comunque una tendenza all'aumento che
riteniamo estremamente positiva, non come altri tipi di tasse come
l'IVA, l'IRPEG o altre tasse analoghe, le quali, in quanto imposte
sui consumi, sono più soggette a variazioni. Questa è una tassa più
consolidata, e comunque è positivo il fatto che ancora in questo
momento stia aumentando in Valle d'Aosta.
Président Page 6.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 1370 vi è un notevole incremento nella
competenza: l'anno scorso avevamo 13,5 miliardi, anche l'assestato
1998 corrisponde a 13,5 miliardi, quest'anno sono stati inseriti 18
miliardi. Chiedo quali sono le valutazioni che hanno portato a un
aumento considerevole della competenza di questo capitolo. Volevo
anche far notare che l'anno scorso i residui erano pari a 12
miliardi, mentre quest'anno sono saliti a 27.
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Le tasse di circolazione, questo è in base a quelle
che saranno le competenze che dovevano essere trasferite alla
Regione, quindi è l'importo globale.
Président Page 7. Page 8. Page 9. Page 10. Page 11.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 3900, che riguarda i "Fondi per
concorso nel pagamento di interessi sui mutui di miglioramento
fondiario", abbiamo la competenza di 35 milioni a fronte di un
assestato di 100 milioni, in pratica 1/3 in meno. A cosa è dovuto
questo?
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Sono i fondi che ci dà lo Stato in base alla spesa;
si stanno esaurendo, quindi sta diminuendo la quota di
competenza.
Président Page 12. Page 13. Page 14. Page 15. Page 16. Page 17.
Page 18. Page 19. Page 20. Page 21. Page 22. Page 23. Page 24. Page
25. Page 26. Page 27.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Al capitolo 8800, "Canoni per concessioni e
subconcessioni di acque", dove è più che raddoppiata la previsione
di entrata, volevo avere ragguagli in merito.
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) In base a una norma dello Stato sono state
sestuplicate le tasse rispetto a questo tipo di concessione, ed è
lì che c'è l'aumento.
Président Page 28. Page 29. Page 30. Page 31. Page 32. Page 33.
Page 34. Page 35. Page 36. Page 37. Page 38.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 10200 abbiamo una competenza pari a 3
miliardi, mentre l'anno scorso e anche nell'assestato 1998 vi erano
7 miliardi. Questo significa che è finita la politica di
dismissione dei beni?
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Si tratta di un piano di politica di dismissioni
che si sta esaurendo.
Président Page 39. Page 40. Page 41. Page 42.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Mi riferisco al capitolo 11155, "Contrazione di
mutui per il finanziamento degli interventi di qualificazione di
Aosta", dove nella competenza vengono inseriti 8 miliardi in meno;
è una presa d'atto del fatto che Aosta non utilizza i soldi, quindi
è inutile contrarre dei mutui a favore?
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Sono i 15 miliardi previsti dalla legge.
Président Page 43. Page 44. Page 45. Page 46. Page 47. Page 48.
Page 49. Page 50. Page 51. Page 52. Page 53. Page 54.
Nous sommes aux chapitres des dépenses. Page 55. Page 56.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 20180, che riguarda fondi a
disposizione del Presidente della Giunta, volevo sapere qual è il
significato di avere 2 milioni nella competenza. In pratica, non
può fare nulla il Presidente della Giunta.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le choix de mettre des fonds à disposition du
Président du Gouvernement a été un choix précis; cette année par
exemple nous les avons augmentés pour attribuer 100 millions
supplémentaires pour la commune de Sellano. Un chapitre qui nous
permette au cours de l'année, le cas échéant de pouvoir l'utiliser,
en prévoyant une somme qui ne permet certainement pas de politiques
clientélaires. Dans les temps passés il y avait effectivement un
montant considérable dans ce chapitre; depuis 5-6 ans nous avons
prévu ces 2 millions, comme on dit en termes comptables, "per
memoria".
Président Page 57. Page 58. Page 59.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Rispetto a pagina 59 volevo soffermarmi sul
capitolo 30600, "Spese per la formazione e l'aggiornamento
professionale del personale regionale". Prima il Presidente ha
detto: "Noi abbiamo fatto un bilancio secondo il nostro programma
di governo", ed è vero. Sono andata a rileggermi il programma di
governo, rilevando alcuni aspetti e vedendo se c'era una
corrispondenza o meno rispetto a quello che il bilancio dice.
Chiaramente non l'ho fatto su tutte le pagine del programma, anche
perché è un programma quinquennale, ma alcune cose mi sembravano
interessanti.
Nel programma di governo si afferma l'importanza della
formazione del personale per consentire all'Amministrazione di
svilupparsi e di diventare sempre più al servizio dei cittadini.
Lei sa benissimo, Presidente, che la formazione è un mezzo principe
per questo tipo di finalità, e io sono andata a guardarmi negli
anni precedenti; questo capitolo nel triennio 1996-1998 prevedeva
1,235 miliardi per ogni anno, cioè nel 1996 1,235 miliardi, nel
1997 1,235 miliardi e nel 1998 1,235 miliardi. Se prendiamo il
triennio 1998-2000, vediamo che sono previsti 900 milioni per il
1998, 900 milioni per il 1999, 900 milioni per il 2000. Adesso
vediamo che in questo stesso capitolo lo stanziamento è ridotto a
870 milioni nel 1999, a 815 milioni nel 2000 e a 815 milioni nel
2001. Mi sembra che si sia di fronte a un'incongruenza tra quanto
afferma il programma di governo, che mette l'accento sulla
professionalità e sulle risorse umane, e quanto è scritto qui in
bilancio, a meno che non ci siano altri capitoli in bilancio che
riguardino la formazione del personale dell'Amministrazione
regionale, perché in questo caso la mia osservazione va completata.
Ma io ho osservato soltanto questo capitolo, a meno che non si
siano cambiati altri capitoli, e i dati che ho riportato riguardano
tutti il capitolo 30600.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Nous maintenons toute notre attention pour les
problèmes de formation du personnel de l'Administration régionale.
Par rapport aux années précédentes il y a eu néanmoins un
changement quant aux modalités d'intervention, parce qu'en plus des
initiatives concernant des initiatives ponctuelles, nous utilisons
des fonds pour des activités qui concernent l'ensemble du
personnel. Il y a eu de la part du personnel de l'Administration
régionale notamment, des requêtes de formation, pour participer
directement aux différentes activités de formation, et donc dans ce
chapitre nous avons prévus les frais se rapportant à l'inscription
à ces cours, aux frais de déplacement ou aux frais de mission.
Par contre, les activités que nous organisons directement, nous
les finançons sur d'autres chapitres, et ce sont les chapitres
concernant le personnel. A part le Corps forestier, ce sont les
frais que nous assumons directement et, cette année chaque
structure administrative a prévu des fonds pour participation aux
congrès, aux colloques, en tant que activités de formation
spécifique.
Pour ce qui est de ce chapitre spécifique, le montant prévu pour
1999 est de 750 millions, par rapport à 780 millions prévus en
1998. Il y a donc 30 millions de différence. En plus, de ces
activités de participation directe, la volonté est de privilégier
une participation collective aux différentes activités de
formation. L'utilisation des financements prévus par les
différentes structures pour participer aux séminaires et aux
colloques, ainsi que l'organisation des activités de formation
collective représente une diminution des frais pour
l'Administration régionale, tant il est vrai qu'en nous rapportant
au budget de 1998 nous avons encore cette année des sommes
disponibles pour le financement de ces activités.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Al capitolo 30631 sarei curiosa di capire
come mai per le spese per il personale dell'Agenzia regionale del
lavoro è stata prevista una diminuzione.
È intenzione di questa Giunta intervenire per ristrutturare
l'Agenzia del lavoro e per ridurre il personale? È intenzione di
quest'Amministrazione adottare una politica nei confronti
dell'Agenzia del lavoro rispettosa delle professionalità che lì ci
sono? È intenzione di questa Giunta valorizzare, ripeto, le
professioni esistenti in modo da impedire che queste professioni
emigrino altrove?
Questa mattina, a più riprese, si è parlato dell'importanza di
garantire figure professionali competenti qui in Valle; se c'è una
politica tale per cui noi non valorizziamo le competenze che qui
abbiamo, ma mettiamo le condizioni perché personale preparato
emigri altrove, credo che anche in questo caso ci sia una
contraddizione fra una politica d'indirizzo che condividiamo e le
scelte che concretamente vengono fatte.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Volevo solo un chiarimento al capitolo 30650:
questi 12 miliardi previsti per il rinnovo del contratto è quanto
prevede la Giunta di spendere, o c'è già una bozza d'intesa con le
organizzazioni sindacali?
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Mme Squarzino s'emporte toujours.
Tout d'abord la réponse
technique…
Squarzino (fuori microfono) ... Allora l'Assessore, allora
l'aspetto fuori e la richiamo…
Président Pas d'interruptions. Je vous prie de ne pas
interrompre, le Président du Gouvernement a la parole.
Viérin D. (UV) D'abord la réponse la plus banale et après la
réponse la plus correcte.
L'estimation a été faite sur la base des exigences et des
requêtes, sans qu'il y ait aucune diminution d'effectifs.
Contrairement à ce que vous soutenez, nous avons déjà conclu un
accord avec le personnel et les organisations syndicales pour
stabiliser leur rapport d'emploi. Comme vous le savez certainement,
leur rapport de travail est à durée déterminée. Leur contrat
expirait toutes les années en fin d'année et il y avait chaque
année le renouvellement de ce contrat.
Pour ne pas perdre ces compétences et en exprimant un jugement
positif sur les actions menées par ces personnels, nous avons
conclu un accord avec les organisations syndicales et à partir du
1er janvier de l'année prochaine tout ce personnel aura un contrat
à durée indéterminée.
Je pense que vos craintes sont infondées, Mme Squarzino. Je sais
que Saint Thomas à votre égard était un amateur, je ne veux pas
dire un saint, vu que à Mme Squarzino on peut dire n'importe quoi,
mais si elle a une idée, c'est son idée qui prime. Le doute demeure
toujours, de savoir si elle est de profession protestante, voire
calviniste.
Pour ce qui est par contre du renouvellement de la convention
collective, les ressources inscrites au budget ont été fixées en
respectant l'accord sur le coût du travail, qui est intervenu entre
le Gouvernement et les organisations syndicales le 23 juillet 1993
accord qui prévoit une augmentation rapportée au taux d'inflation
programmé: 1,8% pour 1998 et 1,5% pour 1999, en procédant ensuite
aux corrections nécessaires pour fixer le montant à inscrire au
budget.
Sur la base de l'accord de 1993, à partir de 1994 le
renouvellement des conventions collectives ne s'échelonne plus sur
3 années, mais seulement sur 2 années, sous le profil économique,
et 4 années pour ce qui est la partie des dispositions
générales.
Nous avons donc inséré au budget les sommes nécessaires, en
tenant compte que la prochaine convention collective concernera les
deux années 1998-1999 et ensuite 2000-2001.
Pour le contrat 1998-1999 ce sont les 12 milliards, dont vous
avez fait référence, et dans ce chiffre il y a ce que nous devons
payer pour 1998, quelques 4 milliards, ainsi que "l'effetto
trascinamento" de ce chiffre pour les 2000 et 2001, qui est de 8
milliards pour chaque année. Pour ce qui est, par contre, de la
convention 2000-2001, 5 milliards et 10 milliards sont prévus.
Enfin, aujourd'hui il y a eu une réunion avec l'Association des
syndics et des présidents des communautés de montagne, afin de
concerter la directive pour l'ouverture officielle de la
négociation avec les organisations syndicales.
Président Page 62.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Volevo chiedere all'Assessore Pastoret di
precisare bene quali sono le spese dei capitoli 55900 e 55920.
Faccio presente che in II Commissione, durante l'audizione dei vari
Assessori, era stata avanzata dalla sottoscritta, ma anche da altri
membri della Commissione, la richiesta di avere le spese
dettagliate relativamente ad ogni capitolo, altrimenti non possiamo
renderci conto del significato dello stanziamento globale. Capisco
che il Presidente Viérin si stupisca che non mi rendo conto che 140
milioni non sono niente e non corrispondono ad una diminuzione di
personale, ma se non abbiamo il listato delle spese specifiche, non
siamo in grado di valutare. Questo è il motivo per cui pongo le
domande. Mi riservo d'intervenire su questi capitoli dopo la
risposta dell'Assessore Pastoret.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Se ho ben capito, si tratta dei capitoli 55900 e
55920.
Il capitolo 55920 si riferisce alla legge n. 68/93, in
particolare ai contributi di studio agli insegnanti per la
frequenza di corsi estivi di perfezionamento linguistico.
Il capitolo 55900 si riferisce a spese varie, spese per
iniziative finalizzate a specifiche formazioni linguistiche,
pedagogiche, disciplinari del personale direttivo e docente,
indennità di missione chilometrica e rimborsi spese, e
aggiornamento professionale docente delle scuole secondarie.
Président Est-ce que vous souhaitez utiliser la réserve que vous
avez faite, Mme Squarzino?
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Vorrei chiedere all'Assessore di dirmi dove
sono i fondi - visto che non abbiamo il listato di tutti gli altri
capitoli - che riguardano l'aggiornamento autonomo delle scuole,
perché non so se il capitolo 55900, in cui si parla della
formazione e dell'aggiornamento culturale e professionale del
personale direttivo e docente nella scuola riguarda finanziamenti
lasciati alla libera autonomia e gestione delle scuole, oppure se
riguarda l'aggiornamento collegato con il piano di formazione che
l'Assessorato ha presentato.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Ho un po' di difficoltà a capire la domanda della
Consigliera. Per quanto riguarda le spese e le iniziative
finalizzate alla formazione linguistica e pedagogica del personale
direttivo e docente, sono i corsi di formazione che vengono
sostenuti in genere dal personale ispettivo e direttivo e docente
delle scuole. Rientra questo nei finanziamenti obbligatori della
scuola.
Credo che però la Consigliera Squarzino intendesse chiedermi
qualcosa rispetto a quelli che sono gli eventuali fondi a
disposizione delle scuole per quanto riguarda i progetti di
autonomia, che non rientrano in questo capitolo, ma che troviamo
più avanti.
Président Page 63. Page 64. Page 65. Page 66.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 39080 abbiamo un incremento di
competenza di circa 400 milioni, in merito a "Spese per
costruzione, ristrutturazione e manutenzione straordinaria di
immobili ad uso del Corpo forestale valdostano". Questo incremento
è dovuto a degli interventi precisi?
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Sul capitolo 39080 abbiamo le risorse per la
costruzione della nuova casermetta forestale di Etroubles, i cui
lavori sono già iniziati, e dove c'è un impegno di spesa per il
1999 per il completamento; inoltre è prevista la realizzazione e la
manutenzione dei bivacchi forestali per 100 milioni;
ristrutturazione e manutenzione delle strutture degli immobili del
Corpo forestale, le cosiddette "caserme forestali", per 300
milioni, la costruzione di una nuova stazione forestale ad Aosta
con un impegno iniziale di 200 milioni dal 1999, assumeremo
l'impegno residuo sul triennio entrante, abbiamo poi spese tecniche
di progettazione e direzione lavori per 200 milioni,
ristrutturazione e adeguamento del fabbricato da adibire a stazione
forestale di Gaby per un impegno iniziale, su l'anno in corso, di
200 milioni, e vedremo poi l'impegno complessivo nel triennio.
Come nuovo impegno c'è la ristrutturazione e la sistemazione del
complesso denominato La Baita, in comune di Aosta, da destinare a
sede del centro forestale regionale; si tratta di un'ex colonia
sita sopra ad Arpuilles, che sarà utilizzata soprattutto per i
campi scuola in estate e come centro per il corso delle nuove
guardie, corsi di perfezionamento, convegni e riunioni.
E' prevista una spesa iniziale, nel 1999, di 250 milioni e nel
triennio successivo il completamento.
Président Page 67.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Al capitolo 20425 volevo sapere a quanto
ammontano all'incirca i rimborsi delle spese che vengono fatte per
il funzionamento e il compenso ai componenti della rappresentanza
regionale.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Ce chapitre se rapporte à la Commission
paritaire. Nous attendons encore que les membres désignés par le
Gouvernement italien soient nommés. Cette Assemblée a déjà pourvu à
nommer les représentants de la Région.
Nous pouvons nous rapporter à l'expérience précédente, en
fonction du nombre des réunions et de la répartition au sein des
membres nommés par la Région. Nous avons donc prévu 150 millions,
50 millions bruts pour chaque membre, frais de déplacement, et
frais de transport inclus.
Président Page 68. Page 69. Page 70. Page 71. Page 72.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Nel capitolo 20505, a pagina 72, si tratta di
un trasferimento con vincolo settoriale di destinazione ai comuni e
comunità montane relativamente a una legge, la n. 60/93, che forse
a molti dei presenti non dice niente, ma che vale la pena di
ricordare.
È una legge che l'allora Consigliera Cristina Monami ha voluto,
perché dovrebbe consentire una serie d'interventi relativi al
miglioramento della qualità della vita nell'organizzazione degli
orari e dei tempi. Nella passata legislatura era stato posto il
problema di come aiutare comuni e comunità montane ad utilizzare
questa tipologia di legge, tant'è vero che era stata avviata una
ricerca che aveva dato esiti positivi, che però non è mai stata
assunta dalla Giunta.
Chiedo al Presidente della Giunta, visto che era Presidente
allora ed è Presidente adesso, come mai non è stata assunta questa
ricerca che poteva offrire una serie d'indicazioni positive ai
comuni e alle comunità montane per intervenire in questo settore. E
chiedo anche all'Assessore al commercio, Lavoyer, rispetto a questo
tema, se intende riprendere l'argomento e fare un'azione di
promozione rispetto ai comuni e alle comunità montane relativamente
a questo tema.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 20610 abbiamo, rispetto all'anno
scorso, una diminuzione consistente nella competenza. L'anno scorso
avevamo 2,2 miliardi, quest'anno abbiamo 800 milioni. Questo vuol
dire che il sistema informativo e territoriale è realizzato, è in
via di svolgimento?
Président Pour ce qui est de la première question la parole à
l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat et à l'énergie,
Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Questo è un capitolo che è rimasto sul
bilancio dell'Assessorato
all'industria…
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
…no, solo questo capitolo.
In effetti nella stesura del bilancio abbiamo pensato di
mantenere questa posta, non tanto per l'importanza dello
stanziamento in sé, la cifra è indubbiamente non elevata, sono 20
milioni, quanto per dare la possibilità ai comuni che volessero
intervenire in questa materia di farlo.
Proprio nell'ottica di una separazione di ruoli e di funzioni
fra Amministrazione regionale e comuni, indubbiamente compete ai
comuni la gestione di queste cose; noi abbiamo mantenuto questa
posta proprio per ricordare l'importanza di questo. C'è da dire che
è vero che fino adesso non è stato realizzato nulla; ci auguriamo
che in futuro non sia così!
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le montant qui avait été inscrit au budget de
l'année dernière prenait en compte l'exigence d'utiliser les
sommes, déjà engagées au cours des années précédentes. C'est la
raison pour laquelle un montant plus élevé était prévu.
Cette année on est revenu au montant ordinaire, aux 800 millions
établis par la loi. Vu qu'il y a eu des difficultés quant à
l'attribution de ces ressources, nous avons lundi au Gouvernement
pris une mesure d'affectation de personnels supplémentaires aux
services compétents afin de leur permettre de remplir efficacement
leurs fonctions.
Président Page 73.
La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Volevo solo un chiarimento. Al capitolo 33670,
"Trasferimento di fondi al comune di Saint-Vincent per le spese per
interventi di riqualificazione della stazione turistica", qui vedo
che in competenza ci sono 6 miliardi e altri 6 di assestato 1998;
vedendo però che c'è un residuo di 10 miliardi volevo capire quali
erano gli interventi per quanto riguarda la riqualificazione e se
questo era dovuto a dei problemi da parte del comune nel riuscire a
utilizzare questi interventi.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le montant est fixé par loi, le plan s'échelonne
sur six années, donc les six milliards sont prévus. Quand on
examinera la loi de finances, nous pourrons constater le
prolongement de ce programme d'une année, à savoir 7 milliards pour
2001, en tenant compte des problèmes liés à la réalisation des
programmes.
Il y a encore 10 milliards disponibles, parce que nous avons
engagé ces dépenses, mais nous les payons au fur et à mesure que la
commune de Saint-Vincent nous présente les factures. Mais ce sont
des sommes qui ont été déjà engagées; les projets ont déjà été
approuvés par la municipalité de Saint-Vincent.
Président Page 74. Page 75.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Qui ci sono due capitoli; sul capitolo 54220, che
riguarda "Interventi di adeguamento costruzione e ristrutturazione
edifici adibiti ad uso scolastico, di proprietà degli enti locali",
abbiamo una competenza di 11,7 miliardi. Visto che l'anno scorso vi
era una competenza di 4 miliardi, quindi c'è stato un notevole
incremento, vorrei sapere quali sono gli interventi e in quali
comuni questi verranno fatti.
Un'altra cosa che vorrei chiedere riguarda il capitolo 49420,
che riguarda "Contributi agli enti pubblici per il superamento
dell'eliminazione delle barriere architettoniche"; qui non abbiamo
niente in competenza, ma abbiamo residui per 3,7 miliardi e una
previsione di cassa di 3,2 miliardi. Questo vuol dire che verranno
ridotti i residui?
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Qui la competenza di 11,7 miliardi intanto per una
parte riguarda la legge n. 37/96, perché ci sono tutti quegli
edifici che sono contemplati in quella legge che vanno sottoposti
ad adeguamento e sistemazione, e poi anche sulla base
dell'attenzione che abbiamo inteso rivolgere alla sistemazione
delle scuole. Il Consigliere Lanièce mi chiede troppo per l'elenco,
glielo posso poi fornire, ma in questo momento sono impossibilitato
a darglielo.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Ci sono anche questi fondi a disposizione, perché,
come si sa, non abbiamo utilizzato durante l'anno in corso tutta
una serie di richieste che sono pervenute, in quanto alcune non
erano a norma con la nuova legislazione. Stiamo modificando la
legge, che è all'ordine del giorno di questo Consiglio
regionale.
Président Page 76.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Avrei due domande da porre. La prima riguarda
i capitoli 58420 e 58480, relativi agli asili nido, quindi ai
trasferimenti con vincolo settoriale di destinazione per comuni e
comunità montane relativamente agli asili nido.
Qui non abbiamo il listato delle spese, per cui non sappiamo
esattamente come verranno spese queste cifre, però abbiamo - come
per tutti gli altri capitoli - l'elenco delle leggi regionali a cui
si fa riferimento, e con mia grande sorpresa ho visto che non si fa
riferimento all'ultima legge sulla famiglia, la legge n. 44/98, in
cui si dice all'articolo 6 che la Regione provvede e incentiva
progetti per gli asili nido. Al comma 2 dello stesso articolo si
precisa che con provvedimento della Giunta regionale sono
determinati e trasferiti agli enti locali finanziamenti per
l'istituzione e la gestione dei servizi di cui al comma 1. In
occasione di una mozione che avevamo presentato su questo tema,
ricordo che era stato detto che questo punto specifico della
mozione sarebbe stato affrontato in sede di bilancio. Io l'ho
riletto due volte, con attenzione, per cercare qualche cenno a
questo disegno di legge; può darsi che l'applicazione del comma 2
dell'articolo 6 della legge n. 44/98 sia stata messa in un altro
capitolo, in questo caso chiederei all'Assessore di dirmi qual
è.
La seconda domanda riguarda invece il capitolo 58400, in cui ci
sono i trasferimenti agli enti locali per le spese di gestione dei
servizi sociali a favore delle persone anziane e inabili. Rispetto
a questo argomento, proprio per non tornarvi più volte sopra,
chiederei all'Assessore di dirci qual è il costo medio degli utenti
che sono in queste microcomunità. E poi chiederei anche, facendo
riferimento a pagina 181, dove si parla al capitolo 61700 dei
"Contributi nelle spese di gestione di case di riposo convenzionate
per anziani e inabili", che rapporto c'è fra quanto come Regione
spendiamo, per consentire l'accoglienza e la cura di circa 470-480
ospiti, gestiti dagli enti locali, e quanto diamo agli enti privati
per consentire in Valle la cura di 480 ospiti circa.
Volevo chiedere all'Assessore la quantità delle tipologie di
finanziamento e sapere come mai noi, come Regione, spendiamo 26,5
miliardi per 480 persone circa ospiti di microcomunità gestite da
enti locali, e spendiamo 4,7 miliardi per una cifra uguale di
utenti, ospiti di case di cura private.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Cominciando dalle questioni che riguardano i
contributi ai comuni per le spese di asili nido, questi sono come
si vede aumentate rispetto all'assestato del 1998, perché si
prevede l'apertura dell'asilo nido di Saint-Christophe, dell'asilo
nido di Courmayeur e possibilmente anche di quello di Saint-Pierre
a fine anno.
Non si cita la legge n. 44, che è la legge sulla famiglia,
perché tale legge non abroga la legge sugli asili nido, ma cerca di
dare un quadro d'insieme sulle politiche familiari, al cui interno
è ricompreso anche questo problema dei finanziamenti per garderie
d'enfants, eccetera, che sono previsti poi nel capitolo specifico
perché la legge sulla famiglia è prevista a pagina 178.
Però vorrei sapere fin da subito, perché quando si parla di
politiche assistenziali, di liberismo spinto, di cui ci ha fatto
una lezione stamani il Consigliere Beneforti, quali sono le vostre
opzioni politiche in materia. Noi diciamo chiaramente che aiuteremo
privati ed enti pubblici, ma non finanzieremo in toto la gestione
di garderie d'enfants proprio perché nella filosofia di fondo della
legge n. 44 c'è un capitolo specifico che riguarda
l'autorganizzazione delle famiglie, su cui la Consigliera Squarzino
ha fatto un'interpellanza a suo tempo.
Dobbiamo capirci; se vogliamo aiutare le famiglie ad
autorganizzarsi, significa per caso che dobbiamo finanziarle in
toto per gestire questi servizi? Noi spereremmo che questi nuovi
istituti venissero messi in piedi dai privati con una logica
privatistica e con un atteggiamento diverso rispetto a quello che
la Regione deve dare tutto a tutti. Comunque a tutt'oggi, come si
sa, non siamo ancora pronti perché stiamo definendo le tipologie di
questi nuovi servizi.
Per quanto riguarda la politica degli anziani, sono 26,5
miliardi a fronte di circa una decina di miliardi di rette
incassate, per cui la forbice si è ridotta di molto rispetto a 4-5
anni fa quando gli incassi non esistevano, mentre il trend di spesa
si è mantenuto costante. È noto che stiamo cercando di modificare
il finanziamento a piè di lista con un finanziamento in quota
capitaria, c'è una bozza già predisposta dall'Assessorato che
andremo a discutere a breve con l'amministrazione comunale.
Mi chiede la Consigliera come mai per gli enti pubblici si
spendono questi fondi e per i privati solo 4,7 miliardi. Ricordo a
questo proposito che ad inizio della passata legislatura si
spendeva meno della metà di quanto abbiamo trasferito ai comuni, di
quanto abbiamo trasferito alle case di cura private che
percepiscono oggi una cifra in parte congrua. Uso questo termine
perché ricordo che la Casa di cura Boniface Festaz è un'IPAB, un
istituto che ha una sua connotazione giuridica specifica, che ha
delle entrate proprie che ovviamente utilizza per le spese
generali, e noi interveniamo massicciamente non solo con questo
capitolo, ma anche con il capitolo della legge regionale n. 22.
Nella convenzione è previsto che per i soggetti che non hanno
sufficientemente reddito interveniamo noi per coprire la differenza
rispetto alla retta, ed è una voce già consistente pur essendo solo
stata sperimentata quest'anno la nuova convenzione. Così per il
Père Laurent, perché non è un'IPAB, ma anche per questa struttura
la convenzione prevede che venga presentata una rendicontazione
sulle entrate, cosa che le permette di gestirsi molto meglio
rispetto al passato. Con questo non voglio dire che tutto questo è
chiuso, nel senso che anche in una logica più a livello generale
dove si sta parlando di pubblico e privato messo sullo stesso
livello, noi ci stiamo confrontando su questi temi, perché le
politiche degli anziani sono politiche che investono tutti i
cittadini valdostani; noi pretendiamo che l'anziano sia trattato
alla stessa stregua nel pubblico e nel privato e che i criteri di
inserimento nelle strutture per anziani siano gli stessi. Con le
convenzioni abbiamo adottato questo sistema, nelle altre strutture
esistenti private di provenienza clericale soprattutto, se non
esclusivamente, questi criteri non vengono adottati, per cui la
problematica è ancora aperta, la stiamo esaminando, non la
concluderemo sicuramente nel prossimo anno.
Il costo medio per anziano nelle strutture pubbliche è di circa
2,8-2,9 milioni al mese.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) A questo punto volevo porre una domanda di
chiarimento all'Assessore alle finanze, per capire se, quanto ha
affermato l'Assessore Vicquéry per quanto riguarda la legge n.
44/98 in relazione al capitolo 58840, è un principio che vale per
tutti i capitoli.
L'Assessore mi dice che è vero che qui non è stata citata la
legge n. 44/98 relativamente al capitolo 58480, perché, parlando di
investimenti per asili nido previsti dalla legge n. 77/94, questi
sono compresi anche in un'altra legge. Se questo è vero, credo che
moltissime altre volte possiamo su capitoli imputare delle spese
relative a leggi che non sono qui indicate. Questa è la mia
domanda.
E allora chiedo se esistono due tipologie di leggi: le leggi che
devono essere indicate con chiarezza nel bilancio perché possano
essere finanziate, e le leggi che non vanno indicate con chiarezza
nel bilancio perché quando si vuole, in qualunque momento, le si
inseriscono.
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod, pour sa réplique.
Agnesod (UV) Il capitolo concerne la natura della spesa ed è, in
questo caso, vincolato a una spesa esistente, che prevede
interventi in quel settore specifico. L'altra ha principi di
carattere generale, per cui prevede anche questo tipo di
regolamentazione, ma non interviene specificatamente nella spesa in
quanto esiste una legge che lo fa.
Président Page 77.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 58510, che riguarda i contributi ai
comuni per l'assistenza ai cittadini extracomunitari, vi è una
riduzione dei fondi. E in un momento in cui c'è un aumento nella
nostra regione di extracomunitari, un dimezzamento del fondo
contrasta con la realtà.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Sempre relativamente al capitolo toccato dal
collega Lanièce, la mia domanda è di questo tipo. Quali sono i
motivi politici, per cui si è deciso di diminuire le competenze
rispetto al capitolo 58510, tanto più che nel programma si dice che
si vuole effettivamente essere attenti alla Valle d'Aosta solidale,
e via dicendo. Chiedo soprattutto quali sono i progetti che con
questo capitolo s'intendono finanziare e quali sono i progetti che
con questo capitolo non si possono finanziare, perché ci sono i
progetti ma non c'è la possibilità di finanziarli.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Ricordo che quando si leggono i bilanci, bisogna
almeno leggere le prime tre colonne, della quarta della cassa
possiamo farne a meno, ma le prime tre vanno lette!
Ci sono 400 milioni nell'assestato del 1998, 400 milioni di
residui e 200 milioni in competenza; l'unico comune che ha questi
trasferimenti è il comune di Aosta che come
sapete…
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori microfono)
… la cassa è un altro
ragionamento… l'unico comune che
usufruisce di questi contributi è il comune di Aosta per il centro
immigrati, e che viene totalmente finanziato dall'Amministrazione
regionale.
Président Page 78.
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV) Au chapitre 62521, "Contributi a enti locali per la
realizzazione di manifestazioni di carattere sportivo", une
précision: je crois que la loi de quoi il s'agit, que je n'ai pas
avec moi, ne réserve pas spécifiquement ces contributions aux
communes ou aux communautés de montagne, mais même à d'autres
sujets.
J'estime que ce soit une imprécision. Ou c'est une limitation
spécifique aux destinataires des contributions dans ce cas?
Président La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Per quanto riguarda il capitolo 62540, "Contributi ad
enti locali per il potenziamento delle infrastrutture", siccome
abbiamo visto il piano che è stato presentato una settimana o dieci
giorni fa da parte dell'Assessore, e siccome questo è un impegno
che arriva fino al 2001, volevamo sapere dei 2,5 miliardi messi in
competenza nell'anno qual era la parte riservata alla legge n. 45 e
quale rimaneva per le altre leggi.
Président La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Per rispondere al Consigliere Ottoz, è esatta la
dicitura: questi sono contributi destinati agli enti locali per
manifestazioni sportive, che vengono promosse dagli enti locali
stessi.
Per quanto riguarda il programma che abbiamo approvato come
Consiglio, inizialmente, e poi, successivamente, approvato come
Giunta, perché è stato approvato dal Consiglio, pubblicato sul
Bollettino ufficiale, poi a seconda degli enti locali che hanno
prodotto la documentazione ha un impegno pluriennale, abbiamo
deciso d'accordo con gli enti locali, poiché la legge prevede fino
al 60 percento, di finanziare tutti al 50 percento, in modo da dare
la risposta a tutti i comuni che hanno prodotto la documentazione a
seguito del programma approvato dal Consiglio. Questo tenuto conto
che alcuni comuni avevano fatto più richieste e hanno fatto la
scelta di priorità. Quindi, dopo la scelta delle priorità da parte
dei comuni che avevano fatto più richieste, tutti i comuni che
hanno presentato la documentazione sono stati soddisfatti al 50
percento.
Président Page 79. Page 80. Page 81.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Nel capitolo 21245, "Spese per l'attuazione dei
programmi triennali relativi al fondo per speciali programmi
d'investimento", nel triennale per il 1999 erano previsti 54
miliardi, l'anno scorso per competenze vi erano stati messi 41
miliardi, quest'anno abbiamo 15 miliardi. Chiedo la motivazione di
cosa s'intende spendere con questo importo di 15 miliardi.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je crois qu'il faut apporter une précision, vu
qu'au budget nous reportons les interventions pour tous les
différents projets et programmes FRIO, maintenant FOSPI. Cette
année les sommes disponibles sont de l'ordre de 54 milliards; le
chapitre 21245 se rapporte au programme
1997-1998…
(interruzione del Consigliere Lanièce, fuori microfono)
…
attendez… alors il y a deux montants,
le premier pour 12 milliards 50 millions se rapporte au programme
FOSPI 1999-2001, par contre 3 milliards 692 mille sont les frais
pour la mise à jour des programmes FRIO. Les 12 milliards 50
millions sont la partie se rapportant au programme 1999-2001, les 3
milliards 692 sont une mise à jour des programmes précédents.
Si dà atto che, dalle ore 18,38, presiede il Vicepresidente La
Torre.
Presidente Pagina 82. Pagina 83.
La parola al Consigliere Comé.
Comé (Aut) Volevo chiedere solo un ragguaglio per quanto
riguarda la legge n. 21. Visto che adesso qui ci sono ancora 4,891
miliardi in competenza, volevo chiedere solo qual era
l'intendimento dell'Amministrazione regionale per quanto riguarda
la legge n. 21, se si vuole dare una certa continuità o se si vuole
arrivare alla chiusura di questa legge.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) C'est un des thèmes que nous aborderons avec les
collectivités locales. Je me réfère à la nécessité de modifier la
loi n° 48. Les perspectives futures de la loi n° 21 c'est aussi un
des thèmes que nous devons décider ensemble. Sur la base des
dispositions actuelles, il n'y a pas de contrainte de notre part,
vu que pour les projets d'investissements des communes nous
affectons le 20 pour cent, dont une partie au FOSPI et une partie à
la loi n° 21. Il n'y a donc pas de réduction pour ce qui est de
l'engagement de l'Administration régionale.
Nous avons posé aux collectivités locales la question suivante
(et c'est un élément de réflexion): est-ce que nous devons modifier
cette mesure, vu les retombées qu'elle a sur les budgets et des
collectivités locales et de l'Administration régionale.
En effet, au fur et à mesure que les dispositions de la loi n°
21 vont être appliquées, il y aura une augmentation des sommes qui
seront affectées aux remboursements des emprunts contractés. Comme
M. Comé le sait, les communes aussi ont des difficultés, vu
qu'elles doivent respecter un certain rapport de leur budget pour
leur capacité d'endettement. Mais, également pour l'Administration
régionale cette mesure constitue un élément de rigidité.
Pour nous, à part ces considérations, il n'y a donc pas de
contrainte, parce que de toute façon ce sont des sommes que nous
devons attribuer aux collectivités locales.
La réflexion concernera également les modalités de financement
des projets FOSPI, parce que nous estimons que nous devons réviser
les critères de priorité approuvés par cette assemblée. Aujourd'hui
il y a des rigidités.
Nous l'avons constaté dans l'examen des requêtes pour la loi 21
au mois de septembre dernier. Je suis convaincu que nous les
retrouverons dans l'examen des projets pour le financement FOSPI;
vu les critères de priorité, certaines interventions ne seront
jamais financées. C'est inutile de demander aux municipalités de
présenter des projets et de soutenir des frais à cet égard, s'il
n'y a pas en fonction de ces critères de priorité et compte tenu
des disponibilités financières, aucune possibilité de les
financer.
Presidente Pagina 84. Pagina 85.
La parola al Consigliere Comé.
Comé (Aut) Capitolo 33665, "Trasferimento dei fondi al comune di
Aosta per interventi finalizzati alla riqualificazione della
città"; vediamo che in competenza ci sono 15 miliardi e che i
residui salgono a 40 miliardi, e questo vuol dire, in base alla
legge, quasi tre bilanci regionali.
Ritengo che qui bisognerebbe, forse d'intesa con il comune di
Aosta, rivedere questa legge, perché non è possibile che si abbiano
ancora dei residui. So già che il Presidente dirà che questa è una
legge ereditata, ma ritengo che sia forse da verificare il motivo
di questa difficoltà da parte del comune di Aosta nell'utilizzare
questi fondi.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz. Stesso
capitolo?
Marguerettaz (Aut) Stesso capitolo. Senza entrare nel merito
delle cifre, siccome qualche anno fa - non ricordo più quando
perché la memoria mi fa difetto - avevamo analizzato in quest'aula
il programma del comune di Aosta per quanto concerne l'applicazione
di questa legge, e quindi i programmi d'intervento previsti che, se
non vado errato, a detta di quest'Amministrazione avevano preso un
carattere di serietà che in precedenza non avevano, perché tutti i
programmi inseriti dal comune di Aosta erano stati valutati sia
come entità di spesa sia come tempistica di realizzazione dagli
uffici regionali e di conseguenza dalla stessa Giunta; siccome una
delle parole nodali di questo bilancio - a detta dell'Assessore
Agnesod - è la cantierabilità degli interventi, volevo sapere se
rispetto a quel piano che alcuni anni fa abbiamo avuto modo di
vedere siamo sempre sulla linea della sua attuazione, o se vi è
stata, cammin facendo, qualche deroga e sui tempi e sugli
interventi.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) M. Comé n'a pas fait partie et ne fait pas partie
du Conseil municipal d'Aoste… et M.
Marguerettaz pose une question "a nuora perché suocera
intenda"…
Les "40 milliards qui sont encore disponibles". L'Assemblée sera
sous peu appelée à s'exprimer, vu que le Conseil municipal d'Aoste
à l'unanimité a demandé de reporter encore d'une année la validité
du programme qui devait se conclure au 31 décembre 1997. Nous avons
examiné toutes les initiatives, les programmes, les temps de
réalisation, les pourcentages, et nous avons reporté au 31 décembre
1998 le délai pour effectuer les paiements. Le Conseil municipal
d'Aoste à l'unanimité a sollicité avec toute une série de raisons -
que nous examinerons lors de la discussion de cette proposition que
nous allons vous soumettre - de reporter encore d'une année ce
délai pour les paiements. C'est la raison pour laquelle nous
maintenons ces sommes dans les restes à payer, de façon à pouvoir
les attribuer à la commune d'Aoste.
Lors de la discussion de cette proposition nous pourrons donner
toutes les informations et apporter les précisions sollicitées par
M. Marguerettaz quant au pourcentage de réalisation, d'utilisation
et de paiement des différents programmes, présentés par la commune
d'Aoste.
Par rapport aux difficultés, qui, surtout au début avaient
entraîné l'exigence de reporter la validité de la loi au-delà du
terme qui avait été fixé, il y a eu de la part de la commune
d'Aoste la présentation des projets spécifiques. Comme vous le
savez, les temps de réalisation de ces projets et de ces
initiatives ont souvent des contraintes, qui ne sont pas dues en
entier au fonctionnement de l'administration, que ce soit
l'administration communale ou l'Administration régionale, mais à
d'autres événements qui ne permettent pas de respecter les temps
qui ont été fixés. N'ayant pas en tout cas aujourd'hui ces données
exactes, je les fournirai à M. Marguerettaz où le cas échéant, lors
de la discussion de cette requête de prorogation de validité de ce
programme, nous présenterons ces éléments.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz. Stesso
capitolo?
Marguerettaz (Aut) Ringrazio il Presidente. Chiaramente
discuteremo più approfonditamente di questa parte quando, come lo
stesso Presidente ci diceva, in quest'aula vedremo le richieste, le
motivazioni espresse dal comune di Aosta.
Quello che non si può fare a meno di notare - senza tuttavia
voler fare une remarque particulière su questo - è che nonostante
questa richiesta da parte del comune di Aosta, di prorogare appunto
di un anno i pagamenti degli investimenti che erano previsti invece
entro il 31 dicembre 1997, c'è un rinnovo di fiducia da parte
dell'Amministrazione regionale. È vero che c'è una legge che
prevede questo, ma mi sembra di ricordare anche qui che in passato
si erano rimodulati gli importi a seconda dei tempi che il comune
di Aosta ha impiegato per investire questi soldi.
E non posso fare a meno di notare, dicevo, come a fronte della
situazione descritta dal Presidente, la Giunta mette ancora per il
1999 in competenza altri 15 miliardi per interventi che, se ho ben
capito, dovrebbero andare a sommarsi a quelli previsti - non so se
40 miliardi, o comunque giù di lì - che il comune di Aosta fino al
31 dicembre 1997 non ha effettuato. Non chiedo una replica dal
Presidente, era una constatazione ad alta voce che, ripeto,
riapprofondiremo quando parleremo di questo problema.
Presidente Pagina 86.
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Al capitolo 20040 per quanto riguarda la
Consulta dell'economia e del lavoro, c'era un assestato nel 1998 di
100 milioni, si vede una competenza di 40 milioni. Siccome la legge
prevedeva che entro il 30 settembre di ogni anno il CREL (cito
testualmente) "presenta all'approvazione del Consiglio regionale un
piano previsionale e programmatico per l'anno successivo, indicante
sia le attività sia gli oneri previsti e la loro copertura", e
poiché non ho visto portare in Consiglio regionale questo piano
previsionale, voglio sapere se c'è e il perché dei 40 milioni,
quando, sempre in passato, erano previsti 100 milioni. Se c'è
questo piano previsionale, vorrei conoscerlo.
Presidente La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Sempre sullo stesso capitolo, nell'illustrazione
delle relazioni di bilancio mi sembra di aver colto da parte e del
Consigliere relatore e da parte dei banchi della Giunta una certa
perplessità sul ruolo almeno recentemente svolto dal CREL. Vediamo
che c'è un assestato di 100 milioni, non ci sono residui e c'è una
previsione di 40 milioni. Vorremmo capire se questi 40 milioni
servono a chiudere questo tipo di esperienza, perché è evidente che
se 100 milioni erano in assestato e residui non ce ne sono, mancano
quanto meno 60 milioni per consentire al CREL di fare o non fare
quello che ha fatto nell'anno che andiamo a chiudere. C'è allora
una volontà politica che si andrà a concretizzare nel corso del
1999 e che per certi versi è stata anticipata dai banchi della
Giunta, oppure ci sono altre valutazioni?
Vorremmo avere una valutazione politica di questo dato
matematico crudo.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Volevo fare un intervento sul capitolo 20050,
che vedo con piacere non riportare residui. Vedo che c'è un aumento
di 30 milioni rispetto all'assestato 1998, non mi risulta - può
darsi che mi sbagli io - che in questa data sia già stato
presentato un programma delle attività della consulta stessa per il
1999, allora volevo sapere se l'aumento della cifra in competenza è
dovuto a una previsione di un aumento dell'attività della consulta
sulla base dell'attuale normativa, o se è legato ad una volontà
della Giunta regionale e della maggioranza di dare gambe a quella
proposta di legge, che mi sembra essere andata e venuta nel corso
dell'ultimo anno in particolare e che, al momento, credo sia
sparita.
Volevo sapere, ripeto, se c'è stato un aumento perché si vuole
continuare con l'attuale normativa e si vuole incentivare
l'attività della consulta attraverso questo aumento di 30 milioni,
o se c'è la volontà politica di andare a rivedere la normativa.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour ce qui est de la Conférence pour la
condition féminine, M. Marguerettaz aurait dû poser ses questions
lors de l'approbation du budget du Conseil régional; je pense qu'il
l'a voté lui aussi vu qu'il a été approuvé à l'unanimité.
Aujourd'hui nous ne faisons que reporter les données du Conseil
régional. Ce n'est pas du ressort de la Présidence du
Gouvernement.
Pour ce qui est de l'autre conférence, tout le monde connaît ses
difficultés de fonctionnement et donc la question posée par M.
Beneforti était une question rhétorique. En effet, si la Conférence
régionale pour l'économie et le travail a des difficultés à
exprimer des avis, imaginez-vous si elle nous présente un programme
d'activités pour l'année successive. Il n'y a donc pas eu de
présentation de programme.
De même, nous ne prévoyons pas de sommes disponibles pour
l'année prochaine quant aux 100 millions, inscrits au budget parce
qu'ils feront intégralement partie de l'excédent d'administration,
n'ayant pas eu de dépenses. Ce n'est donc pas exact qu'ils ont tout
dépensé et nous leur enlevons 60 millions. Nous maintenons 40
millions inscrits dans ce chapitre, et, au sein de cette Assemblée,
nous déciderons quel sera le futur de cette conférence.
Tout à l'heure j'ai affirmé que nous croyons encore dans les
finalités qui étaient à la base de l'institution de cette
conférence, à savoir pouvoir disposer d'une table de concertation
et de confrontation avec les secteurs économiques et productifs.
Nous nous posons des questions par contre quant à l'efficacité de
cet instrument. Mais, avant de proposer au Conseil l'abrogation de
la loi, nous voudrions disposer d'un instrument alternatif. Nous
avons donc maintenu ces 40 millions, pour pouvoir utiliser ce
financement pour assurer le fonctionnement d'un nouvel organisme,
que nous espérons sera créé suite au débat et à la confrontation
qui est ouverte, concernant un organe de représentativité des
catégories économiques. Ces 40 millions nous permettrons tous
ensemble de décider de maintenir ou pas cet organe; dans le cas où
la décision serait de le maintenir, il faudra en modifier les
fonctions et les modalités de
fonctionnement…
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori microfono)
… zero, non prevediamo niente a
residuo; i fondi andranno tutti in avanzo di amministrazione.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz. Su quale
capitolo?
Marguerettaz (Aut) Una breve replica sulla risposta data dal
Presidente…
Presidente … non è
prevista…
Marguerettaz (Aut) … sul capitolo
della Consulta femminile. Devo dire "touché" per la risposta data
alla mezza domanda che avevo espresso. Sull'altra mezza domanda,
che invece credo sia competenza del Governo, cioè sul mettere mano
alle leggi che regolano questa consulta, prendo atto che non vi è
stata risposta.
Presidente Pagina 87. Pagina 88.
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 35020 abbiamo una competenza di 20
miliardi a fronte di un assestato di 11 miliardi e di una
competenza dell'anno scorso di 11,9 miliardi. Vorrei chiedere cosa
s'intende fare con questi interventi, tenuto conto che riguardano
degli immobili di proprietà non adibiti ad uffici; quindi vorrei
sapere se si ha un programma degli interventi, visto che la somma è
consistente.
Presidente La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV) Sono previsti nel triennio e quindi speriamo di
farli decollare nel 1999 alcuni interventi importanti, alcuni sono
già stati appaltati e prevedono degli impegni importanti di 5,15
miliardi; ne cito uno nel 1999 relativo ai nuovi hangar
dell'Aeroporto regionale. Speriamo anche di riuscire a partire con
l'appalto della ristrutturazione del cinema Splendor. Abbiamo
predisposto un programma importante di interventi per l'adeguamento
delle barriere architettoniche e per l'adeguamento alle norme di
prevenzione incendi di tutta una serie di edifici di proprietà
regionale. C'è un progetto importante in via di definizione che
riguarda il recupero degli ex Magazzini generali da adibire a sede
generale degli archivi regionali.
Presidente Pagina 89.
La parola al Consigliere Marguerettaz. Su quale capitolo?
Marguerettaz (Aut) Sull'unico che è presente nella
pagina…
(ilarità dell'assemblea)
Presidente … va bene, è per il
verbale.
Marguerettaz (Aut) Volevo chiedere quale programma ha il Governo
per acquistare terreni da destinare ad aree naturali protette e i
motivi che portano al quasi raddoppio della competenza rispetto
all'assestato dello scorso anno.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Les 200 millions prévus nous permettent
d'intervenir sur la base des requêtes formulées par les communautés
concernées, pour la création d'aires naturelles protégées, pour en
achetant les terrains des propriétaires qui, en considération de la
constitution de cette aire protégée, envisagent de vendre leur
propriété. Ce ne sont pas de sommes considérables, mais elles nous
ont permis de résoudre certains problèmes aux Iles à Brissogne ou
au Mont-Mars à Fontainemore. Avec ce chapitre nous pouvons accorder
aux communes un financement leur permettant de créer des zones
naturelles avec l'achat de certaines parcelles de terrains.
Ce sont les finalités établies par la loi et il est impossible
de prévoir un programme, vu que les interventions sont prévues pour
acheter des parcelles de terrains, qui permettent aux aires
naturelles existantes de mieux fonctionner et aux propriétaires qui
le désirent de vendre leur terrain, compte tenu des contraintes
découlant de l'institution de l'aire même.
Presidente Pagina 90.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Nel capitolo 35520 vediamo che ci sono 2,5 miliardi
per quanto riguarda la sottoscrizione di titoli azionari della
Centrale del latte. Sappiamo che per la Centrale del latte sono
stati fatti degli investimenti, sappiamo che ci sono anche dei
problemi perlomeno su quelle che sono le risultanze gestionali
rispetto a quelli che erano gli obiettivi che si erano all'epoca
prefissati. Vorremmo capire questo aumento di capitale se è
funzionale al prosieguo dei piani d'investimento, o se invece è in
riferimento ai problemi gestionali, dunque a un ripiano di
eventuali perdite.
Presidente La parola all'Assessore all'agricoltura e risorse
naturali, Perrin.
Perrin (UV) Pour la Centrale laitière d'Aoste on avait déjà
prévu pour l'année en cours 1,5 milliards, qui ont augmenté à 2,5
milliards pour des raisons que je vais vous exposer.
L'établissement est entré en production environ avec 4 mois de
retard vis-à-vis prévisions qu'on avait faites au début et donc on
a eu pendant une période l'activité divisée entre les deux
structures: l'ancienne et la nouvelle structure. Il a fallu de
quelque façon mettre sur pied toutes les nouvelles productions, et
donc on n'a pas eu tout de suite la disponibilité des produits sur
le marché aussi pour faire face aux requêtes de la clientèle, et
cela a influencé négativement le compte économique de la Centrale.
Ensuite la société a aussi promu des investissements soit
commerciaux que de promotion pour déplacer les productions, petit à
petit, à la nouvelle Centrale.
Nous devons aussi considérer que la Centrale, pendant l'année en
cours, a ramassé aussi du lait des étables qui avaient des
problèmes de nature sanitaire, donc avec des frais
supplémentaires.
Et puis il y a quelques considérations d'ordre général à faire.
Il y a la crise de la vente du lait frais entier, l'on privilège
désormais le lait à longue conservation; surtout le lait frais
était la spécialisation de la Centrale.
Je crois que les perspectives pourraient certainement améliorer
cette situation, parce que la Centrale entrera en régime de
production dans 1999. Elle s'engagera aussi à payer le lait selon
la qualité, ce qui permettra aussi un contrôle plus approprié du
lait conféré, et donc de pouvoir mieux l'utiliser, et une politique
de commercialisation qui permettra une meilleure distribution
surtout en Vallée d'Aoste. La Centrale est en train aussi d'aller
un peu plus loin avec la grande distribution pour ce qui sont le
produits fromagers.
Il y a la prévision - que nous trouvons dans le budget - de la
construction d'une implantation pour la fabrication du beurre; cela
pourrait donner un autre essor à la Centrale et diversifier aussi
la production et donc l'offre qu'elle pourrait garantir à ses
usagers.
Dernière considération: la Centrale est un peu le poumon du
secteur laitier valdôtain et l'on a pourvu à institutionnaliser un
comité de coordination dans le secteur pour mieux répartir les
différentes tâches - des coopératives laitières en général et de la
Centrale - de façon à donner une coordination à tous le secteur. Je
crois qu'avec ces perspectives l'on pourra certainement améliorer
la gestion de la Centrale pour l'année prochaine.
L'augmentation de 1 milliard pour cette année, étant donné que
1,5 milliards étaient déjà prévus dans la relation de la nouvelle
gestion, est due surtout aux difficultés que j'ai citées dans les
prémisses.
Presidente Pagina 91.
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI) Relativamente al capitolo 35800, che si riferisce
alle "Spese per il finanziamento di interventi nel settore
termale", e si riferisce più propriamente a una legge che è stata
approvata nella primavera di quest'anno, portata avanti dalla
Giunta regionale, in particolare dall'Assessore che relazionò
ampiamente in commissione.
C'è un primo stanziamento in competenza di 2 miliardi, adesso
non ricordo precisamente qual era il piano finanziario di quella
legge, sì forse 14 miliardi; volevo sapere dall'Assessore questi
primi 2 miliardi in che direzione vanno, come si pensa di
impegnarli visto che la Giunta li ha inseriti nelle previsioni di
competenza.
Presidente La parola al Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Al capitolo 35620 inerente alle "Spese per la
costituzione di fondi di dotazione della Finaosta per interventi in
gestione speciale", non voglio ricordare cos'hanno detto oggi gli
Autonomisti in merito alla Finaosta, che essi vedono come una
holding pubblica. Qui ci sono 5,965 miliardi, 5 miliardi li
ritroviamo all'articolo 4, comma 4, della finanziaria, per
l'Autoporto; volevo chiedere, dopo la precisazione di questa
mattina, perché si prevede già adesso un aumento di capitale per
l'Autoporto, e cosa si vuole fare con la differenza di 965
milioni.
Sull'altro discorso, stesso capitolo a cui si è riferito il
collega Tibaldi, 46100, si vorrebbe capire quello che intende fare
il Governo regionale in merito soprattutto alle terme di
Saint-Vincent, visto che ci pare che sia il Comune di Saint-Vincent
che sta procedendo a determinare il futuro di quella stazione
termale.
Presidente La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Questi 2 miliardi sono una voce di richiamo, anche
se consistente, perché sul triennale ne abbiamo altri 7 per il 2000
e 10 per il 2001.
La situazione al momento è questa: il Comune di Saint-Vincent ci
risulta abbia pronto un concorso di idee, comunque una procedura
pubblica, mentre per quanto riguarda le terme di Pré-Saint-Didier
siamo ancora distanti. Abbiamo voluto inserire questa voce, perché
dalle informazioni che abbiamo nel 1999 decollerà questa gara.
Perché la gara possa decollare, evidentemente dev'esserci una
disponibilità finanziaria anche se rapportata al triennio. Per cui
abbiamo 19 miliardi sul triennio, che in prima battuta potranno
essere già per i 14 di competenza del Comune di Saint-Vincent,
utilizzati dal Comune di Saint-Vincent, e per gli altri dal Comune
di Pré-Saint-Didier, che però è ancora distante dal poterli
utilizzare.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le chapitre 35620, "Autoport", nous procédons
dans la réalisation du programme présenté l'année dernière. Les 25
milliards d'augmentation du capital social Autoport, on avait prévu
5 milliards en 1998, 5 milliards en 1999 et les 15 milliards en
2000. Donc nous proposons le même programme que l'année dernière.
Il n'y a pas de changements.
Quant aux autres interventions, les 695 millions supplémentaires
sont dus au fonctionnement des bureaux de
Bruxelles… pardon, non
… 215 millions pour dépenses concernant
la location des locaux et le fonctionnement du bureau de Bruxelles
(comme vous savez, le bureau de Bruxelles voit une participation de
Finaosta et de l'Association des industriels, c'est la quote-part
qui est à la charge de Finaosta); une partie pour la mise à jour du
plan énergétique régional - c'est une tranche que nous devons
encore payer à Finaosta, qui avait été chargée de la rédaction de
ce plan - et une partie concerne, mais nous la retrouverons dans
d'autres chapitres, le projet que nous maintenons d'ouverture de la
maison de la Vallée d'Aoste à Paris.
L'année dernière nous avions trouvé des locaux Place Vendôme,
mais le contrat ne s'est pas perfectionné en raison tout d'abord du
coût élevé du bail. En deuxième lieu, nous avions illustré cette
proposition au responsable des sociétés d'émigrés, qui nous avait
exprimé une série de réserves sur l'endroit, Place Vendôme, et
surtout pour le fait que ces locaux étaient situés au dernier
étage, et donc ils ne pouvaient pas remplir les finalités de
présentation, en tant que vitrine, de l'offre touristique
valdôtaine au rez-de-chaussée. C'est pour cette raison que le
contrat n'a pas été signé.
Nous examinons maintenant deux autres propositions qui
remplissent ces conditions et c'est la raison pour laquelle nous
avons maintenu et l'initiative et le financement.
Presidente Pagina 92.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Vorrei collegare il capitolo 38350 con il capitolo
50400 della pagina successiva, in quanto sono spese che riguardano
la cartografia, anche se il primo capitolo, il 38350, riguarda una
cartografia particolare che è quella geologica, e prevede anche la
contribuzione di fondi statali.
Vorremmo capire a che punto è questo tipo di realizzazione e
anche capire se ci sono delle sinergie o se sono completamente
differenti i tipi di lavori che sono stati affidati e appaltati.
Perché al capitolo 50400, in particolare, vediamo che c'è un
assestato di 1,5 miliardi circa con residui di 600 milioni e una
previsione di un ulteriore miliardo e mezzo.
Vorremmo capire se l'assestato è stato completamente già
impegnato e speso, se andrà a residuo e se con queste spese
stanziate si chiude questo tipo di lavoro, perché sappiamo che è da
parecchio che si sta lavorando su questo argomento e considerate
anche le dimensioni contenute, pur complesse, dell'orografia della
nostra regione, volevamo avere un po' lo stato dell'opera.
Presidente La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV) Darò delle risposte forzatamente approssimative, non
essendo tecnico della materia.
Sono due problematiche diverse, Frassy lo ha evidenziato; CARG
riguarda la cartografia geologica, cofinanziata dallo Stato, nella
quale sono state completate alcune zone - vedi la zona di
Courmayeur e del Gran Paradiso, ora si sta scendendo verso il Monte
Emilius - ed è un programma che si sta esaurendo e che si esaurirà
purtroppo senza aver coperto l'intero territorio regionale.
Sarà importante valutare e definire la copertura a carico
interamente dell'Amministrazione regionale, essendo questo tipo di
dato sempre più importante e di attualità in relazione ai problemi
di dissesto idrogeologico.
La cartografia regionale invece riguarda la restituzione del
volo aereo ultimo, di cui mi sfugge la data - dovrebbe essere il
1997, ma è un dato che do con beneficio d'inventario - che riguarda
il completamento…
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori microfono)
… allora, 1,453 miliardi assestato
1998, residuo 600 perché si sta concludendo il lavoro e quindi si
faranno i pagamenti a lavoro concluso, riguardano una parte di
Valle d'Aosta; la competenza serve a produrre un appalto per
coprire il territorio regionale. Dovrebbe essere l'ultimo
stanziamento.
Presidente Pagina 93.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Rispetto al capitolo 49305 credo che sia
estremamente positivo che si attivi questa banca data,
l'Osservatorio dei lavori pubblici, e che si prevedano dei fondi
per questo tipo di attività. La mia domanda è un'altra, non
relativa a quest'osservatorio. Proprio sfogliando l'altra parte del
bilancio, ho cercato di vedere dov'erano previste le spese per
l'Osservatorio epidemiologico, che è nel piano sociosanitario, per
l'Osservatorio dei giovani, previsto dalla legge sui giovani, per
l'Osservatorio sulla famiglia previsto dalla legge sulla famiglia,
per l'Osservatorio per anziani che è un po' un accordo con i
sindacati. Chiedo adesso agli Assessori competenti di rispondermi
quando vogliono, nel corso della discussione del bilancio, per
indicarmi quali sono i capitoli in cui sono contemplate le spese
per queste tipologie di osservatori.
Presidente La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Non vorrei ripetermi, ma l'Osservatorio dei
giovani non comporterà spese; l'Osservatorio degli anziani è di
fatto una consulta degli anziani, è il soggetto che fornisce
elementi alla consulta degli anziani ed è gestito direttamente
dall'Assessorato; quanto all'Osservatorio epidemiologico - do una
buona notizia alla Consigliera Squarzino - nella prossima Giunta
verrà dato un incarico per la sua istituzione nella parte che
riguarda lo studio dei DRG, in quanto è fondamentale prima fare il
raffronto su questo per poter avere una base di partenza;
l'Osservatorio della famiglia non comporterà spese.
Presidente Pagina 94.
La parola al Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Per avere un'informazione su questo aumento del
quasi 300 percento del capitolo 38345.
Presidente La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV) Questo aumento è significativo e testimonia
dell'indirizzo che abbiamo voluto dare a questo settore, in
relazione alla necessità di meglio monitorare tutta una serie di
fenomeni. Questi soldi verranno utilizzati per studi e ricerche,
gestione degli aspetti glaceologici, realizzazione di studi e
ricerche relativi a zone soggette a rischio idrogeologico, acquisto
di documentazione, spese per la realizzazione e gestione di sistemi
di monitoraggio di fenomeni franosi, redazione e gestione delle
pianificazioni nel settore estrattivo - leggo le voci più
significative - e ancora studi e ricerche per l'individuazione e la
caratterizzazione delle aree soggette a rischio idrogeologico.
Presidente Pagina 95. Pagina 96. Pagina 97.
La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Volevo sapere sul capitolo 21640, che credo
sia inerente a una di quelle leggi che discutemmo alcuni anni fa -
leggi n. 61/94 e n. 41/97 - e che contestammo perché a nostro
avviso si sovrapponevano con altre leggi, di cui penso parleremo
quando giungeremo a pagina 190, e che sono di competenza
dell'Assessore alla pubblica istruzione. Questa invece dovrebbe
essere quella legge che è in gestione alla Presidenza della
Giunta.
Volevo sapere se quelle preoccupazioni, che esprimemmo quando
avanzammo tutte quelle critiche riguardo alla possibilità di
sovrapposizione delle due leggi, si sono verificate e inoltre a
cosa è dovuta questa riduzione nella competenza a 150 milioni
rispetto ad un assestato di 350.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) A l'époque nous n'avions pas partagé les craintes
exprimées par M. Marguerettaz, donc - pour répondre à la première
partie de sa question - à notre avis il n'y a pas eu de
superpositions ni de conflits de compétences ou d'attributions
concernant l'utilisation de cette loi pour des financements à des
associations diverses, pour leur activité à caractère
socioculturel.
Pour ce qui est du montant qui a été inscrit au budget pour
1999, nous avons élevé à 150 millions par rapport à la prévision de
100 millions de la loi.
Il est vrai, il y a une réduction par rapport au montant
définitif de 1998 - et je me réserve après de le vérifier pour
confirmer - parce qu'il y a eu des initiatives exceptionnelles,
voire le Walser Treffen, que nous avons financé avec cette loi.
S'agissant d'initiatives extraordinaires, il n'y a plus la
nécessité de prévoir leur financement spécifique.
Presidente Pagina 98.
La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Chiedo scusa, ma questa è proprio una
curiosità che mi voglio togliere. Siccome è da quando sono in
amministrazione, a partire da quando ero in quel famigerato comune
di Aosta, che ho sempre guardato con curiosità questo concorso
nelle spese di gestione del Consorzio autonomo del porto di Genova,
la cifra credo che già nel 1985 fosse di 20 milioni e fino all'anno
scorso era di 20 milioni, siccome non lo vedo più volevo essere
rincuorato sul fatto che non dobbiamo più questi soldi. È così?
Abbiamo finito. Dio ti ringrazio!
Presidente La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Nel capitolo 22630 la dizione è "Disponibilità di un
aeroplano della S.p.A. Air Vallée"; forse più propriamente, se il
riferimento è quello della convenzione poi successivamente
rinnovata, più che disponibilità di un aeroplano, dovrebbe essere
disponibilità di un collegamento aereo, perché sono due concetti
ben differenti. Vorrei chiedere all'Assessore se ritiene di dare
atto di questa modificazione al capitolo in questione, o se ci sono
delle motivazioni che sostengono questo tipo di definizione, perché
i concetti sono ben diversi. Gli chiedo inoltre di illustrarci
sinteticamente qual è la previsione per l'anno a venire.
Si dà atto che, dalle ore 19,33, presiede il Presidente
Louvin
Président La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Non c'è nessuna motivazione specifica, prova ne è
il fatto che abbiamo prorogato l'attuale convenzione in attesa
della predisposizione del nuovo bando di appalto, che prevede che
il concorrente dia la disponibilità per il primo anno di un aereo
simile a quello esistente, e successivamente di uno non inferiore a
15 posti. Quindi il concetto che esprimeva il Consigliere Frassy
non è legato a un aereo; il concetto è la convenzione legata al
collegamento di Aosta.
Président Page 99. Page 100. Page 101. Page 102. Page 103. Page
104.
La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Sul capitolo 51300, se prima c'erano i comuni che
erano interpellati per la questione dei residui, qui vedo che ci
sono in competenza 38,665 miliardi e c'è un residuo di 50 miliardi
per quanto riguarda gli investimenti sulle strade d'interesse
regionale per la protezione da valanghe e frane.
Chiedo a cosa questo è dovuto; chiaramente questi soldi sono
stati impegnati, ma volevo sapere se i lavori non procedono
regolarmente, se ci sono delle difficoltà in fase di appalto, se
questa magari è una ripercussione della legge n. 12, ovvero certe
difficoltà per quanto riguarda gli appalti.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Sempre su questo capitolo, per chiedere
l'elenco delle opere…
(ilarità dell'assemblea)
… e aspetto una risposta. Perfetto,
grazie.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) Non ho nessuna difficoltà a dire al Consigliere Comé
che qualche problemino di programmazione comunque c'è in relazione
soprattutto alla distribuzione della spesa sul bilancio
triennale.
La quantità di residui è relativa non solo al capitolo 51300, ma
in relazione a tutti i capitoli che comportano spese
d'investimento, per cui credo si possa dire che c'è un minimo di
lentezza fisiologica di funzionamento della macchina regionale. Non
credo che sia un dato poi così negativo.
Ripeto, il fatto che ci sia questa quantità di residui non è da
attribuire a una particolare situazione di cantieri fermi e
bloccati, ma a un'esigenza rispetto alla quale cerchiamo
d'intervenire, e già in passato abbiamo cercato di dare dei
correttivi che vanno nella direzione di programmare meglio gli
interventi distribuiti nel tempo e nell'arco del bilancio
triennale.
Per quanto riguarda invece la richiesta della Consigliera
Squarzino, è evidente che non ho a disposizione ancora il dettaglio
del piano lavori operativo del 1999, lo stiamo predisponendo, la
Giunta lo approverà entro il mese di gennaio prossimo. Posso dare
qualche riferimento in relazione ad interventi che sicuramente
verranno eseguiti nel triennio, e anche qui - come ho detto prima -
speriamo di riuscire a farli partire già nel corso del 1999.
Gli interventi vanno nella direzione di migliorare la sicurezza
e l'asse stradale di una serie di strade regionali; potrei citare
la strada regionale di Doues, la n. 29, dal km 0+530 al km 4;
potrei citare l'ammodernamento della strada regionale 27 di
Ville-sur-Nus in Comune di Quart; potrei citare un ulteriore lotto
di sistemazione della traversa interna della strada regionale 44
della Valle del Lys in Comune di Issime; potrei citare la
sistemazione della traversa interna della strada regionale n. 45
della Valle d'Ayas in Comune di Brusson per la realizzazione di
marciapiedi in frazione Vollon e Extrepiéraz; potrei citare
l'ammodernamento della strada regionale n. 36 di Saint-Barthélemy
fra Marsan e Petit-Fénis in Comune di Nus. Ma potrei citarne
altre.
È chiaro che la previsione definitiva sarà quella contenuta nel
piano lavori operativo, che la Giunta approverà a gennaio.
Président Page 105. Page 106. Page 107. Page 108. Page 109.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 51800, "Spesa per la costruzione e
sistemazione straordinaria di infrastrutture ed edifici pubblici",
vorrei chiedere delucidazioni in merito alla competenza di 9,8
miliardi a fronte di una competenza dello scorso anno di 4,7
miliardi, e poi anche se il problema dei residui riguarda la
situazione precedente.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) La stessa domanda posta all'Assessore al
capitolo precedente, cioè l'elenco delle opere che si intendono
fare.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) In questo capitolo, che riguarda "Spesa per la
costruzione e sistemazione straordinaria di infrastrutture ed
edifici pubblici", gli interventi più significativi riguardano
l'appalto e la costruzione dell'Osservatorio astronomico di
Saint-Barthélemy, la realizzazione del tempio crematorio presso il
cimitero di Aosta; sono interventi che sono già stati deliberati
come appalto, ma che prevedono per la dimensione dell'investimento
anche delle quote considerevoli nell'esercizio 1999.
E ancora, la costruzione del nuovo deposito carburanti UMA in
Comune di Saint-Christophe, la ristrutturazione di Villa Cameron in
Comune di Courmayeur da adibire a centro interregionale per il
soccorso in montagna, una quota di finanziamenti rispetto ai quali
andremo a definire, sulla base dello stato delle progettazioni, con
il piano lavori operativo.
Per quanto riguarda la questione dei residui, la risposta è
quella di prima.
Président Page 110. Page 111. Page 112. Page 113. Page 114.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Volevo capire come mai rispetto al capitolo
38880 c'è una lieve diminuzione, è vero, se guardiamo quello che è
previsto in cassa, ma come mai si è pensato di diminuire le spese
per quanto riguarda i vivai forestali?
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Il capitolo presenta una diminuzione perché si è
terminata la ristrutturazione del vivaio, quindi in bilancio 1998
c'erano 2 miliardi e si termina con i 600 il vivaio di Quart.
Président Page 115.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Volevo chiedere due cose: una riguarda il capitolo
39600, dove abbiamo un assestato di 265 milioni, mentre quest'anno
abbiamo una competenza di 15 milioni; chiedo il motivo di questo
grosso divario, cosa è stato fatto nel 1998 per spendere 265
milioni mentre vediamo adesso in previsione solo 15 milioni. Poi
vorrei avere delle delucidazioni in merito al capitolo 39360, che
prevede un incremento di 200 milioni, tenuto conto anche che c'è un
residuo abbastanza elevato. Chiedo quali sono gli interventi che si
vogliono effettuare.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Sempre rispetto al capitolo 39600, vorrei
capire anch'io quali sono i giardini alpini che vengono gestiti e
perché anche qui è stata prevista una diminuzione; qui si parla non
di ampliamento, ma di gestione.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) È previsto l'acquisto di materiale vegetale e
attrezzatura varia per la gestione dei giardini. Nel 1998 non so
quali sono stati gli impegni specifici, invece i 15 milioni
previsti nel 1999 sono per le normali forniture dei giardini.
Per quanto riguarda il 39660 c'è stato lo scorporo di un
dettaglio passato al capitolo 39670, per questa ragione c'è la
differenza. È prevista la manutenzione straordinaria delle aree
attrezzate, la manutenzione straordinaria delle aree verdi varie di
proprietà regionale e arredi floreali e il recupero di aree
degradate.
Poi c'è acquisto legnami per arredi e un programma di ripristino
e valorizzazione di aree verdi adiacenti ad edifici storici; si
tratta in particolare dell'area verde adiacente al castello di
Sarre. C'è un nuovo capitolo per la realizzazione di aree
attrezzate, che prevede un impegno di 250 milioni. Quindi il
maggiore impegno per il 1999 è dovuto agli interventi citati.
Président Page 116.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 50150, che riguarda "Spese per la
costruzione di infrastrutture per il parco Mont Avic", abbiamo la
competenza di 3 miliardi; vorrei sapere quali sono gli interventi
che si vogliono finanziare con questa somma, visto che sono già un
po' di anni che speriamo di concludere la strada che porta al parco
del Mont Avic.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Sul capitolo 67380 rispetto all'ARPA vorrei
capire come mai si decide di assestarci sui 5 miliardi, mentre era
previsto per l'anno in corso 5,8 miliardi. Vorrei capire questa
differenza.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) Il dettaglio di questo capitolo comporta 1,2
miliardi per ammodernamento e allargamento della strada per
Chevrère e ancora 500 milioni per l'ammodernamento della regionale
in Comune di Champdepraz fra la progressiva 0+850 e il km 1+200, e
ancora 1 miliardo per spese per la sistemazione di infrastrutture a
servizio del parco.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) C'è una diminuzione di 800 milioni, perché dal
rendiconto che abbiamo visto illustrando l'interpellanza presentata
dal Consigliere Lanièce durante l'ultimo Consiglio regionale,
abbiamo potuto constatare che 5 miliardi sono sufficienti rispetto
alla capacità di spesa dell'ARPA e rispetto ai 4 miliardi iniziali
di trasferimento, che rappresentavano la quota parte della spesa
all'interno del bilancio dell'USL. Nei 5,8 era previsto anche il
finanziamento straordinario per il progetto Amianto, che rimane
finanziato comunque; è già finanziato ma non è ancora svolto.
Président Page 117.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Sul capitolo 67440 leggiamo di uno stanziamento di
80 milioni per quanto riguarda il recupero della carta riciclata:
vorremmo capire se è il recupero della carta o se il recupero del
recupero, cioè il recupero della carta riciclata non è il recupero
della carta. Sappiamo fra l'altro che ci sono delle problematiche
che inficiano la raccolta separata e vorremmo capire se questa è
una sperimentazione ulteriore rispetto alla gestione attuale del
recupero della carta.
Président Qui peut nous éclairer sur la récupération de la
récupération du papier?
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) Ancora una volta l'osservazione del Consigliere
Frassy mi pare pertinente, nel senso che effettivamente è il
recupero della carta… questa è l'unica
legge presentata dall'Union Valdôtaine e approvata dal 1990 al
1992… siamo riusciti a far leva anche
all'opposizione.
Detto questo, sono le spese che sosteniamo per il recupero della
carta da riciclare usata negli uffici dell'Amministrazione.
Président Page 118. Page 119.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Il capitolo era a pagina 117, torno indietro,
si trattava del capitolo 67390. Aspettavo la sua risposta e sono
rimasta poi sovrappensiero sulle sua risposta sulla carta
riciclata, sul fatto che questa legge fosse una creatura dell'Union
e questo mi aveva preso in modo particolare, mi aveva afferrato
sentimentalmente… ecco, è per quello. A
parte le battute, volevo chiedere all'Assessore Pastoret se in
questo capitolo rientrano le attività d'informazione anche
nell'ambito educativo. È su un altro capitolo? Va bene. Basta
così.
Président Page 118. Page 119. Page 120.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Sul capitolo 59270 la voce "Spese per la
realizzazione di impianti smaltimento rifiuti", volevamo sapere se
il progetto di cui si era letto sugli organi di stampa
dell'impianto di smaltimento, inceneritore tra Canavese e bassa
Valle esuli da questa previsione, e che tipo di impianti nuovi sono
ipotizzati con il finanziamento qui stanziato.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Rispetto a questo capitolo la mia domanda è
leggermente diversa, volevo sapere se l'impianto di captazione di
biogas è stato realizzato, se il sistema di cogenerazione per la
produzione di energia è stato attivato oppure no. E ancora, se
rispetto a questo tipo d'impianto è stata attivata anche la
convenzione con l'ENEL, che prevede la vendita alla stessa
dell'energia prodotta dal 1° dicembre 1998, ed eventualmente a
quale prezzo. Volevo sapere rispetto alle stazioni intermedie, in
termini di trasferimento, quali sono state le stazioni realizzate,
quali appaltate ed eventualmente se è stata decisa la sede delle
ultime due stazioni di cui non è stata ancora decisa la sede.
Facendo riferimento alla pagina seguente, per cui faccio un'unica
domanda, rispetto al capitolo 59290, chiedo a quanto ammonta
complessivamente la realizzazione della discarica di tipo 2B, e
ancora sempre a pagina 121 il capitolo
59310…
Président … vous la poserez tout à
l'heure la question sur la page
suivante…
Squarzino (PVA-cU) … era lo stesso
argomento, era per quello, signor Presidente.
Président La quantité des questions commence à devenir assez
lourde…
Squarzino (PVA-cU) … bon, je poserai
après la question.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per rispondere al Consigliere Frassy, con questi
3,7 miliardi finanziamo le opere elettromeccaniche delle stazioni
intermedie di trasferimento per 800 milioni, le spese di
manutenzione straordinaria del compattatore, le spese per la
realizzazione del 4° lotto - e ultimo lotto - della discarica, e
l'impianto per il trattamento rifiuti. Si sta costruendo in questa
fase il 3° lotto, che è quello adiacente all'autostrada, il 4°
lotto è l'ultimo che poi dovrebbe diventare stazione di stoccaggio.
Non si parla di incenerimento; di incenerimento ne parlano gli
organi di stampa, mentre noi ci siamo limitati a dire in quest'aula
che siamo in contatto con l'Amministrazione regionale del Piemonte
e con l'Amministrazione provinciale di Torino, perché vorremmo
attuare, come dice il decreto Ronchi, una politica interregionale
su materie così delicate come quelle della termodistruzione dei
rifiuti.
A tutt'oggi, se vedete il capitolo precedente, n. 59920, non è
finanziato perché erano 500 milioni a residuo, proprio perché il
piano che andremo a presentare fra poco prevede la riorganizzazione
interna del sistema dei rifiuti, stoppando il tutto per quanto
riguarda la scelta finale al momento dello stoccaggio
provvisorio.
Rispondendo alla Consigliera Squarzino, il biogas è terminato,
la cogenerazione doveva decollare dal 1° dicembre, c'è un
lievissimo ritardo, decollerà dal prossimo mese di febbraio, in
virtù di quella convenzione con l'ENEL che se non sbaglio prevede
un costo a kwh, prendendo come riferimento le tariffe originarie
che sono scadute alla data del 31 dicembre 1996 e che mi pare siano
di 290 lire/kwh. Comunque abbiamo ottenuto con la convenzione il
massimo dell'ottenibile con un incasso prevedibile annuale di 1,5
miliardi per il primo anno, a scalare fino al nono anno di
convenzione con l'ENEL. Poi per questi anni siamo tranquilli.
Mi pare che la Consigliera abbia chiesto a che punto è lo stato
dell'arte delle stazioni intermedie; sono realizzate le stazioni di
Hône e Montjovet, ma non sono ancora in funzione per ritardi delle
amministrazioni comunali, che non si mettono d'accordo su chi deve
gestire. Questo benché si continui in quest'aula a parlare di
delega di competenze a enti locali, comunità e quant'altro, e
questo è un riprovevole ritardo che ho avuto modo di stigmatizzare
ultimamente con una circolare ai comuni stessi.
Non è stato ancora attivato il transfert dell'alta Valle che è
previsto a Morgex, a La Thuile è in funzione, a Cogne è in
funzione, a Ayas è in funzione, a Brusson è in funzione; hanno
scelto il Comune di Villeneuve, si sta per concludere la scelta
dell'area, nella Val di Gressoney, che è cosa molto complessa.
Questa è la situazione in larga massima delle stazioni di
transfert.
Per quanto riguarda il costo della discarica di tipo 2B, in
bilancio abbiamo 5 miliardi nel 1999, 1 miliardo nel 2000 e 500
milioni nel 2001. Questi sono costi presunti perché non abbiamo
ancora il progetto esecutivo e la realizzazione di questa discarica
sarà abbastanza complessa.
Président Page 121.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Faccio la domanda che stavo per aggiungere
prima. Sul capitolo 59310 volevo sapere quali sono i centri di
trattamento delle acque reflue e se sono previsti altri centri di
trattamento, oltre a quelli già esistenti.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Questa è la voce per i canoni di gestione impianti
smaltimento rifiuti e trattamento, è Brissogne per intendersi,
perché se parliamo di depuratori sono gestiti direttamente dai
comuni. Questa voce di 8,150 miliardi è notevole, perché dobbiamo
andare a una revisione prezzi degli anni 1993-1994-1995 con la
Valeco, c'è stato un accordo ultimamente e devo dire che si è
evitato con questo l'arbitrato. Quindi la Giunta regionale ha
deliberato il pagamento di questi canoni arretrati, che erano
legati alla mancata domanda della revisione prezzi nei termini
previsti contrattualmente e da inadempienze da parte di entrambe le
parti.
Président Page 122. Page 123. Page 124. Page 125. Page 126.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Al capitolo 35720 abbiamo una riduzione di 1/3
della competenza in merito ai contributi del Consorzio garanzia
fidi; chiedo le motivazioni di questa riduzione.
Président La parole au Conseiller Martin.
Martin (FA) Volevo fare una riflessione ad alta voce sul ruolo
dei Consorzio fidi della Valle d'Aosta.
Avevo già alcuni dubbi su quello che secondo me è un mal
funzionamento di questi consorzi, poi l'intervento del Presidente
della Giunta nella sua replica sul ruolo che tengono le banche a
proposito di prestiti e soprattutto di tassi d'interesse mi ha
convinto della bontà d'intervenire per fare alcune riflessioni,
perché sono d'accordo con lui quando dice che purtroppo non è la
Regione che può intervenire per definire i tassi in Valle d'Aosta.
Siamo comunque di fronte, come evidenziava il Presidente, a una
forbice fra tassi attivi e tassi passivi che rispetto al resto
d'Italia ci penalizza, ossia i nostri depositi rendono meno di
quanto rendono altrove e i nostri prestiti costano di più di quanto
costano altrove.
A me è successo personalmente di toccare con mano questo
problema; questo è un discorso che riguarda tutti i consorzi di
garanzia fidi e non solo quello degli agricoltori. In poche parole
succede che, a fronte d'interventi piuttosto sostanziosi da parte
dell'ente pubblico, le banche prestano sì il denaro a questi
consorzi, ma molte volte lo prestano a dei tassi che sono
addirittura superiori al tasso di libero mercato, e questo fa sì
che da un lato la Regione investa dei soldi, ma che dall'altro lato
coloro che dovrebbero avere dei benefici da questo intervento, non
ne abbiano nessuno.
Ho provato a chiedermi il perché di questa cosa, visto che la
Regione interviene in questo settore. Ho l'impressione che ci sia
un qualcosa che non funziona proprio nel consorzio di garanzia
fidi; ossia il consorzio non sia abbastanza attento a trattare con
le banche che naturalmente hanno tutto l'interesse a tenere i tassi
più alti possibile, perché questo è il loro mestiere.
Ho l'impressione che per quanto riguarda i vari Consorzi
garanzia fidi questo problema riguardi soprattutto i più piccoli,
cioè commercianti, artigiani, agricoltori; non tocca certamente il
Consorzio di garanzia fidi fra gli industriali, perché quel
consorzio evidentemente sa fare il suo mestiere. Questo è un
discorso interessante perché, a fronte di un intervento regionale
che non è molto elevato - si parla di qualche miliardo - gli
investimenti che vengono messi sul mercato sono di centinaia di
miliardi, per cui il settore economico valdostano in generale ne
viene toccato profondamente.
Se alcuni imprenditori, anche piccoli, riescono a spuntare dei
tassi molto favorevoli, a maggior ragione dovrebbero spuntare dei
tassi più favorevoli i consorzi per due motivi: perché formano un
consorzio, rappresentano molte persone, e perché hanno dei
contributi da parte della Regione che aiutano i consorzi fidi ad
abbassare i tassi, perché questi soldi vanno naturalmente sotto
forma di contributi alle banche per poter abbassare i tassi. E
questo purtroppo oggi non succede.
Quello che vorrei chiedere al Governo regionale è di intervenire
in questo settore, perché il giusto intervento che fa in questo
settore rischia di vanificarsi. E rischia di vanificarsi
soprattutto in quei periodi in cui ci sono abbassamenti di
tassi.
In questo momento sapete tutti che c'è una grande concorrenza
fra le banche; fortunatamente molte banche si fanno la concorrenza,
cercano di accaparrare nuovi clienti e quindi, anche forse perché
stiamo entrando in un discorso diverso da quello tradizionale,
l'avvicinamento all'Europa, i nuovi servizi bancari, eccetera,
costringono le banche ad andarsi a cercare i clienti.
Ho l'impressione che siccome c'è un monopolio in Valle d'Aosta
per quanto riguarda questi consorzi, ossia ci sono pochissime
banche che gestiscono questo pacchetto piuttosto importante, si
debba fare un discorso molto semplice. Lo debba fare naturalmente
il Consorzio fidi, ma debba intervenire anche la Regione con i suoi
rappresentanti perché o cambiano i comportamenti delle banche,
oppure si attuano strumenti diversi.
Il Presidente della Giunta diceva prima che la Banca della Valle
d'Aosta doveva nascere con lo scopo di calmierare il mercato;
sappiamo tutti com'è finita e questo, purtroppo, non è
successo.
C'è la finanziaria regionale che fortunatamente, su indicazione
della Regione, fa delle cose interessanti, ha abbassato i tassi per
i mutui, e cose di questo genere. Allora bisognerebbe far capire
agli istituti bancari che se non attuano questa politica,
probabilmente la Regione ha altri strumenti per intervenire. Penso
che si potrebbe addirittura eliminare i consorzi fidi e magari
inventando dei fondi di rotazione o che so io, passare direttamente
alla gestione tramite Finaosta, anche se questo, ripeto, non è il
mestiere di Finaosta perché prestare dei soldi evidentemente è un
compito delle banche.
Preferirei la prima strada, continuare come adesso, con i
consorzi fidi, dando degli aiuti a questi consorzi, ma fare in modo
che il denaro della Regione sia veramente finalizzato a un
intervento che consenta agli operatori di ricavarne qualche
facilitazione.
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) In effetti, questo problema dei consorzi di
garanzia fidi è emerso in alcuni incontri che abbiamo avuto con
queste organizzazioni, in particolare nel momento in cui sono state
sentite per la predisposizione del bilancio. In questi incontri
quello che ha detto il Consigliere Martin è emerso in maniera
esplicita. Probabilmente le osservazioni che vengono fatte sono
finalizzate a rendere maggiormente indipendenti i consorzi fidi
dalle banche, perché in questo momento ce ne sono alcuni, quelli
più piccoli, che si affidano alle banche anche per la segreteria;
c'è un vincolo estremo.
Per fare questo probabilmente bisognerà istituire un organismo
che colleghi questi consorzi, per consentire loro di essere più
forti, e poi seguire la strada che veniva indicata, cioè agire nei
confronti delle banche con un principio di concorrenzialità. Porre
le banche in concorrenza fra di loro e non essere succubi e
dipendenti dalle banche stesse.
Président Page 127.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Volevo capire in merito ai capitoli 41240 e
41260 che rapporto c'era in riferimento al capitolo 41490, che
andremo in seguito a verificare a pagina 129. Nel capitolo di
pagina 129 si parla di costituzione di un fondo regionale di
rotazione per la realizzazione di opere di miglioramento fondiario,
in questa pagina invece nei due capitoli che ho citato in premessa
si parla di concorso nel pagamento d'interessi su prestiti per
opere di miglioramento fondiario, e così via. Volevo capire se per
il futuro si vuole mantenere in piedi tutte e due le opportunità o
si vuole arrivare verso un discorso di fondo di rotazione anche per
il miglioramento fondiario.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Il capitolo che citava il Consigliere Viérin va a
completare i mutui che venivano erogati in precedenza; diciamo che
i due capitoli 41260 e 41280 riguardano rate consolidate, che vanno
man mano esaurendosi; mentre il capitolo che citava adesso, di cui
mi sfugge il numero, concerne la costituzione di un fondo di
rotazione che deve essere stato istituito nel 1994. Oggi con i 2
miliardi che andiamo a mettere su quel capitolo abbiamo 6 miliardi
di fondo di rotazione, e pian piano dovremo avere una quantità di
denaro consistente per finanziare le opere di miglioramento
fondiario. Quindi non sono concorrenziali, ma si tratta di un nuovo
modo di gestire i mutui per il miglioramento fondiario.
Président Page 128. Page 129. Page 130. Page 131.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) In merito ai capitoli 41720 e 41760 inerenti
"Spese per opere di miglioramento fondiario", però il secondo per
"gli alpeggi e fabbricati rurali" e il primo per la "viabilità
rurale". C'è una notevole differenza rispetto all'assestato 1998
sulla competenza per il 1999, una differenza che sommata è di oltre
5 miliardi in negativo. Volevo capire dall'Assessore se questa
minore imputazione alla competenza sul bilancio 1999 derivava dal
fatto che le richieste provenienti dal mondo agricolo sono
diminuite in merito a queste necessità, oppure se è un aspetto
tecnico. Non credo che siano diminuite, perché vedo che i residui
del 41720 sono molto alti, come del resto sono alti nel 41760.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Certamente le richieste non sono assolutamente
diminuite. Devo ricordare, ad onor di cronaca, che già nel bilancio
dell'anno scorso l'impegno iniziale nel 41720 era di 25 miliardi;
c'è poi stato in fase di assestamento un rimpinguamento del
capitolo. Oggi abbiamo 26,6 miliardi su questo capitolo. Si tratta
di sistemazione delle strade poderali, canali irrigui, impianti
d'irrigazione a pioggia, cioè tutti i contributi ai consorzi di
miglioramento fondiario.
Nel capitolo 41760 invece si è dovuto far fronte alla spesa in
base a quello che abbiamo a livello di disponibilità. Spero
comunque che in fase di assestamento, in base alle domande
presentate e in base ai progetti esecutivi, saremo in grado nel
corso dell'anno di andare a determinare esattamente gli importi
necessari alla realizzazione di queste opere.
Président Page 128.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) In merito al capitolo 42000, "Contributi a
favore dei conduttori di aziende agricole per il risarcimento dei
danni arrecati alle colture", vedo che c'è un residuo di 5 milioni,
quindi vuol dire che è stato utilizzato tutto. Vedo che è stata
aumentata di un 10 percento la competenza per il 1999, pertanto
vorrei chiedere all'Assessore - anche se abbiamo presentato
un'interpellanza al riguardo, per cui discuteremo in maniera più
puntuale alla fine di questa convocazione di Consiglio - come erano
le domande che arrivavano attualmente in Assessorato, visto che ci
sono ancora notevoli lamentele sulla burocrazia che è tanta per un
piccolo rimborso, per cui molti agricoltori non si mettono più
neanche a fare domanda, anche perché c'è una prassi che chiede
improrogabilmente un sopralluogo del Corpo forestale, una
presentazione di domanda con relative planimetrie, cioè alla fine
si spendono più denari di quelli che si ricevono come indennizzo
dalla pubblica amministrazione.
Ma a prescindere da questo, vedo che le domande sono aumentate
rispetto agli altri anni, quindi presumo che i danni siano
aumentati, quindi chiedo come l'Assessore vede questa
situazione.
E poi in merito al capitolo 42090, "Contributi per la
realizzazione di iniziative promozionali d'interesse agricolo", si
parla sempre - se ne parla anche in questo bilancio - di cercare di
assemblare un po' tutti quelli che sono i prodotti valdostani; però
vedo che abbiamo ancora ad oggi, ultimo mese del bilancio 1998, 300
milioni a residuo, quasi il 50 percento di quello che è stato
stanziato. Oltretutto riportiamo in competenza 640 milioni.
Volevo solo capire se è perché quest'anno ci sono state le
elezioni, quindi la macchina regionale non ha potuto funzionare a
puntino nell'arco di dodici mesi, o se invece ci sono altre
motivazioni per cui questo fondo di 670 milioni è stato utilizzato
solo per metà, quando ormai da parecchio tempo dai banchi della
Giunta ci viene ripetuto che si vuole arrivare a una promozione dei
prodotti come immagine Valle d'Aosta. Volevo capire cos'era
successo.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Le domande di danni quest'anno effettivamente sono
notevoli; non ho la situazione precisa di cosa succedeva negli anni
scorsi, comunque ho visto che gli agricoltori che sono danneggiati
presentano le domande di danni. Abbiamo leggermente incrementato
per il 1999 lo stanziamento, ma, oggi come oggi, non sono in grado
di affermare se questo stanziamento sarà sufficiente o meno; so che
le domande sono arrivate in numero notevole.
Per quanto riguarda il capitolo 42090, questo è il capitolo che
va ad assegnare i contributi all'Association régionale amis
bataille des reines, associazioni ed enti vari per iniziative
d'interesse agricolo, quali le battaglie des chèvres e
manifestazioni analoghe, contributi per la realizzazione di
iniziative promozionali di interesse agricolo, quali le feste
dell'uva e del vino. Tutti questi contributi vengono generalmente
liquidati a fine anno, ecco perché risulta un residuo ad ottobre,
ma assicuro il Consigliere Viérin che non andranno senz'altro a
residuo per il prossimo anno.
Président Page 133.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Rispetto al capitolo 42515 credo che la
persona che per cinque anni ha occupato questo posto su questo
capitolo ha sempre fatto delle domande ben precise. Mi sembra di
aver capito che il progetto sulle piante micorizzate è finito, per
cui vorrei capire quali sono i risultati che sono stati
ottenuti.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) In merito al capitolo 42490, che fa riferimento
all'obiettivo 5B della C.E. e al Regolamento n. 2081, entrambi
molto importanti per quanto riguarda il settore agricolo, vedo che
nell'assestato c'erano quasi 4 miliardi, mentre in competenza ci
sono solo 2,8 miliardi. Volevo capire se era solo una conseguenza
dell'apporto della C.E., o se ci sono da parte della Giunta delle
motivazioni diverse o degli interessi diversi di altro genere.
Sul capitolo richiamato invece dalla collega Squarzino, volevo
porre un altro quesito, più pratico, cioè cosa succederà domani di
queste piante che abbiamo ancora nelle serre dell'Amministrazione
regionale. Anche in passate interpellanze non mi è mai stato detto
cosa se ne sarebbe fatto; abbiamo speso svariate centinaia di
milioni, si vorrebbe capire queste piante a chi verranno date, come
verranno utilizzate e con quale funzione, se con una funzione
pubblica, o se invece vogliamo tramite le stesse lanciare qualche
azienda agricola a intraprendere l'attività della coltura dei
funghi.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Per quanto riguarda il capitolo 42515, "Spese per il
progetto delle piante micorizzate", non ci sono più previsioni
perché la convenzione prevista fra Regione e CCS volge al termine.
La Regione è stata inadempiente per alcuni anni, soprattutto ha
avuto ritardi nella consegna delle strutture, oggi come oggi le
strutture sono state tutte consegnate, le ultime le stanno montando
in questi giorni, e il centro sta producendo queste famose piante
micorizzate. Nella convenzione, la Regione si è impegnata ad
acquistare una parte di queste piante che servono per il
rimboschimento.
Comunque questo impianto sta vendendo al di fuori
dell'Amministrazione regionale, sta lanciando la sua produzione, e
terminata questa convenzione dovrebbe camminare con le proprie
gambe. Ci sono 5-6 persone che attualmente vi lavorano, quindi
alcuni posti di lavoro sono stati garantiti, e le prospettive
almeno per quanto riguarda la produzione di queste piante
micorizzate sembra che siano valide. Io parlo sempre al
condizionale, perché non sono un tecnico e non posso permettermi
d'ipotizzare quale sarà il futuro di questa struttura. Comunque con
l'Amministrazione regionale la convenzione si chiude e questa
impresa dovrà, come ogni altra impresa, gestirsi e quindi vivere
con il commercio che sarà capace di attivare.
Per quanto riguarda il capitolo 42490, il programma
dell'obiettivo 5B è un programma quinquennale che va esaurendosi,
sappiamo che si sta preparando la famosa "agenda 2000", cioè ci
saranno nuovi criteri per l'individuazione di programmi a livello
europeo. L'obiettivo 5B ha permesso importanti realizzazioni, ma
oggi il programma si sta concludendo.
Tanto per ricordarne alcuni, rilancio dell'agricoltura di
montagna, turismo rurale ed ambiente naturale, azioni formative
nelle zone rurali, si sono attivati interventi nelle strutture
agricole, nella sentieristica, nel recupero di edifici rurali ad
uso affitto e per l'agriturismo, e l'ultimo progetto è quello che
abbiamo appena approvato in Consiglio, concernente azioni formative
integrate nelle zone rurali per lo sviluppo delle zone di media
montagna.
Président Merci, M. l'Assesseur, et sur ces notes nous pouvons
suspendre les travaux du Conseil régional pendant 45 minutes. Les
travaux reprendront autour de 21 heures 10; un petit point de
ravitaillement est équipé au foyer du Conseil.
La séance est suspendue.
Si dà atto che, dalle ore 20,25 alle ore 21,10, la seduta è
sospesa.
Président Nous sommes à la page 134. Page 135.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) In merito al capitolo 42800, "Spese per le
attività zootecniche", abbiamo anche qui una diminuzione del 40
percento rispetto all'assestato come previsione: 8 miliardi di
assestato, 5 miliardi di competenza 1999. Si voleva capire, anche
in riferimento all'audizione che abbiamo con l'Assessore in
commissione, quale sarà la strategia futura per il settore
zootecnico da parte dell'Assessorato e del Governo regionale.
Sappiamo che vi sono stati vari problemi, sappiamo che alcuni
stanno riemergendo, ad esempio alcune malattie sanitarie, pertanto
volevamo sapere il perché di questa forte diminuzione di tale
capitolo.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Il capitolo 42800 prevede l'assistenza zoiatrica, il
rimborso spese per le monte naturali, le rassegne del bestiame, vi
è una diminuzione sostanziale perché la liquidazione generalmente -
essendo un premio alla selezione - viene fatta a fine anno, quindi
a cavallo delle due gestioni finanziarie, per cui si è ritenuto
opportuno di dare una connotazione precisa, assegnando una parte
del finanziamento perché la prossima parte verrà all'anno
successivo, visto che i pagamenti vengono fatti nell'anno
successivo.
C'è poi la spesa per la fecondazione artificiale, per
l'ipofertilità, le spese del centro genetico, quindi una minore
spesa solo per le rassegne, per le motivazioni che ho esposto
prima.
Président Page 136. Page 137. Page 138. Page 139.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) In merito al capitolo 43400, "Contributi per la
concessione delle indennità compensative per le zone agricole
svantaggiate", anche qui vedo che c'è una diminuzione del 100
percento, da 7,264 miliardi a 3,5 miliardi. Vorrei avere qualche
informazione, anche perché viene richiamato un regolamento C.E. del
1997 e le due leggi regionali, una del 1987 e l'altra la n.
2/98.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Il ragionamento è lo stesso di prima per quanto
riguarda la diminuzione dell'importo; però nella sua globalità
l'indennità compensativa è rivalutata, in base alle nuove
direttive, circa del 25 percento; probabilmente per il prossimo
anno ci sarà un aumento e si provvederà per il prossimo bilancio ad
integrare in base alla previsione di spesa mancante.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Era solo per capirsi bene. Mi pare che
l'Assessore abbia detto che durante l'esercizio 1999 si provvederà
a rimpinguare il capitolo proprio per quanto abbiamo chiarito in
premessa. Non so se l'Assessore ha capito.
Mi è parso di capire dal suo intervento che queste indennità
dovrebbero aumentare del 20 percento. Quindi questo capitolo dovrà
essere poi ritoccato durante i vari assestamenti nel corso
dell'esercizio 1999, per essere aumentato da un punto di vista di
importo complessivo.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Solo per precisare che in questa misura sono
previsti anche dei fondi statali, quindi con l'arrivo dei fondi
statali c'è la possibilità di una rideterminazione della spesa.
Président Page 140. Page 141.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Capitolo 43990, "Spese per il trasporto del
siero e per il funzionamento del Centro di essiccamento siero in
Saint-Marcel".
Su questo capitolo, che è assestato per un importo di 3,38
miliardi e che ha una previsione di competenza di 3,41 miliardi,
per cui la spesa rimane pressoché identica salvo un piccolo
aumento; ricordo ai colleghi che in passato in riferimento alla
gestione di questo capitolo - che è una gestione tramite
convenzione con Iseco per il centro di funzionamento e di raccolta
per l'essiccamento siero sito in Saint-Marcel, di proprietà della
Regione - discutemmo, a seguito della presentazione di
un'interpellanza da parte del sottoscritto ed altri, sulla
convenienza o meno di continuare con quella convenzione da parte
della Regione. Ricordo solo che in quell'occasione ribadimmo che da
questo lavoro, che viene fatto tramite Iseco, si potrebbero
ricavare delle risorse finanziarie e quindi degli utili che
andrebbero agli agricoltori; al contrario, abbiamo da alcuni anni
ormai una situazione in cui anziché ricavare delle somme, ne
spendiamo per un'entità abbastanza rilevante pari a 3,5
miliardi.
Vorrei chiedere all'Assessore se si pensa di andare avanti con
questo sistema, che è un sistema secondo noi sbagliato proprio su
quello che anche la maggioranza ha detto nelle premesse in merito a
questo bilancio e su quello che le minoranze hanno sostenuto, cioè
della necessità di un'analisi attenta delle spese e dei rapporti
costi-benefici. Questo è un chiaro esempio di assenza completa,
anzi direi qualcosa in più, di un giusto rapporto costi-benefici.
In altre realtà si ricavano degli utili, anche se irrisori, società
francesi - lo ricordo per quei consiglieri che non erano qui la
passata legislatura - pagano 6 lire al litro il siero agli
agricoltori e provvedono loro alla raccolta; noi spendiamo i soldi
come Amministrazione regionale per fare la raccolta, in più diamo
un piccolo stabilimento regionale in gestione a questa società
tramite convenzione e le diamo ancora delle grosse risorse di
denaro liquido per i costi da lei sostenuti per quello che riguarda
il personale, e così via.
Vorrei capire se si vuole andare avanti con questa convenzione,
che so che scadrà non domani, e se eventualmente l'Amministrazione
ha già provveduto, a seguito della mia interpellanza, a
riverificare questo aspetto.
L'altra domanda che pongo riguarda il capitolo 44020, "Spese per
interventi diretti alla realizzazione d'impianti e di strutture
finalizzate allo sviluppo della cooperazione e dell'associazionismo
in agricoltura", dove c'è 1 miliardo in meno in competenza rispetto
al 1998, ma non è questo che mi interessa.
Vorrei sapere in maniera puntuale, anche perché a questo
riguardo vi è già stato un dibattito con il passato Assessore
all'agricoltura, Vallet, su quali siti si vuole andare ad investire
questi denari per realizzare i vari caseifici che dovrebbero in un
prossimo futuro coprire l'intero territorio valdostano in maniera
razionale.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Per quanto concerne il Centro di essiccamento siero
in Saint-Marcel la previsione di spesa è coerente con la spesa
dell'anno precedente. Ricordo che c'è una convenzione precisa della
Regione con l'Iseco; la convenzione, che dura 15 anni, scade nel
2002.
Come Assessorato abbiamo iniziato con l'Iseco una trattativa per
il discorso del pagamento del siero in base alla qualità, questo
perché nel commercio il siero di qualità viene retribuito 4-5 lire
al litro. È in questa direzione che intendiamo andare, per
rispondere alla domanda del Consigliere Viérin.
Per quanto riguarda il capitolo 44020, posso elencare gli
interventi a cui è stata data priorità; questi rispondono ad un
programma preciso dell'Assessorato, che sta trovando man mano
applicazione. Abbiamo una parte di manutenzione dei caseifici di
proprietà regionale, la cantina Enfer, della quale abbiamo
approvato qualche giorno fa in Consiglio l'appalto e per la quale
c'è un impegno sul 1999, il caseificio di Etroubles, il cui inizio
è previsto nel 2000, il caseificio di Pollein che ha un primo
stanziamento di 500 milioni nel 1999 e poi un impegno finanziario
nel triennio, il caseificio di Cogne che ha un impegno già nel 1998
e per il quale deve partire l'appalto, il caseificio di Brusson,
stesso discorso, il caseificio di Fontainemore previsto nel 2000,
il caseificio di Valtournenche che vede già impegnata la spesa per
il 1998, e la sistemazione della Cofruits, una parte nel 1998 e una
parte nel 1999.
Ultimo intervento, l'ampliamento del negozio del caseificio di
Arnad per 600 milioni nel 1999 e 200 milioni nel 2000. L'edificio
per castagne di Perloz, anche questo previsto nel 2000 con 300
milioni e a seguire, l'edificio Miel du Val d'Aoste, anche qui una
previsione nel 2000 di 200 milioni. Questi sono gli interventi
previsti su questo capitolo.
Président Page 142.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Vorrei fare un ragionamento partendo dal
capitolo 46460 e approfittare per chiedere un po' più chiaramente a
questa Giunta, anche se il ragionamento è molto ampio, ma chiedo se
è possibile specificarlo in qualche modo, quali politiche pensa di
portare avanti per il problema occupazionale, perché questo credo
sia uno dei punti più deficitari di questo bilancio e delle
relative relazioni che lo hanno accompagnato.
Mi è parso di cogliere di fronte a questo problema che si tenta
di minimizzare, e io non farò una questione di cifre, di
percentuali, anche perché credo che siano altre formazioni
politiche le prime ad insegnarci che è pericolosissimo applicare
tassi e percentuali che hanno carattere nazionale alla nostra
piccola realtà valdostana: un centesimo di punto percentuale nella
nostra regione comporta degli scompensi decisamente diversi da
quelli che può portare in altre realtà, quindi delle discussioni un
po' leziose quali quelle a cui ho assistito nel corso del dibattito
su un tasso del 9 piuttosto che del 7, piuttosto che del 5 percento
mi toccano relativamente, perché appartengono alla sfera di quei
dati che quando sono utili, si mettono sul tappeto, e invece a
fronte di altre situazioni, quando non sono utili si contestano
bellamente.
Tornando al problema occupazionale che credo, se facciamo un
ragionamento da Valdostani, cioè da persone che vivono e conoscono
questa realtà, al di là delle schermaglie di maggioranza e di
opposizione, non può non preoccuparci, perché è esperienza di
ciascuno dei Consiglieri seduti in quest'aula la necessità e la
fame di lavoro che esiste oggi in questa regione e che è di anno in
anno sempre più preoccupante, e ripeto, al di là delle cifre e
delle statistiche, credo che sia esperienza di ognuno di questi 35
Consiglieri regionali - anche forse di chi è alla prima legislatura
- avere incontrato delle persone che chiedono, un po'
pietisticamente se vogliamo, un aiuto per trovare un posto di
lavoro, dunque se questa è la realtà, quali risposte dà questo
bilancio?
Mi è parso di cogliere, dalla relazione che accompagna il
bilancio e dalle cifre che mi è parso di vedere, due indirizzi che
si ripetono, uno da tanti anni, uno da meno anni, e che concernono
un investimento sulla cosiddetta "formazione professionale" e i
cosiddetti "lavori di pubblica utilità", che sembrano essere il
pannicello caldo da applicare su questo problema, che invece rimane
grave e reale.
Un terzo punto, assai più consistente rispetto ai due precedenti
e che potrebbe essere decisivo per il problema occupazionale nella
nostra regione, credo che possa essere quello della cooperazione.
Abbiamo avuto un'esperienza, seppure limitata nel corso delle
audizioni che sono state fatte nella II Commissione, da parte del
rappresentante del Trait d'Union, il quale ci diceva con estremo
piacere come attraverso un lavoro da loro portato avanti
all'interno dei lavori socialmente utili sia partita un'iniziativa
di tipo cooperativistico dalle stesse persone, che fino a quel
momento avevano avuto come unica opportunità per risolvere il loro
problema occupazionale lo sbocco dei lavori socialmente utili, che
sappiamo essere a termine e limitati.
Tutto questo ragionamento per arrivare a dire che su quel
capitolo che citavo, là dove si parla di contributi ad enti
cooperativi per operazioni d'investimento e di avvio di attività
per nuovi investimenti, cioè là dove la Regione si pone a sostenere
le iniziative che possono partire a livello cooperativistico, noi
stanziamo una cifra che è pari allo 0,025 percento delle risorse di
questo bilancio.
Credo che questo debba portare soprattutto chi vuole, come è
stato detto, portare la Valle d'Aosta nel terzo millennio, a un
ragionamento che non dovrebbe limitarsi a dire: questa è la
domanda, abbiamo messo 550 milioni lo scorso anno, quindi
riproponiamo i 550 milioni. Credo che per una Valle d'Aosta che si
prepara ad entrare nel terzo millennio dovrebbe scattare una
qualche forma di ragionamento che vada un po' più in là di
questo.
Su queste considerazioni, se è possibile, non ci dispiacerebbe
sentire una riflessione da parte dell'Assessore competente.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Ho sentito oggi nella replica del Presidente
della Giunta alcune critiche alla relazione sul bilancio che è
stata presentata da parte degli Autonomisti, illustrata dal
sottoscritto, soprattutto in merito al settore industriale.
Richiamando il capitolo 46850, "Contributi per la ricerca e lo
sviluppo del settore industriale", vediamo che c'è una diminuzione
del 50 percento come previsione, quindi proprio in quel campo che
potrebbe essere interessante per i privati, per le persone che
potrebbero venire ad investire in Valle d'Aosta, vediamo questa
diminuzione…
Président … nous sommes à la page
142…
Viérin M. (Aut) … chiedo scusa,
pensavo di essere alla pagina 147. Dopo la risposta al Consigliere
Marguerettaz, riformulerò la mia domanda.
Président La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat
et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Indubbiamente il problema che pone il
Consigliere Marguerettaz merita una risposta più approfondita
rispetto a quanto previsto dal capitolo citato, che riguarda
"Contributi agli enti e cooperative per operazioni di investimento
di avvio attività per nuovi investimenti".
Se dovessimo dare una risposta che guarda solo i dati, nel 1997
per questo capitolo si sono spesi 450 miliardi, prevedere una spesa
di 550 significa comunque prevedere un incremento. Ma mi rendo
conto che quel tipo di domanda che è stata posta non ha questo tipo
di dimensione.
Sul problema dell'occupazione, soprattutto della possibilità che
ha la cooperazione di dare una risposta al problema
dell'occupazione, sia necessario fare una riflessione.
Innanzitutto il problema che abbiamo in questa regione - e ne
discuteremo più approfonditamente in occasione della discussione
sul piano di politica del lavoro - è più un problema d'incontro fra
domanda e offerta, che di vera e propria disoccupazione, mi spiego
meglio.
Con uno scenario economico che dà un trend di crescita
sostanzialmente stabile rispetto ai dati che venivano forniti dalla
relazione, quindi con un PIL che non cresce del 3 percento, come si
diceva, ma dello 0,2-0,3 percento, in Valle d'Aosta ci troviamo con
una strutturale differenza fra la richiesta di lavoro dei datori di
lavoro e l'offerta di lavoro, che è a svantaggio della richiesta di
lavoro. Nel senso che la richiesta è di 1500 posti di lavoro
all'anno mentre l'offerta, sulla base dei dati statistici degli
ultimi anni, si aggira intorno ai 1100 posti di lavoro, con una
differenza di 400 posti.
Dopo di che si dice c'è disoccupazione, non stiamo a discutere
la percentuale, noi diciamo il 5,5 in base alle statistiche, io
incontro tutti i giorni gente per cui la disoccupazione è a mille,
poi incontriamo l'Associazione industriali che dice qua disoccupati
non ci sono, anzi non si riesce a trovare un dipendente, quindi
credo che la prima questione sia mettersi attorno a un tavolo e
seriamente definire questi dati. Perché non credo che sia serio
dire da una parte che la disoccupazione è drammatica, e dall'altra
dire che problemi non ce ne sono, ma che vada analizzata la
questione e anche segmentata rispetto alle situazioni.
Questo è un discorso che andrà approfondito indubbiamente con la
discussione del piano di politica del lavoro, ma con questo taglio;
è intenzione anche nostra, nell'ambito di questo rafforzamento di
modello di concertazione, mettere intorno a un tavolo tutte le
categorie e tra i tanti problemi cercare, ovviamente con un diretto
coinvolgimento del Consiglio, di avere quanto meno un giudizio
unanime. Dopo di che possiamo scegliere strade diverse per la
soluzione del problema, ma credo che arrivare a una quantificazione
condivisa sia importante.
Per quanto riguarda il discorso della cooperazione e l'esempio
che veniva fatto, i fondi utilizzati per quanto riguarda questo
tipo d'intervento e l'intervento che si citava nell'esempio, quello
del Consorzio cooperative Trait d'Union, non erano fondi previsti
in questo capitolo, ma fondi che erano stati utilizzati allora dal
progetto Valle d'Aosta pulita e solidale, che erano 800 milioni, e
da fondi che invece verranno ulteriormente incrementati nel
prossimo piano di politica del lavoro e che arrivano a 2,5
miliardi. Da questo punto di vista c'è la possibilità di andare
nella direzione indicata, perché siamo convinti che nel campo delle
politiche del lavoro sia necessario non dare dei contributi di tipo
assistenziale, ma creare delle attività, soprattutto per quanto
riguarda in particolare lavori di pubblica utilità, quindi
indirizzati a particolari fasce di lavoratori, a fasce deboli sul
mercato del lavoro. Anche per queste fasce credo che si debbano
trovare delle soluzioni non assistenziali e quello della
cooperazione che veniva indicata è una soluzione che va in questa
direzione.
Spero che la risposta sia stata almeno per questo limitato
aspetto sufficiente, in ogni caso torneremo sull'argomento
eventualmente con dati maggiori quando si discuterà il piano della
politica del lavoro.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Ringrazio l'Assessore perché alcune delle
affermazioni che ha fatto sono sicuramente condivisibili e mi
auguro che l'Assessore abbia la possibilità di portarle fino in
fondo. Perché se veramente l'intenzione dell'Assessore, così come
mi è parso di capire dalle sue parole, è quella di bandire dalla
discussione sull'occupazione il gioco delle parti e di portare
invece un confronto - così lui ha detto - all'interno del
Consiglio, quindi non solo un confronto fra Giunta e categorie
perché - e qui apro una piccola parentesi - un punto importante e
significativo sul quale occorrerà confrontarsi attiene ad una
riflessione che ci è sempre stata fatta nel corso delle audizioni
in commissione e che lascio alla riflessione dei colleghi e della
Giunta.
Si corre il rischio nel settore della cooperazione di vedere lo
stesso fenomeno che avviene nel settore dei singoli privati, cioè
una categoria quale è quella delle cooperative, che dovrebbe avere
caratteristiche di dinamicità, d'imprenditoria, di rischio
imprenditoriale con tutto ciò che ne comporta, corre il rischio -
questo è stato detto, ripeto, in sede di audizioni - di porsi nella
stessa situazione in cui purtroppo molti Valdostani si pongono,
ovvero di aspettare che l'Amministrazione regionale dia loro
un'opportunità con un appalto d'intraprendere.
Ecco perché è necessario che il confronto vada nel senso che
suggeriva l'Assessore, vada un po' oltre il rapporto Governo e
categorie interessate, perché il rischio di un'accondiscendenza -
tanto per capirsi - da parte delle categorie interessate nei
confronti del Governo regionale è sempre molto, ma molto, ma molto
presente. Quindi, se questa è la volontà dell'Assessore, ne sono il
primo ad esserne felice.
Le considerazioni fatte sul capitolo in questione da parte
dell'Assessore mi portano a fare una brevissima e conclusiva
riflessione, che c'è ancora bisogno probabilmente di delegificare
in questa regione. Non avete, voi che siete del Governo, finito
questo compito, perché non è la prima volta, anzi per quanto mi
riguarda è la seconda o la terza nei pochi interventi che ho fatto
che mi si dice è vero, questo capitolo è un po' denutrito, ma
attraverso quell'altra legge possiamo recuperare i fondi necessari.
Questo è un esempio classico, che ci fa capire, così come è quello
delle associazioni culturali a cui facevamo cenno poc'anzi, come a
livello legislativo in questa regione ci sia molto da fare per
semplificare e rendere chiaro e trasparente il discorso.
Président Page 143. Page 144. Page 145. Page 146. Page 147.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Vorrei collegarmi ai capitoli 46850 e 46940,
rispettivamente per i "Contributi per la ricerca e lo sviluppo nel
settore industriale" e per le "Spese per acquisto, costruzione,
adeguamento di aree da destinare ad interventi del settore
industriale". Tutti e due questi capitoli rispetto all'assestato
hanno circa un 50 percento in meno di risorse destinate.
Sono due capitoli che dovrebbero invece, se è esatta la tesi
illustrataci nell'ultima relazione da parte del Presidente della
Giunta, avere dei valori identici a quelli dell'anno passato, visto
che si vuole andare a una situazione ancora migliore di quello che
è il comparto industriale. Dall'altra parte si è anche detto che
"tutto va bene, madama la marchisa". Noi abbiamo detto anche nella
nostra relazione d'introduzione a questo bilancio che c'è qualcosa
che funziona, ma c'è anche qualcos'altro che non funziona; non mi
sto a dilungare adesso sul discorso occupazionale, lo vedremo in
seguito perché ci sono dei capitoli che riguardano
quell'aspetto.
Mi rivolgo al discorso industriale, se a questo punto destino
meno risorse per la ricerca e per lo sviluppo, destino meno risorse
alla messa in ordine di aree già in possesso della Regione, per
citarne una che conosco, l'area ex Multibox, una grossa area di
quasi 10mila metri vicino all'Aeroporto in comune di Pollein, che
da 8-10 anni è lì abbandonata.
Più volte l'Assessore Mafrica ha detto che c'erano aziende che
volevano venire, ma sono passati 10 anni circa, ripeto, quell'area
è ancora lì, è alle porte di Aosta, probabilmente non è in bassa
Valle, quindi qui si troverebbe la mano d'opera, perché voglio
ribadire il concetto che in bassa Valle anche il presidente
dell'Associazione industriali, che è venuto in audizione in
commissione, ci ha detto che tante volte non si trova la mano
d'opera. Ma perché? Per i concetti che ho espresso nella mia
relazione, che il Presidente della Giunta ha contestato; secondo
noi non si possono contestare quei dati, che sono dati reali,
Presidente.
Il concetto è che in bassa Valle spesso non si trova mano
d'opera perché la gente, se va a lavorare per prendere 1,2 milioni
al mese, non riesce a mantenere la propria famiglia! La cosa è
ancora più grave se uno deve partire dall'alta Valle, dove dicevo
che c'era il 70 percento delle persone; se queste persone devono
ancora sostenere le spese di trasporto, come fanno a superare il
mese con la propria famiglia guadagnando 1,2 milioni più le spese
di trasporto per recarsi al lavoro?
Su questo discorso di base andiamo a tagliare due capitoli sui
quali veramente l'azienda privata che vuole venire, o che potrebbe
essere contattata, avrebbe interesse a venire, perché sul discorso
dello sviluppo e della ricerca ci sono tante aziende piccole che
sarebbero interessate.
Vorrei capire se c'è la volontà di rimpinguare questi due
capitoli e se è un aspetto prettamente tecnico; non presumo che sia
un aspetto prettamente tecnico perché le differenze sono troppo
grosse, quando si parla di 50 percento è una differenza
sostanziale.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per una domanda telegrafica relativamente al
capitolo 46850, "Contributi per la ricerca e lo sviluppo nel
settore industriale", che sono stati previsti con la legge n.
84/93, indicata in epigrafe; ci sono 3 miliardi di stanziamento.
Volevo sapere dall'Assessore, visto che questa legge è stata creata
anche per venire incontro a una situazione industriale che
presentava una certa difficoltà allora, mi riferisco alla Tecdis di
Châtillon, se questi 3 miliardi hanno sempre quell'unica
direttrice, o se c'è una diversificazione d'impegno.
Président La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat
et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Partendo dal capitolo 46850, va specificato
che innanzitutto all'origine nel bilancio di previsione dell'anno
passato il capitolo prevedeva una spesa di 2 miliardi, per passare
successivamente in un assestamento di bilancio alla cifra qui
segnata di 4,553 miliardi.
Cosa ha finanziato e perché si è fatta una previsione di 3
miliardi? Innanzitutto il finanziamento che è stato utilizzato in
questo capitolo ha riguardato investimenti per la Tecdis per 2
miliardi, che si sono esauriti nel corso del 1997, quindi non li
troveremo più nel 1999; investimenti per quanto riguarda la
Balteadisk che si chiudono con il 1999 con meno di 1 miliardo, e
investimenti per quanto riguarda la Meridian di Verrès di 1
miliardo all'anno per 5 anni.
Quindi ci troviamo in una situazione in cui le principali
aziende che attualmente possono utilizzare questo tipo di
finanziamento hanno, come nel caso della Tecdis, chiuso la parte
relativa a questo tipo di finanziamento e ancora attiva per altre
due aziende, la Balteadisk, ripeto, ancora per un anno e la
Meridian per i prossimi 5 anni.
Con la previsione di spesa di 3 miliardi siamo quindi nelle
condizioni di far fronte alla domanda che è prevedibile nel
prossimo periodo, quindi da questo punto di vista la possibilità
per le aziende d'investire in un settore come quello della ricerca
rimane conservata.
Per quanto riguarda le questioni poste dal Vicepresidente Viérin
sul capitolo 46940, qui la situazione è diversa, nel senso che come
a tutti è evidente in Valle d'Aosta è stato avviato un processo di
reindustrializzazione, che ha visto in particolare per l'area di
Pont-Saint-Martin, per l'area di Châtillon, per l'area di Verrès,
per l'area di Morgex un completamento degli investimenti. Quindi
noi ci troviamo ad esempio in una situazione in cui per quanto
riguarda lo stabilimento della Semagroup di Pont-Saint-Martin
avevamo 2,25 miliardi impegnati per il 1998, che ovviamente essendo
concluso lo stabilimento e avviata l'attività produttiva non
saranno più utilizzati; c'è una riduzione degli interventi per
quanto riguarda lo stabilimento Balteadisk di 1,35 miliardi; c'è
una riduzione per quanto riguarda lo stabilimento Meridian di 3,5
miliardi. Questo per dire che ci troviamo in una fase in cui una
serie d'investimenti sono completati.
Per quanto riguarda l'orientamento dell'Amministrazione
regionale, perché il processo di reindustrializzazione non è
concluso e voi potreste chiedermi cosa s'intende fare dell'area
Cogne, rispetto a questo troverete in appositi capitoli di bilancio
dei finanziamenti specifici, ma l'orientamento dell'Amministrazione
è di modificare il tipo d'intervento. Gli interventi che citavo,
Balteadisk e Semagroup, erano stabilimenti costruiti con fondi
regionali, quindi il costo dello stabilimento era completamente a
carico del bilancio regionale. L'orientamento nuovo, che è stato
inaugurato con la Meridian ma che continuerà con la Skyway e altre
imprese, è quello di dare alle aziende il diritto di superficie,
per cui la costruzione dell'immobile viene fatta a carico
dell'azienda; quindi i costi a carico della Regione non sono più
per la costruzione dell'intero immobile, ma sono solo il contributo
che in questi casi viene dato dalla legge n. 85, cioè del 35
percento della costruzione.
Per esemplificare in un modo anche un po' grossolano, con il
costo di uno stabilimento è possibile costruirne tre con un tipo
d'intervento di questo genere. Per cui il tipo di previsione di
spesa per il 1999, che è in questo capitolo ridotto, ha come tipo
di risposta il fatto che da una parte si è conclusa una prima fase
di reindustrializzazione, e comunque si intende procedere con degli
interventi differenziati secondo un modello che non carichi più la
Regione delle spese relative alla costruzione dell'intero immobile
industriale.
Per quanto riguarda la questione Multibox, questo era uno
stabilimento che era stato messo nel piano di dismissioni della
Regione ed è attualmente inagibile. Si tratta di fare una
valutazione di costi e benefici di uno stabilimento che per tetti
in amianto, eccetera, è attualmente inutilizzabile, quando abbiamo
due aree industriali che si stanno reindustrializzando, che sono,
da una parte, l'Autoporto e, dall'altra parte, l'area Cogne.
Mi chiedo e vi chiedo se a questo punto abbia senso andare ad
investire anche sull'area Multibox; è una valutazione da fare
considerando i costi di questo tipo di operazione e sapendo che
oggi lo stabilimento nelle condizioni in cui si trova è inagibile.
Fosse agibile, il discorso sarebbe completamente diverso.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Alla fine del suo intervento Ferraris ha detto
alcune cose importanti, però vorrei capire meglio in merito a
questo cambio di rotta, che è una rotta che il sottoscritto e altri
anche anni fa avevano proposto, avevano anche dichiarato, ci sono i
verbali, ed avevano anche trasmesso un documento alla Giunta -
almeno il sottoscritto insieme al Consigliere Chiarello, i due
Consiglieri di minoranza della passata legislatura - come prevedeva
quella commissione costituita per i problemi dell'ex area
Cogne.
Volevo chiedere all'Assessore se anche per quanto concerne
l'area Cogne si va a fare questo tipo di ragionamento, cioè a
sistemare l'area e a far fare le costruzioni a chi verrà, oppure se
si vuole procedere noi alla costruzione - come allora deliberò la
Giunta - dei capannoni e delle costruzioni, e poi andare a
ricercare l'imprenditore che vuole utilizzarli. Sarebbe importante
capire questo.
Un fatto positivo è già che questa Giunta abbia cambiato rotta,
e non dico abbia accettato in toto, ma abbia percorso le proposte
avanzate dalla minoranza alcuni anni fa.
Sul discorso Multibox posso anche concordare che bisogna fare un
rapporto fra costi e benefici, per decidere se c'è ancora bisogno
d'insediare alcuni stabilimenti, anche se piccoli, nel circondario
di Aosta oppure no, se conviene ancora investire lì o se è
sufficiente l'area Autoporto e l'area ex Cogne per riuscire a
soddisfare le richieste di mano d'opera dei cittadini del centro
Valle. Però non si può lasciare che passino 8 anni, perché chi
passa oggi da lì spesso pone delle domande ai residenti. Anche des
émigrés che sono venuti alla festa nello scorso agosto hanno
chiesto al sottoscritto e ad altri di chi era quell'area
abbandonata, anche perché è l'unica area abbandonata di quella zona
oggi; e allora di chi è? È della Regione. Uno si domanda 10mila
metri di terreno vicino all'autostrada, a 3-400 metri dal casello,
in piena zona industriale, vicino all'Aeroporto, come mai sta 8
anni senza sapere che fine deve fare.
Io vorrei solo capire, pertanto chiedo che questo rapporto costi
e benefici venga fatto nel più breve tempo possibile, e poi se si
sceglie di fare un discorso di dismissione potremmo anche essere
d'accordo, però prendiamo questa decisione. Altrimenti si è anche
ridicoli in questa situazione!
Président Page 148.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Al capitolo 46970, se non erro, era previsto uno
stanziamento di 5 miliardi, stanziamento che poi la legge
finanziaria modifica e sposta negli anni 2000 e 2001. Notiamo
comunque che non ci sono residui su questo capitolo e notiamo
l'assenza di finanziamento per il 1999, perciò domandiamo
all'Assessore di capire quali sono i motivi che stanno alla base di
questa scelta.
Président La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat
et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) I motivi che stanno alla base di questa
scelta, molto brevemente, sono questi. Nel capitolo erano previste
spese per la razionalizzazione dei nuovi insediamenti da collocare
nell'area Cogne e gli investimenti previsti sono stati portati per
2,5 miliardi nel 2000 e per 5 miliardi nel 2001, per un motivo
molto semplice: che nel corso del prossimo anno sono in atto le
attività da una parte di urbanizzazione e infrastrutturazione
dell'area e bonifica. Voi sapete che è in corso l'appalto per
costruire una rete viaria che collega da est a ovest l'area, e un
appalto verrà assegnato in fine di questo anno per la bonifica
dell'area stessa, di conseguenza questi stanziamenti sono stati
procrastinati di un anno proprio perché in questo periodo nell'area
sono in corso dei lavori di sistemazione complessiva (per usare un
termine non molto preciso).
Frassy (fuori microfono) Può precisare l'Assessore su quale
capitolo è finanziata la bonifica dell'area Cogne?
Ferraris (GV-DS-PSE) La bonifica dell'area Cogne si chiude con
il bilancio del 1998, quindi non si troverà nulla nel bilancio
previsionale del 1999. Comunque per quanto riguarda questo tipo
d'investimento si tratta di 38,7 miliardi, che fanno parte
dell'appalto che è in corso in questo periodo da parte di Val
d'Aoste Structure.
Frassy (fuori microfono) Non è un capitolo riportato in questo
bilancio…
Ferraris (GV-DS-PSE) ... non viene riportato nel prossimo
bilancio, in quanto si chiude con l'appalto nel bilancio del
1998…
Frassy (fuori microfono) … eventuali
residui?
Président Je vous prie de ne plus avoir de dialogues en dehors
du micro, cela nous met en sérieuses difficultés pour ce qui est
des comptes-rendus.
Ferraris (GV-DS-PSE) … Con un
appalto non sono previsti residui, perché dovrebbe essere
aggiudicato in corso d'anno, cioè deve…
o meglio, sarà aggiudicato in corso d'anno.
Président Page 149. Page 150.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per il capitolo 47300 vorrei sapere come sono
suddivisi i contributi rispetto a queste varie leggi, e la mia
domanda ha un significato ben preciso, nel senso che durante le
audizioni fatte con il gruppo degli artigiani erano emerse alcune
difficoltà per quanto riguarda l'applicazione della legge n. 22.
Vorrei sapere esattamente nelle altre leggi e poi su questa quanti
soldi ci sono.
Seconda osservazione. Gli artigiani avevano fatto presente che,
se non si chiariscono bene le procedure con cui viene applicata
questa legge, si rischia che moltissime aziende artigiane facciano
domanda e a un certo punto non ci siano più fondi per rispondere
alle domande che arrivano alla fine dell'anno. Quindi chiedevano
quanti soldi ci sono e una certezza nelle procedure.
Président La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat
et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Rispetto all'obiezione che faceva la
Consigliera Squarzino è da precisare che nel programma di
maggioranza è previsto, proprio nel campo delle leggi che
riguardano l'artigianato, tenuto conto del fatto che qui si fa
riferimento alla legge n. 71/77 e leggi successive, un riordino
delle leggi stesse.
Comunque, per quanto riguarda il tipo d'intervento, questo è
combinato in modo tale che tenga conto di quella che è la serie
storica degli impegni, nel senso che sia nel 1997 sia nel 1998 le
richieste sono state tali da non superare, anzi essere leggermente
inferiori a quanto previsto a bilancio.
Per quanto riguarda la legge n. 22, di nuova istituzione, sono
previsti due tipi d'intervento: un intervento di 1 miliardo per
contributi in conto capitale, e interventi per 700 milioni per
interventi in conto interessi; quindi la legge che era stata votata
nel maggio dell'anno scorso è stata finanziata.
Al momento c'è un certo interesse rispetto a questa legge,
comunque rispetto alle richieste c'è da dire che attualmente siamo
nelle condizioni di poterle soddisfare, tenete conto che il
regolamento di questa legge è stato approvato 3 mesi fa e quindi
siamo nella fase di avvio. In ogni caso rimane il discorso che
facevo prima e che tiene conto anche di quanto diceva
precedentemente il Consigliere Marguerettaz, cioè andare ad una
semplificazione legislativa tenuto conto del fatto che abbiamo
leggi differenti che hanno anche tassi di interesse differenti.
Ora, qui non c'è il riferimento alla legge n. 33, ma questa
legge ha dei tassi d'interesse sul capitale che sono del 4
percento, stabiliti per legge. Voi sapete che oggi i tassi sono al
di sotto per quanto riguarda le imprese, non dico l'1 percento
previsto dalla "22", ma ad esempio la legge n. 30 che era stata
votata dalla passata amministrazione prevede attraverso l'accordo
con l'Artigiancassa di avere mutui al 3 percento, quindi
indubbiamente la cosa va rivisitata. Ma ci sono le condizioni per
poter finanziare le domande che stanno arrivando, con la
preoccupazione che è stata enunciata precedentemente e che
condividiamo.
Président Page 151.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) In merito al capitolo 47555, "Spese per attività di
formazione, imprenditoriale", eccetera, a favore dell'attuazione di
progetti di bottega scuola, per l'apprendimento di tecniche
artigiane.
Se non sbaglio, questo capitolo di spesa è stato in gran parte
utilizzato negli anni scorsi anche per la formazione professionale
di parrucchieri e barbieri: al riguardo mi ricordo di aver
presentato un'interpellanza. Volevo sapere anche qui se la
direzione d'intervento di questo capitolo a pagina 151 ha previsto
un ampliamento degli orizzonti, cioè se la gamma degli interventi
andrà oltre i parrucchieri e i barbieri.
Président La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat
et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Rispetto a questo capitolo vengono
finanziati diversi corsi di formazione: i corsi di formazione di
vannerie, sculture in legno, eccetera, i corsi di taglio e cucito
che interessano circa 400 persone, il corso per estetista, ci sono
acquisti di attrezzature didattiche per un centro di formazione di
via dell'Archibugio e il finanziamento per le botteghe scuola, che
è la parte prevalente di questo capitolo, 400 milioni, per
l'inserimento dei giovani che viene curato da alcune associazioni
di categoria.
Président Page 152. Page 153. Page 154. Page 155.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Le domande sono due su due capitoli, spero che siano
un po' più alte di quelle dei parrucchieri, altrimenti inizio a
preoccuparmi della funzione che abbiamo qui
dentro…
(ilarità dell'assemblea)
… detto questo, senza aver niente
contro i parrucchieri, al capitolo 64100 ci sono "Spese per la
pubblicità e azioni promozionali turistiche". In questi ultimi due
anni abbiamo visto che questo capitolo è aumentato notevolmente;
abbiamo una competenza per il 1999 di 13,27 miliardi. Credo che sia
giusto che sappiamo come questi soldi verranno investiti e cioè
quale sarà l'indirizzo politico che l'Assessorato al turismo
intende darsi su quella che sarà la pubblicità della Valle d'Aosta
in Italia e all'estero.
Non tornerò a fare i discorsi che più volte ho fatto in
quest'aula, ma visto che questo capitolo rispetto all'anno scorso è
ulteriormente aumentato, chiedo all'Assessore di dirci quale
indirizzo intende darsi, dove intendiamo muoverci in Europa per
quanto riguarda la pubblicità in Valle d'Aosta.
Chiedo anche all'Assessore, visto che pochi mesi fa ha parlato
della terza stagione, se già per il 1999 l'Assessorato è
intenzionato a promuovere la terza stagione e in che modo intende
farlo. La riflessione che è stata fatta e la volontà che lui ha
esternato in televisione è stata bene accetta anche da parte
nostra, ma oggi vogliamo capire, visto che stiamo parlando delle
intenzioni per il 1999, in che modo intende muoversi.
La seconda domanda è relativa al capitolo 64330, sul quale anche
negli scorsi bilanci sono intervenuto per chiedere delucidazioni. A
differenza degli interventi fatti fino all'anno scorso, dove
sapevamo cosa avevamo di fronte e contestavamo il modo in cui
l'Assessorato avallava l'impostazione della Fondazione
professionale e turistica, oggi chiediamo quali sono le intenzioni,
in che modo l'Assessorato intende portare avanti la politica della
Fondazione.
Mi riservo di sentire le risposte dell'Assessore per dire
qualcos'altro dopo.
Président La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV) J'aimerais savoir pour le chapitre 64150, qui prévoit
pour l'année en cours 330 millions et 380 pour l'année prochaine,
et qui prévoit de nouveau 330 millions pour les deux années
successives, quelle est la base de prévision pour changer pour un
an et revenir après deux ans, s'il y a une prévision précise sur
ces chiffres.
Président La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Il quesito posto dal Consigliere Collé meriterebbe
un approfondimento che richiede un tempo piuttosto lungo rispetto a
quella che può essere una risposta legata a una specifica domanda
su un capitolo di bilancio. Diciamo che le richieste sono aumentate
rispetto all'anno scorso, ma le richieste erano di molto superiori
da parte dell'Assessorato, però le risorse non sono illimitate e
quindi la scelta della Giunta è stata quella di selezionare alcuni
interventi precisi, piuttosto che fare una serie di promozioni non
finalizzate e non complete.
Gli interventi sono: la campagna pubblicitaria in Italia per 4,5
miliardi, la campagna pubblicitaria in Francia per 2 miliardi, la
campagna pubblicitaria in Bénélux per 800 milioni, la campagna
pubblicitaria in Gran Bretagna per 700 milioni.
Sulla scelta e la tipologia delle campagne pubblicitarie non
sono ancora in grado adesso di entrare nel merito delle scelte
complessive di questa campagna. Chiaramente terremo conto in questa
promozione dell'ipotesi che stiamo approfondendo, di cercare di
promuovere il prodotto Valle d'Aosta non soltanto legato alle due
stagioni tradizionali, bensì cercando di promuovere il marchio
della Valle d'Aosta legato all'ipotesi di uno sviluppo di una terza
stagione, legata più che altro ai prodotti tipici, alla
valorizzazione dei beni culturali.
E in questo senso si è aperto già un confronto con i colleghi
sia della Pubblica istruzione, sia con il collega dell'Agricoltura,
per cercare insieme di valorizzare tutti quegli aspetti
qualificanti che possiede la nostra regione.
Direi che i grossi interventi previsti nel capitolo 41100 siano
questi prevalentemente; poi chiaramente lo stesso capitolo nel
dettaglio contiene anche conferenze stampa per incontri
promozionali diretti ad operatori italiani ed esteri, una serie di
finanziamenti legati ad azioni promozionali nel nord America per
circa 200 milioni, interventi di sponsorizzazione ed iniziative
promozionali per 150 milioni. Però la scelta strategica è stata
quella di fare una campagna promozionale in Italia, in Francia, nel
Bénélux e in Gran Bretagna, accantonando per il 1999 ipotesi di
altri mercati, tipo quello della Germania.
Per quanto attiene invece il capitolo 64330, la problematica
della Fondazione turistica si inserisce in un'ipotesi di
riorganizzazione delle APT, ipotesi che abbiamo visto iniziare
l'altro giorno con la proroga di un anno degli attuali consigli di
amministrazione. Il ruolo della Fondazione turistica s'inserisce
anche in un progetto complessivo di riorganizzazione del settore
che la Giunta sta cercando di portare avanti, in stretta
collaborazione con gli operatori del settore.
Per quanto attiene il discorso delle APT si formalizzerà a breve
una commissione che dovrà esaminare una proposta operativa, e anche
per la Fondazione turistica la Giunta provvederà alla formulazione
di una commissione, per cercare di dare dei contenuti a una
struttura che doveva avere un ruolo molto importante a livello
regionale e che negli anni scorsi si è limitata alla gestione di
attività specifiche, tipo quella della scuola alberghiera.
Quindi l'interrogativo è un interrogativo complessivo, la
risposta su quello che sarà il ruolo della Fondazione turistica non
sono in grado in questo momento di darla, il bilancio per intanto
prevede le somme necessarie per continuare con il funzionamento
della Fondazione stessa.
Per quanto riguarda i finanziamenti delle sponsorizzazioni
legati al capitolo 64150, questo capitolo contiene le
sponsorizzazioni degli atleti per gli sport invernali e una
previsione per la sponsorizzazione di atleti per gli altri tipi di
sport. In questo momento non siamo ancora in grado di sapere quali
sono gli atleti che avranno la possibilità di accedere a questo
tipo di sponsorizzazione. È una previsione che segue il trend degli
anni scorsi, quindi è una previsione che al limite potrà essere
corretta in sede di assestamento di bilancio, qualora - come ci
auguriamo tutti - gli atleti valdostani ottengano degli ottimi
risultati nelle varie discipline.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Oggi non ho fatto discorsi generali all'inizio, lo
ha fatto il mio collega Viérin, altrimenti avrei detto una cosa.
Dobbiamo riconoscere che in questo bilancio per quanto riguarda il
turismo c'è stato un aumento considerevole degli investimenti, e
questa è una cosa che riconosciamo.
Allo stesso tempo faccio un esempio, che non vorrei che fosse
ripercorso. Abbiamo avuto, in questi anni, e lo abbiamo avuto
ancora quest'anno, l'esempio della manifestazione delle Grolle
d'oro, che costano all'ente pubblico circa 1 miliardo, così come
abbiamo il Festival in noir di Courmayeur, che costa all'ente
pubblico qualcosa come 150 milioni.
Credo di poter affermare, leggendo i quotidiani e i settimanali
di tiratura nazionale, che il Festival in noir ha un richiamo
decisamente più importante rispetto a quello che hanno le Grolle
d'oro. Allora facciamo attenzione - e questa non vuole essere una
raccomandazione, ma una riflessione - a non cadere in questa
situazione anche per il discorso turismo in generale. Ossia, oggi
andiamo ad investire più di 13 miliardi per la pubblicità di questa
regione, facciamo attenzione, con la collaborazione di tutti perché
non sono qui a dire che l'unica persona responsabile di questo è
l'Assessore o il Governo regionale, a che l'Assessore e i suoi
collaboratori, che mi auguro siano persone pronte e preparate a
questo tipo di discorso, sappiamo oculatamente andare a fare delle
scelte che portino qualcosa alla Valle d'Aosta. Diversamente
sarebbe un dramma!
Siamo qui a dire, anche perché l'Assessore è alla sua prima
esperienza al turismo, che lo vogliamo mettere alla prova e lo
sollecitiamo ad andare avanti, ma noi siamo qui a vedere se
qualcosa cambia. Così come gli diciamo che è bello andare in
televisione a dire che siamo pronti per una terza stagione, ma
vogliamo che anche su questo l'Assessore fra qualche mese, alla
fine dell'anno, ci dia dei risultati iniziali! È una cosa che ho
detto fin dall'inizio, crediamo che sia possibile per questa
regione, ma attenzione, saremo vigili a verificare se questo si
realizza o meno!
Se mi è permesso, vorrei fare una premessa che esula dal
discorso specifico. C'è stata una cosa che il presidente degli
albergatori ha sottolineato in commissione; riguarda un problema
che non interessa esclusivamente la categoria degli albergatori, o
dei commercianti, o di chi si occupa di turismo, ma tutte le
categorie economiche di questa regione. Ed è una cosa legata al
discorso dell'Euro.
Noi fra un anno e mezzo, due anni, ci hanno detto, ci troveremo
a lavorare con l'Euro e, oggi come oggi, noi albergatori, noi
commercianti, iniziamo a porci il problema di quale sarà il
rapporto Valle d'Aosta, albergo tre stelle, Savoia, albergo tre
stelle, Svizzera, albergo tre stelle, la Svizzera è fuori dall'Euro
però, allora Austria, e via dicendo.
Questa è una richiesta che in commissione è stata avanzata da
loro, quindi prepariamo questi nostri operatori turistici ad essere
pronti a questo avvenimento. Ed è una cosa importantissima che
forse oggi tutti stiamo sottovalutando. Ho visto con piacere che
nei fondi globali sono stanziati 500 milioni per questo tipo di
discorso; quello che chiedo al Governo regionale è che al più
presto abbia affiancati degli economisti che siano in grado di
preparare i nostri albergatori, affinché non ci troviamo nel 2001,
anno di entrata in vigore dell'Euro, con delle situazioni analoghe
per gli alberghi a tre o quattro stelle, non ci troviamo con delle
diversità di prezzo per le quali i nostri operatori non saranno più
concorrenziali. Abbiamo ancora il tempo per andare a trovare dei
correttivi, delle modifiche, se questo esisterà.
Dico all'Assessore al turismo in modo specifico, ma anche al
Presidente della Giunta, di andare a verificare queste situazioni,
perché è una cosa molto importante che forse stiamo leggermente
sottovalutando.
L'Assessore ha parlato lui di APT, sono nel capitolo successivo
ma riprendo l'argomento adesso senza nessun problema; le avevo
detto, Assessore, credo una settimana fa, che potevano arrivare
delle dimissioni, ma lei non mi ha risposto. Sui giornali di ieri o
di l'altro ieri ci sono delle dimissioni annunciate. Per carità, va
tutto bene, si è deciso di andare avanti ancora un anno? L'impegno
dell'Assessore al turismo deve essere quello che in un anno, dopo
aver lavorato e collaborato attorno a un tavolo con tutte le
categorie, si arrivi in quest'aula con la legge sul turismo, dove
metta finalmente insieme tutti quegli enti che in Valle si occupano
di turismo e dove molte volte, l'ho detto e lo ripeto ancora oggi,
ci sono sovrapposizioni! Sono 11 gli enti in Valle d'Aosta che si
occupano di turismo.
Assessore, le dico buon lavoro, noi siamo lì a vigilare. Le
chiedo però il suo impegno e l'impegno del Governo regionale
affinché finalmente si metta mano seriamente a questa cosa perché,
come ha detto lei all'inizio della discussione in commissione,
questo è il pilier d'angle dell'economia valdostana. Ma dobbiamo
crederci tutti e non solo far finta!
Président Page 156. Page 157.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Vorrei fare alcune riflessioni su tre capitoli:
64480, 64485, 64500. Sono tre capitoli che hanno ad oggetto una
medesima categoria, la categoria dei maestri di sci. Sicuramente in
attesa della terza stagione è opportuno coltivare le due stagioni
che ci sono, e sicuramente la stagione invernale è una stagione che
ha un'importanza prioritaria nell'ambito di quelle che sono le
politiche turistiche.
La riflessione che voglio fare è questa. Sono 12 anni che questi
interventi vengono effettuati, alcuni di essi hanno un'analogia con
quanto avviene in altri settori e mi spiego meglio. Per quanto
riguarda formazione e aggiornamento sappiamo che nell'ambito
dell'industria - e non solo - ci sono finanziamenti regionali o
comunitari che consentono la formazione delle categorie, e perciò
passiamo per certi versi quella che può essere l'analogia della
formazione.
Il capitolo 64500 è un capitolo di contribuzione per quanto
riguarda l'acquisizione degli immobili e dei loro arredamenti, in
altri settori economici abbiamo leggi analoghe e perciò sorvoliamo
anche su questo tipo di analogia.
Quello che mi suscita alcuni dubbi è il capitolo 64485; non so
quanti siano i maestri di sci che esercitano la professione in
Valle d'Aosta e sarei grato se qualcuno mi potesse dare un dato di
riferimento, però è quanto meno curioso che ci sia una
contribuzione per delle polizze collettive non tanto per quella che
è la contribuzione in quanto tale, che per certi versi è il motivo
portante di questo bilancio come di tanti altri bilanci, quanto
perché questo tipo di contribuzione è diretto a una copertura
assicurativa inerente l'esercizio di una professione che produce
reddito, e come tale potrebbe essere portata in detrazione come
elemento negativo e di conseguenza rientrare in un discorso di tipo
più prettamente economico di logica di mercato. Perché su questo
presupposto tante altre categorie potrebbero rivendicare la
contribuzione su quelle che sono forme di polizze assicurative che
ogni professionista va a stipulare.
Mi risponderà l'Assessore che c'è una legge che va a prevedere
questo tipo d'ipotesi, ma poi la volontà politica è quella di
rifinanziare la legge e comunque di far rimanere in piedi la legge,
perciò in questa riflessione che faccio ad alta voce mi pongo dei
dubbi se sia opportuno mantenere un sistema di questo tipo. Anche
perché non vorrei che il prossimo bilancio avesse un quarto
capitolo sulla categoria, che mi sembra essere stato oggetto di
rivendicazioni questa settimana, cioè il mantenimento di quelle
facilitazioni alla categoria una volta che hanno cessato di
esercitare l'attività professionale per quanto riguarda l'accesso a
prezzi scontati di favore agli impianti stessi, che oggi viene
mantenuto nella misura in cui viene esercitata l'attività
professionale.
Mi domando anche in 12 anni quali e quante scuole - perché anche
qui le scuole le possiamo contare abbastanza facilmente - sono
state ristrutturate, e perciò se è intenzione dell'Assessore di
arrivare a fare una panoramica di quanto è stato fatto e di quanto
dovrà essere ancora fatto per quanto riguarda l'arredamento e
l'acquisizione degli immobili da destinare a sedi di scuole di
sci.
Mi sembra che 900 milioni siano una cifra significativa presa
nel complesso di questi 3 capitoli, che possa ingenerare più di una
riflessione e mi auguro più di una risposta.
Presidente Il Consigliere Cuc non chiede la parola per fatto
personale. La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) 157 o 156?
Presidente 157.
Marguerettaz (Aut) A proposito del capitolo 64460, qui facciamo
riferimento ai contributi dell'ASIVA per l'attività agonistica
giovanile di orientamento propedeutico alla formazione
professionale, abbiamo una legge di fine 1997 e una legge del 20
gennaio 1998, c'è un assestato di 600 milioni del 1998 e una
competenza di 600 milioni per il 1999. Volevo chiedere
all'Assessore - se è a conoscenza naturalmente, altrimenti mi
risponderà in un secondo momento - come sono stati spesi questi 600
milioni del 1998.
Non ricordo più il contenuto della legge in questione, ma il
titolo del capitolo di spesa è interessante, anche se lascia aperta
un'altra problematica di cui l'Assessore è sicuramente a conoscenza
e che io spero abbia quanto prima una soluzione, ed è quella di
consentire a coloro che svolgono un'attività agonistica a livello
giovanile non solo di poter trovare un orientamento professionale,
ma di trovare innanzitutto un orientamento scolastico. Sappiamo
benissimo, lo abbiamo visto recentemente sulle pagine de "La
Vallée" che oggi uno dei più grossi problemi a cui vanno incontro i
giovani valdostani che svolgono attività agonistica sia quello di
conciliare l'attività scolastica con quella sportiva.
Ripeto, questo è un problema che rimane aperto, ne parleremo
quando verrà presentato a questo Consiglio il piano regionale dei
lavori di quello che fu il progetto - credo ormai di poterlo dire -
di una Ecole des Neiges, che tentava - qui a seconda delle opinioni
- in maniera più o meno giusta di dare una risposta a un problema
che c'era e che continua ad esistere, che è quello a cui facevo
riferimento prima, cioè il bisogno di conciliare l'attività
sportiva con quella scolastica.
Nello specifico però chiederei all'Assessore, se ne è a
conoscenza, di dirmi cosa è stato fatto da parte dell'ASIVA per
quanto concerne invece quest'orientamento professionale.
Président La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV) Pour simplifier, puisque toutes mes interventions
parlent de lignes de budget qui se refont à la loi n° 3/98, je
pourrais les faire toutes à la fin, per éviter chaque fois
d'intervenir, par exemple sur la question de l'ASIVA, sur un
problème différent de celui soulevé par M. Marguerettaz. Je peux
faire à la fin, parce que je ne peux pas parler maintenant de
choses qu'on va trouver dans les pages après, d'autre côté toutes
mes interventions ont visé au même argument.
Président A votre choix.
Ottoz (UV) Donc sur la question de l'ASIVA, on prévoit ici le
même chiffre que l'année dernière; or le problème est que la loi n°
3 a remplacé une partie de la loi n° 31/92 et les lois n° 48/94, n°
33/87 et n° 45/97. Au moment de faire une loi unique, qui est une
espèce de texte unique - pour lequel je remercie encore l'Assesseur
d'alors, Agnesod, pour m'avoir fait participer à la rédaction de la
loi - en première application on a mis des chiffres qui
correspondaient à ceux qui étaient dans les lois précédentes pour
les différentes activités, sauf que pour la Fédération des sports
de noutra tera et pour "Gli enti di promozione sportiva", pour
lesquels on a prévu 20 pour cent d'augmentation, ce qui est tout à
fait justifié. On a tout de même maintenu intact le niveau qui
était prévu pour les contributions ordinaires aux sociétés
sportives et, en croyant d'augmenter l'ASIVA, on n'avait pas
correctement tenu compte d'une partie des financements, ce qui fait
que l'ASIVA avec 600 millions ne prend que le même montant qu'elle
prenait auparavant.
Ma question est la suivante et c'est un peu la question d'avant
de 380 millions à l'égard des "sponsorizzazioni", c'est-à-dire
qu'elle est la logique pour laquelle nous allons diminuer de 15
pour cent les contributions aux clubs sportifs ordinaires dans un
moment où le Comité olympique national à Rome a des problèmes sur
le concours des pronostiques de Totocalcio et va diminuer de 30
pour cent les contributions aux sociétés.
On ne tient pas compte de l'importance de l'ASIVA pour
l'économie de la Région en ce qui concerne la formation successive
des skieurs comme moniteurs de ski, comme opérateurs touristiques,
donc j'aimerais savoir quelle est la logique qui a porté à modifier
les différentes parties du budget et sur quelle considération elle
se base. Certaines ont augmenté, d'autres ont diminué, d'autres ont
été maintenues, mais ce qui me paraît grave c'est la diminution des
contributions aux sociétés ordinaires et surtout le maintien de la
contribution à l'ASIVA, que j'avais demandé en commission
d'augmenter et on m'avait dit que le bilan était déjà écrit, ce
n'était pas possible.
Je comprends le souci de M. Marguerettaz de savoir comment
l'argent a été dépensé, ce qui est tout à fait juste, mais ces
montants sont très importants pour le sport, pour nos jeunes, pour
les skieurs, pour nos futurs moniteurs de ski et opérateurs
touristiques.
Président La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV) Solo per dare alcune risposte all'amico Frassy.
Innanzitutto bisogna partire da un punto che tutti dobbiamo
avere chiaro: se la professione di maestro di sci la vogliamo
considerare in questa regione come una professionalità importante,
legata anche a tutti i discorsi che abbiamo fatto in questi giorni
circa lo sviluppo turistico della nostra regione.
Dieci anni fa eravamo in 800 - io sono maestro di sci - oggi
siamo in 1.100 con l'inserimento di alcune figure nuove, maestri di
snow board, e di alcune specializzazioni tipo telemark e altre
specializzazioni del settore. Questo è solo un dato che trasmetto
al collega Frassy.
Collegandosi poi al discorso di alcune rivendicazioni
dell'Associazione circa alcuni maestri che non operano più nel
settore, sulla richiesta delle agevolazioni sui passaggi negli
impianti a fune, comunico che questa richiesta coinvolge 20-30
maestri che sono pur sempre iscritti all'Associazione valdostana
maestri di sci, ma che non esercitano più.
Oggi noi maestri di sci paghiamo 85.000 lire e ci è arrivata - a
tutti noi, come anche al Consigliere Frassy - l'offerta con il
prezzo dello stagionale annuale; mi chiedo se per questi 20-30
maestri in Valle d'Aosta che magari per delle questioni che bene o
male, ma vorrei leggere quello che è stato scritto oggi nella
relazione: "A questi maestri di sci, che hanno quasi sempre più di
60 anni, non viene riconosciuta nessuna agevolazione, come se
questi maestri di sci non avessero mai operato per l'incremento e
lo sviluppo delle stazioni invernali della nostra regione. Sono
passati tanti anni, è vero, da quando questi uomini erano giovani,
battevano le piste a piedi per favorire l'incremento del turismo,
gettando le basi per favorire anche lo sviluppo degli impianti a
fune". E qua c'è la piccola polemica con l'Associazione impianti a
fune: "se ne sono dimenticati con troppa facilità".
È una piccola querelle, ma mi sono impegnato ad interessarmi di
questa situazione perché ritengo assurdo che non vengano
considerati questi pochi maestri, che comunque sono delle figure
storiche che hanno contribuito allo sviluppo delle nostre stazioni
e del nostro turismo. Questa è solo una piccola informazione che
volevo dare.
Président La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Ringrazio il Consigliere Cuc che ha già risposto
parzialmente ad alcuni dati richiesti da Frassy sul numero dei
maestri di sci e su quella che poteva essere l'entità di eventuali
agevolazioni, che peraltro sono oggetto ancora solo di
richiesta.
I maestri di sci hanno un ruolo importantissimo per lo sviluppo
e la promozione del turismo in Valle, proprio il loro ruolo di
contatto con il turista è un po' anche il primo impatto che il
turista trova sulle piste di sci, da qui l'importanza di una giusta
formazione. L'ideale sarebbe che i maestri di sci valdostani
parlassero l'inglese oltre che il francese, che è la lingua che
studiano già nelle scuole valdostane, e ottimale sarebbe se fossero
informati anche sul tedesco. Quindi penso che i soldi che
l'Amministrazione spende per la formazione dei maestri di sci siano
soldi spesi correttamente.
Per quanto attiene la problematica legata al contributo che
viene dato all'Associazione per coprire il costo di polizze
assicurative di assicurazione, lo stesso è oggetto di un disegno di
legge pluriennale che scade nel 1999. Ma al di là di questo è
intenzione da parte dell'Assessorato, in stretto accordo con il
Direttivo dell'Associazione maestri di sci, di rivedere
complessivamente la legislazione che li riguarda, perché è una
legislazione datata. A proposito, sono già state depositate presso
l'Assessorato delle proposte di modificazione, costituiremo un
gruppo di lavoro con i tecnici dell'Assessorato al turismo e i
rappresentanti dell'Associazione maestri di sci per andare a
ridefinire l'intera materia.
In linea di principio ritengo che la figura del maestro di sci
sia una figura estremamente importante per lo sviluppo turistico
della nostra Valle.
Per quanto attiene i contributi relativi ad acquisizioni e
arredi di sedi, la cifra di per sé è indicativa; le possibilità di
erogazione dei contributi saranno fissate dal limite di bilancio
tenuto conto dell'importanza delle richieste, del ruolo delle
singole scuole, oltre che della data di presentazione delle
stesse.
Per quanto attiene la problematica relativa all'ASIVA,
sottolineata da Marguerettaz, mi farò carico di far pervenire al
Consigliere Marguerettaz una relazione complessiva dell'attività
che in questo momento non possiedo. Penso che abbia comunque, come
ha sottolineato il Consigliere Ottoz, un ruolo molto importante
nello sviluppo dello sport in Valle, soprattutto dello sport
invernale.
Sulla problematica della scuola è vero che questo è un problema
aperto, anche se attualmente in attesa di una soluzione della
problematica dell'Ecole des Neiges in comune di La Thuile,
attualmente funziona nel comune di Courmayeur un'Ecole des
Neiges.
Per quanto attiene i finanziamenti, non è vero che i
finanziamenti di 600 milioni sono gli stessi finanziamenti previsti
dalle leggi precedenti, ma sono i finanziamenti complessivi - lo sa
bene il Consigliere Ottoz - previsti dalla legge n. 3, però le
varie leggi precedenti prevedevano nella somma complessiva 550
milioni di finanziamento; quindi c'è stato comunque un incremento
di 50 milioni. Nulla toglie che il suggerimento del Consigliere ad
impegnarci ulteriormente a sostenere l'attività, che lui stesso ha
sottolineato molto importante dell'ASIVA, noi lo raccogliamo.
Sui contributi ordinari non c'è stata riduzione, ma c'è stata
rimodulazione in base alla legge n. 3, lo sa benissimo il
Consigliere Ottoz; alcuni contributi che prima erano inseriti nei
contributi ordinari sono stati in base alla legge n. 3 dirottati
sul Capo VIII per quanto riguarda i contributi relativi alle
società sportive che hanno un'attività dilettantistica a livello
nazionale, poi ci sono i contributi dell'alto livello.
Complessivamente, i contributi a sostegno dello sport, sommando la
situazione precedente e la situazione della legge n. 3, sono
aumentati, ma lo abbiamo verificato insieme nella riunione della
Consulta presso l'Istituto Federico Chabod. Quindi la diminuzione è
legata al fatto che alcuni interventi adesso sono stati spostati in
altri capitoli.
Una battuta al Consigliere Collé sulle APT: non potevo
rispondere perché a me nessuno ha preannunciato dimissioni,
probabilmente sono state preannunciate a qualche altro collega di
Giunta o al Presidente, però posso dire che ho incontrato il
Presidente dell'APT, a cui fa riferimento il Consigliere Collé, e
mi ha assicurato che le sue dimissioni non hanno nulla a che vedere
con la decisione presa dalla Giunta di prorogare di un anno gli
attuali consigli di amministrazione. Questo è quanto mi è stato
detto.
Si dà atto che, dalle ore 22,43, presiede il Vicepresidente La
Torre.
Presidente La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Ringrazio intanto l'Assessore per aver dato un
segnale politico importante, cioè la volontà di arrivare a una
revisione e a un riordino dell'intera materia. Sicuramente
l'Assessorato del turismo sarà quello che, se riuscirà a tener fede
alle dichiarazioni rilasciate dall'Assessore in questi ultimi
tempi, più innoverà nella legislazione dalle APT, al piano bacino
del traffico, ai maestri di sci, alla fondazione turistica. Perciò
passerà alla storia della legislatura come l'Assessore delle
riforme. Auspichiamo che non siano solo delle riforme annunciate,
ma delle riforme compiute.
Per quanto riguarda invece il contesto vorrei fare ancora alcune
considerazioni, perché avevamo espresso la preoccupazione di vedere
nel prossimo bilancio un quarto capitolo e mi sembra che
l'intervento del Consigliere Cuc e l'intervento dell'Assessore ci
abbiano fatto capire che sia più facile al prossimo bilancio vedere
realizzare piuttosto che la terza stagione il quarto capitolo su
determinate rivendicazioni di tipo corporativo, per dirla in
sintesi.
Sul problema delle lingue concedetemi una battuta. Forse in
questo caso al di là del francese, al di là dell'inglese, al di là
del tedesco, sarebbe opportuno forse fare dei corsi di parlata
milanese, perché poi forse sarebbe quella che più darebbe strumento
di penetrazione…
(interruzione del Consigliere Collé, fuori microfono, che
suscita ilarità nell'assemblea)
… e non mi fraintenda il collega
Collé!
Per quanto riguarda la categoria che può rimanere a tutelare o a
presidiare la montagna, non so se siano più importanti i maestri di
sci o gli agricoltori. Sicuramente sono entrambi importanti e sono
entrambi oggetto di interventi regionali, ma direi con prospettive
ben diverse, anche perché condivido - me lo passi il collega Cuc -
quell'estratto da pagina "Cuore", perché effettivamente gli anciens
moniteurs, così definiti, erano tutt'altra cosa rispetto agli
attuali maestri di sci, anche perché oggi la professione del
maestro di sci tra le tante categorie professionali non è
sicuramente quella più disagevole, non è quella più difficile da
portare avanti.
Perciò va tutto bene, diventa difficilmente sostenibile dal
nostro punto di vista, facendo due conti aritmetici, rendersi conto
che 200 milioni di polizze collettive diviso i maestri di sci fa un
contributo pro-capite di 190 mila lire. Qui vuol dire scadere
nell'assistenzialismo, scusatemi, più basso perché 190 mila lire a
cranio di contributo assicurativo mi sembra un'offesa alla
categoria stessa. Questo era un commento che mi sentivo di fare,
perché poi i numeri dei bilanci vanno letti in quella che è
l'attualizzazione concreta di questi numeri.
Detto questo, auspico che l'Assessore Lavoyer abbia la bontà
d'instaurare un percorso di collegamento con il Consiglio nelle sue
espressioni, cioè le commissioni, per quanto riguarderà la
revisione complessiva della materia.
Presidente Pagina 158.
La parola al Consigliere Collé.
Collé (Aut) A proposito del capitolo 64600, legato alle piste di
sci di fondo, l'anno scorso credo sia iniziato un esperimento -
così almeno credo si possa definire - legato al pagamento di alcune
piste di sci di fondo in Valle d'Aosta. Ritengo che questo sia un
ragionamento corretto, una cosa che può essere portata avanti.
Credo altresì che la Valle d'Aosta debba uniformarsi su questo
ragionamento.
Volevo chiedere quindi all'Assessore quali erano, allo stato
attuale, le piste di fondo che hanno intrapreso questa strada.
Volevo inoltre sapere, anche se in parte alcuni dati li conosco, ma
nel complesso, quali risultati si sono avuti là dove è stata scelta
questa strada, se sono risultati positivi, e se per la stagione
1998-1999 si pensa di uniformare la Valle d'Aosta su questo tipo di
ragionamento.
Presidente La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio
e trasporti, Lavoyer.
Lavoyer (FA) La richiesta del Consigliere Collé sfonda una porta
aperta, perché, come lui sa, ci sono delle piste di fondo a
pagamento e altre no. Proprio per evitare questa situazione di
disparità e di non uniformità da un mese e mezzo, due mesi, sta
lavorando una commissione alla quale partecipano i responsabili
delle piste di fondo, i responsabili dell'Associazione dei sindaci,
i funzionari dell'Amministrazione regionale e dell'assessorato, per
regolamentare nel suo complesso la materia.
Visto che l'esperimento del pagamento per poter fare fondo non è
stato assolutamente un esperimento negativo, anzi i risvolti per
certi versi sono stati positivi non solo per la gestione, ma anche
per la fruizione degli impianti stessi, la linea che sta portando
questa commissione è di cercare di creare degli incentivi a coloro
che applicheranno queste tariffe per poter espletare lo sci di
fondo.
Penso che entro 15-20 giorni avremo un quadro della proposta che
verrà predisposta da questa commissione di studio e se il Consiglio
riterrà opportuno, potrò relazionare in commissione.
Presidente Pagina 159. Pagina 160.
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI) Se possibile, su un capitolo della pagina 159.
Relativamente a questo investimento miliardario di 22,5 miliardi
che contempla "Contributi a favore delle società di impianti a fune
per la realizzazione di investimenti", sappiamo che la Regione
Valle d'Aosta ha più volte investito in questa direzione, nel senso
di promuovere investimenti per la realizzazione di impianti di
risalita, e in particolare anche negli anni passati è intervenuta
in maniera massiccia a favore di società - mi posso riferire alla
Monte Rosa - per favorire la fusione di società e quindi per
cercare di creare una gestione più economica ed oculata di
attrezzature, di impianti e di un comprensorio in definitiva che
appariva, all'epoca, fortemente deficitario.
Volevo sapere dall'Assessore in quale direzione andranno questi
22,5 miliardi, per i quali immagino ci sia già un indirizzo di
spesa; chiedo se è possibile avere un quadro sintetico - so che
potrei esorbitare con questa domanda da quello che è l'oggetto
della trattazione del bilancio - relativamente alla situazione
della Monte Rosa, a distanza di 4 anni, di un'operazione
finanziaria che è stata fatta di ricapitalizzazione particolarmente
massiccia.
Presidente La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio
e trasporti, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Innanzitutto questi finanziamenti vengono erogati
in base alla legge n. 8/98, che è una legge piuttosto recente.
Questa legge prevede una commissione tecnica, dove non vi è la
presenza politica, che esamina le richieste delle varie società che
gestiscono gli impianti di risalita.
I vari interventi richiesti vengono suddivisi in base a delle
categorie, in base all'importanza degli interventi stessi e
all'interno di ogni categoria sono stati fissati preventivamente
dei criteri per poter andare a porre in una graduatoria le varie
richieste, perché pur essendo una cifra importante quella di 22,5
miliardi, è ampiamente inferiore alle richieste delle varie società
che gestiscono impianti di risalita. Quindi bisogna di per sé già
fare delle scelte.
Attualmente la legge prevede questo tipo di procedura, in base
alla quale già ad oggi la commissione ha predisposto un'ipotesi di
graduatoria. In questo momento la Giunta sta esaminando la proposta
di graduatoria, ponendosi il problema - visto che le risorse non
sono illimitate e visto che bisogna fare delle scelte - di
selezionare gli interventi in base non solo ai criteri tradizionali
che sono lo stato di obsolescenza degli impianti da sostituire, ma
soprattutto all'importanza strategica dell'impianto e della
stazione in cui l'impianto andrà rifatto.
Questo esame approfondito da parte della Giunta sfocerà in una
linea di indirizzo e in criteri chiamiamoli più di tipo strategico
politico, che andranno a fare da ombrello alle decisioni tecniche
della commissione.
Quindi l'utilizzo di questi 22,5 miliardi previsti nel triennio
è un utilizzo che avrà il vaglio della commissione tecnica, che
andrà ad inserirsi in queste scelte di tipo strategico.
Per quanto attiene la Monte Rosa Ski, non sono in grado in
questo momento di offrire al Consigliere Tibaldi dei dati precisi.
Posso solo dirgli che abbiamo recentemente avuto un incontro alla
Presidenza della Giunta con i responsabili della Monte Rosa Ski,
con le amministrazioni comunali del comune di Ayas e del comune di
Gressoney interessati dal comprensorio e con la comunità montana, e
in quella sede la relazione dello stato patrimoniale e finanziario
della società ci è stata presentata in senso positivo.
Questo non significa che non permangano delle difficoltà, anche
perché bisognerà fare ancora interventi sia di sostituzione degli
impianti obsoleti sia di potenziamento degli impianti esistenti,
interventi che richiederanno un impegno finanziario notevole.
Proprio in quella sede c'è stato almeno formalmente l'impegno anche
da parte delle comunità locali di unirsi agli sforzi economici che
fa l'Amministrazione regionale, oltre al reperimento di risorse di
privati in sede, per ottimizzare ulteriormente i risultati già
buoni sinora raggiunti.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI) Ringrazio l'Assessore. So che al quesito sulla
Monte Rosa non si poteva dare una risposta immediata in questa
sede, capisco che anche l'Assessore ha da poco messo le mani nel
nuovo Assessorato, quindi giustamente deve anche informarsi.
Per quanto riguarda però la sua risposta relativamente a questo
impegno di spesa, se ho capito bene l'Assessore si riferiva al
triennio; ma questi 22,5 miliardi sono nel 1999, cioè relativamente
solo al prossimo anno di esercizio, è giusto?
Mi pare però di capire che non ci sia ancora un indirizzo
strategico, per usare le sue parole, definito. Siamo cioè in una
fase preventiva di valutazione da parte di una commissione tecnica
che sta vagliando una serie di richieste, o le ha già vagliate,
però gli indirizzi strategici non sono ancora stati definiti, in
quanto la Giunta deve ancora esprimersi sulle determinazioni della
commissione, di conseguenza questi 22,5 miliardi non hanno ancora
una collocazione precisa. Grazie.
Presidente Pagina 160.
La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Semplicemente per chiedere relativamente al
capitolo 64820, inerente il finanziamento della legge n. 45/86,
dove c'è un residuo così alto di 15,5 miliardi, se sa dirmi
l'Assessore per quali opere sono stati impegnati questi soldi e poi
non spesi.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI) Siamo a pagina 161, dico bene? Ah, 160, pardon.
Presidente La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio
e trasporti, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Sui residui la risposta non può essere che quella
dei lavori pubblici, dell'agricoltura, e cioè sono interventi per
cui sono già state avviate le procedure d'appalto perché nel
capitolo 64820 ci sono anche interventi ai sensi della "45", che
prevede i contributi che vengono poi concessi sia agli enti locali,
sia per la realizzazione da parte dell'Amministrazione regionale;
sono interventi in corso d'opera che hanno impegni già presi in
sede d'appalto ma che devono ancora essere
utilizzati…
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori microfono)
… piccoli e grandi. Nel dettaglio
non sono in grado di elencarli…
(nuova interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
… no, no.
Presidente Pagina 161. Pagina 162. Pagina 163.
La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Al capitolo 67730, "Spese per l'attuazione
del sistema unificato grafico informativo per la pubblicazione
dell'orario generale dei servizi e per la tipologia del sistema
tariffario", mi sfugge il significato complessivo del titolo del
capitolo, ma non posso fare a meno di leggere che si tratta di un
sistema grafico informativo - immagino abbia a che vedere con i
computer - per la pubblicazione di un orario e vedo che nel 1998
c'è stato un assestato di 200 milioni e che andiamo a rifinanziare
la cosa per altri 200 milioni. Ripeto, non capisco e quindi aspetto
lumi in materia, ma a fronte di 400 milioni per fare una cosa che
non mi sembra eccessivamente onerosa, non riesco a collegare la
cifra con l'obiettivo che ci si pone.
Presidente La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio
e trasporti, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Mi riprometto eventualmente di produrre al
Consigliere Marguerettaz più nel dettaglio questi dati. Per le
informazioni in mio possesso, quest'ipotesi di spesa prevede un
impegno di circa 200 milioni all'anno nel pluriennale, di questi
150 milioni sono destinati all'attuazione di un sistema grafico
unificato legato alle piazzuole, alle paline, alla segnaletica su
tutta la Valle d'Aosta, che come si sa
necessita…
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori microfono)
… una parte è di nuova istituzione,
una parte è di manutenzione, diciamo che è una cifra presuntiva di
spesa per poter mantenere questa segnaletica su tutto il territorio
regionale. La cifra di 50 milioni annui è destinata invece alla
pubblicazione degli orari, definiti il bacino di traffico,
l'utenza, i percorsi, orari che, finanziati dalla Regione o
finanziati dai comuni con l'autorizzazione della Regione, vengono
poi stampati su questo modulo che viene distribuito agli
utenti.
Presidente Pagina 164.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Vorrei chiedere notizie per quanto riguarda
il capitolo 67790, "Spese per il trasporto agevolato dei portatori
di handicap". Vorrei capire qui come mai in cassa ci sono soltanto
1,5 miliardi, una cifra inferiore rispetto all'assestato 1998;
quali sono i motivi per cui si è deciso di cambiare l'impostazione
del capitolo, e se rispetto a questo problema ci sono dei progetti
diversi; se c'è la volontà di migliorare, modificare, integrare,
intervenire nella gestione di questo tipo di servizio.
In merito al capitolo 67830, vorrei capire quali sono i progetti
di Valle d'Aosta cablata a cui si fa riferimento.
Presidente La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Sul capitolo 67830 sono stanziati 400 milioni,
altrettanti sono nell'assestato 1998 e il 50 percento, cioè 200
milioni, sono i residui. Il progetto è quello della Valle d'Aosta
cablata. In proposito ricordo come un progetto analogo, denominato
"progetto Socrate", nei fatti è stato accantonato e fortemente
ridimensionato dalla Telecom. Perciò vorrei domandare alla Giunta
se questo tipo di progetto era collegato al "progetto Socrate" e se
i 200 milioni a residuo sono frutto di un rallentamento di quello
che era il progetto Telecom denominato come "progetto Socrate".
Presidente La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio
e trasporti, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Per quanto attiene la richiesta della Consigliera
Squarzino, non vedo nessuna cosa particolare, cioè rispetto a
quanto è stato fatto sinora su suggerimento degli uffici, in base
al fabbisogno che si presume si possa avere nel 1999, sono stati
messi in questo settore delicato e importante 190 milioni in più.
Ma perché, Consigliera Squarzino, nega l'evidenza? Sono 1,81
miliardi di assestato e 2 miliardi in competenza. Lasci stare la
cassa, ma scusi, le devo insegnare come si legge il bilancio?
Allora 1,81 miliardi è l'assestato; l'assestato è la previsione
1998 più eventuali aggiunte di somme in sede di assestamenti di
bilancio, quindi quella è la cifra totale massima a disposizione
per il 1998. Per il 1999 la competenza è di 2 miliardi ed è l'unica
cifra che ha un significato vero perché la cassa può riguardare
pagamenti da effettuare, quindi diciamo che per questo capitolo
specifico dal punto di vista finanziario c'è la volontà di
potenziare quanto è già stato fatto sinora.
Per quanto attiene le spese per iniziative e progetti relativi a
interventi di cablatura del sistema della televisione, delle
telecomunicazioni e radiodiffusione, nel dettaglio non sono in
grado di rispondere al Consigliere Frassy.
È chiaro che su un territorio particolare e complesso come
quello della Valle d'Aosta, soprattutto nel settore dei trasporti,
uno degli obiettivi principali dell'Amministrazione è quello di
spostare il più possibile le informazioni rispetto allo spostamento
delle persone. E questo soprattutto in una politica di mantenimento
della gente sul territorio. La risposta precisa al quesito mi
riprometto di darla, non sono in grado ora di dire se questo
progetto è riferito al quesito che ha posto prima Frassy.
Presidente La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Sul capitolo sempre 67830 vorrei solo evidenziare
all'Assessore di verificare se questi residui siano collegati,
perché i risultati della tecnologia del "progetto Socrate", in
seguito ai progressi della tecnologia stessa, sono dei risultati
superati. Mi spiego meglio. Il "progetto Socrate", che ha visto
anche le strade di Aosta interessate da grossi scavi con tubazioni
di colore azzurro che servivano per interrare cavi particolari,
fibre ottiche, sono stati ritenuti superati da una progettualità
successiva che consente anziché di modificare la linea di
trasmissione del cavo, di modificare la compressione dei dati.
Perché faccio questo riferimento più tecnico che politico?
Perché se così fosse, il progetto Valle d'Aosta cablata, che vede
uno stanziamento ancora significativo nel 1999 rispetto allo
stanziamento del 1998, dovrebbe essere ripensato perché ci
troveremmo a mettere in atto una tecnologia già superata. Allora
sarebbe opportuno che l'Assessore verificasse quest'informazione.
Pertanto mi appunto il problema, aspetto una risposta, se non
arriva presenterò un'interpellanza.
Si dà atto che, dalle ore 23,11, presiede il Presidente
Louvin
Président Page 165.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Nel programma di maggioranza si dice con
molta chiarezza che si vuole fare estrema attenzione alla linea
ferroviaria Pré-Saint-Didier/Aosta/Torino sia per garantire il
livello occupazionale, sia per ottenere una significativa riduzione
dei tempi di percorrenza; comunque, c'è un'attenzione a questa
linea ferroviaria.
Guardando il programma a pagina 165, guardando sia il capitolo
67970 che il capitolo 67975, non vedo traccia di questa volontà
innovativa di potenziare ulteriormente questa linea, in modo da
renderla più efficiente e più facilmente percorribile.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Sempre sul medesimo capitolo 67975, si fa
riferimento all'intermodalità. Ricordo che l'Assessore precedente
all'attuale aveva approfondito l'argomento con una serie di studi
di fattibilità. Vorrei capire se questa intermodalità indicata nel
capitolo inizia a dare o meno attuazione a quel progetto di
collegamento, che era stato definito di tipo metropolitano,
metropolitana interurbana leggera, viene portato avanti, o se
invece si riferisce a tutt'altra cosa. Siccome c'era stata una
serie di studi, vorrei capire in quale direzione si sta andando o
se è stato abbandonato il progetto.
Président La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Per rispondere alla Consigliera Squarzino, non
penso che il miglioramento del servizio ferroviario lo si ottenga
dando più soldi alle Ferrovie dello Stato. Mi spiego meglio.
Se negli anni precedenti nel capitolo in specie erano previsti
5,5 miliardi e per quanto attiene il 1999 ci sono 5,5 miliardi, se
mettevamo 6 miliardi ciò non stava a significare che migliorava il
servizio.
Noi abbiamo lasciato sempre 5,5 miliardi; ho risposto, mi pare
ieri, a un'interrogazione del vostro gruppo, dove intanto si
specificava che questo contratto di servizio con le Ferrovie dello
Stato era limitato ai primi sei mesi del 1999, dopo di che la
tratta attualmente oggetto di contratto dovrebbe essere trasferita
alla competenza dell'Amministrazione regionale.
Ho anche specificato ieri che in sede di revisione di questo
contratto si sono inseriti nel capitolato degli impegni che
andranno a migliorare, se saranno mantenuti, l'attuale servizio.
Non ultimo, l'impegno preciso con una tempistica precisa, inserito
nel contratto, di fare circa 10 miliardi di lavori sulla tratta
stessa.
Quindi ritengo che lo sforzo non sia tanto quello di aumentare
la cifra sul capitolo di bilancio, quanto piuttosto, nel momento in
cui si va a contrattare con la controparte, quello di riuscire in
quella fase ad ottenere delle garanzie affinché il servizio
migliori.
Per quanto attiene il capitolo 67975, dalle cifre si capisce che
su quella serie di progetti la Giunta in questo momento si prende
una pausa di riflessione.
Président Page 166.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Relativamente al capitolo 68030, che si riferisce
agli "Interventi di manutenzione straordinaria della funivia
Buisson-Chamois", la funivia che è oggetto regolarmente di notevoli
stanziamenti. Lascio perdere le spese di gestione, che sono
contenute nel capitolo 67990, di cui alla pagina precedente, però
qui si stanziano 300 milioni per il 1999 per ulteriori interventi
di manutenzione straordinaria.
La funivia Buisson-Chamois è stata più volte oggetto
d'interpellanze in questo Consiglio, ha una manutenzione che è
paragonabile a quella del Duomo di Milano, visto le spese che sono
state effettuate.
Volevo sapere dall'Assessore, che immagino abbia seguito da
vicino la questione, per il 1998 in particolare, visto che c'è un
assestato di 605 milioni, e per il 1999, visto che c'è una
competenza di 300 milioni, quali sono gli interventi effettuati e
quelli previsti, e se le ipotesi d'innovazione relative a questa
funivia vengono ancora coltivate o se sono state definitivamente
abbandonate da questa Giunta regionale.
Président La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Adesso non sono in grado di elencare puntualmente
gli interventi che sono stati fatti nel 1998, posso solo
sottolineare che i 300 milioni previsti per il 1999 sono una cifra
che prevede per un impianto di quella dimensione e di quella
specifica tecnologia un fabbisogno fisiologico di manutenzione, che
è notevolmente inferiore alla cifra di previsione del 1998 e
chiaramente all'assestato.
Nel 1998 senz'altro sono stati fatti una serie d'interventi
specifici, che hanno fatto sì che la cifra sia andata a 605
milioni; mi riprometto di fargli avere un elenco di questi
interventi.
Per quanto attiene la problematica complessiva, abbiamo avuto
recentemente un incontro insieme ai responsabili dell'ufficio, ai
gestori, ai dipendenti, per vedere di migliorare nei limiti del
possibile sia gli orari che i servizi prestati dal
collegamento.
Dovrebbe poi essere appaltata nel 1999 - la cifra è stata messa
in bilancio - la teleferica per il trasporto merci, comprensiva
anche della sistemazione dei fabbricati a monte e a valle della
stessa.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per una breve replica. Ricordo che tempo fa, quando
era Assessore ai trasporti Riccarand, ci si era soffermati su un
problema che riguarda proprio il tratto di funivia Buisson-Chamois,
in quanto c'è una sorta di slittamento geologico relativamente a un
paio di piloni, o forse proprio il pilone che è posto sulla sommità
in prossimità del precipizio. Era un problema che aveva fatto
pensare molto su quelle che potevano essere le opportunità e le
scelte di carattere strategico, se innovare completamente
l'impianto oppure se continuare sulla linea della manutenzione
straordinaria ripetuta di esercizio in esercizio. Mi sembrava che
l'orientamento dell'allora Assessore, che però faceva parte anche
della Giunta, della quale fa parte anche l'Assessore Lavoyer, fosse
di diverso avviso rispetto a quello espresso oggi dall'Assessore
Lavoyer.
Oggi l'Assessore Lavoyer dice che questo intervento, ancorché di
300 milioni, rientra in una normale spesa di manutenzione ordinaria
che bisogna affrontare annualmente. Ci torneremo sopra, però la
considerazione che faccio è la seguente: quanto vale la pena
continuare a coltivare questa linea di finanziamenti consecutivi
ogni anno, piuttosto di pensare in maniera innovativa a un impianto
di carattere alternativo. Ripeto, sono considerazioni che erano già
maturate in quest'aula in seguito a iniziative che erano provenute
da più parti, che però oggi mi sembrano accantonate. Su queste
riflessioni, ripeto, torneremo.
Président Page 166 encore?
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Capitolo 68090; viene rideterminato il capitolo
che prevedeva 14 miliardi per il triennio 1999-2000 con
ricapitalizzazione di 10 miliardi, viene ridotto a 5000 per il 1999
e 5 miliardi per il 2000. Vorrei chiedere se questo significa che
il tratto ferroviario Cogne-Plan Praz sarà terminato per il
2000-2001; in caso affermativo, se già sono stati previsti i costi
di gestione di questo tratto.
Président La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Nel corso di un incontro che è stato fatto con il
tecnico progettista, l'Amministrazione comunale di Cogne,
l'Assessorato ai trasporti, l'Assessorato ai lavori pubblici,
presso la Presidenza della Giunta, si è fatto il punto della
situazione e i finanziamenti previsti in bilancio sono i
finanziamenti necessari e sufficienti per chiudere completamente
l'intervento, che prevede la fornitura dei vagoni, la costruzione
delle strutture a monte, la reazione della galleria. Da questo
punto di vista è stato previsto l'intero importo per giungere alla
realizzazione finale dell'intervento stesso.
Parallelamente, e in questo senso l'Assessorato sta verificando
quali potranno essere le modalità successive di gestione, si dovrà
avviare un corso di formazione per gli eventuali dipendenti che
dovranno gestire la struttura. Questa formazione dovrà essere
parallela alla costruzione e al montaggio del trenino, perché gli
operatori dovranno, man mano che ci sarà la costruzione del
trenino, prendere possesso e formarsi sulla conduzione del
mezzo.
I costi in questo momento non siamo in grado di definirli;
certamente sarà un onere importante, anche perché per la gestione
del collegamento è previsto un numero abbastanza rilevante di
dipendenti.
Président Je vous rappelle que nous ne sommes pas en discussion
d'interpellations, donc il suffit de poser des questions pour avoir
les réponses.
En tout cas, la parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Grazie, Presidente, ma credo che la data di questa
legge la dica lunga, nel senso che questa è la legge n. 68 del
1984. Abbiamo 17,5 miliardi di residui, ne sono stati spesi
quest'anno 4 miliardi, se ne prevedono altri 10, 5 e 5. Credo che
questa storia debba finire in qualche maniera, con tutte quelle che
saranno le future conseguenze, le responsabilità, le gestioni, i
processi, che questa cosa comunque diventi operativa, visto che si
è speso tanto tempo, tanto denaro e che probabilmente ci costerà
qualcosa ancora.
Quindi auspico che l'Assessore entro questo biennio possa
portare a termine un'opera che dire decennale è dire poco, perché
ormai viaggiamo verso i 20 anni.
Président Page 167. Page 168.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Nel capitolo 33751, "Contributi per
l'incentivazione all'utilizzo del gas metano", c'è uno stanziamento
di 1,3 miliardi, che è un po' il prosieguo di una legge che è stata
votata da questo Consiglio nel 1997 e che si riferisce alla
privatizzazione della Digrava.
Normalmente sono favorevole alle privatizzazioni, però in quel
caso votai contro perché la privatizzazione della Digrava venne
praticamente fatta a spese della Regione, nel senso che la Regione
ha contribuito in larga parte a costituirla, a creare una rete, e
poi l'ha dismessa a costo zero a favore dell'Italgas.
Volevo avere alcuni ragguagli su questo capitolo, che prevede
uno stanziamento di 1,3 miliardi per l'incentivazione all'utilizzo
del gas metano, in particolare se alla luce di tutti i soldi che
sono stati investiti nel settore dell'incentivazione si sia poi
verificata una resa in termini di allacciamento punti gas da parte
dell'utenza concreta.
Vorrei sapere se, alla luce degli stanziamenti e degli
interventi finanziari notevoli effettuati dalla Regione in questa
direzione, ma non solo in questa perché l'accordo prevedeva diverse
direttrici, c'è stata una risposta a livello di utenza
significativa in Valle d'Aosta.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Sul capitolo 48950, "Contributi per
interventi finalizzati all'abbattimento delle dispersioni termiche"
- fra l'altro c'è una legge recente, la n. 9/98 - mi chiedo come
mai, a fronte di un'ulteriore legge che amplia la casistica degli
interventi per abbattere le dispersioni termiche, in realtà ci sia
una riduzione della competenza 1999 rispetto all'assestato
1998.
Président La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat
et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Per quanto riguarda la domanda posta dal
Consigliere Tibaldi, la legge n. 44/96 prevedeva dei contributi per
gli allacciamenti al gas metano, che mediamente erano di una cifra
intorno a 1,6 milioni. Questi contributi sono stati utilizzati per
circa 300 domande nel 1997 e i dati del 1998 - non abbiamo ancora
quelli definitivi - prevedono comunque una dimensione, facendo una
proiezione su base annua, simile a quella precedentemente
utilizzata per il 1997, quindi possiamo prevedere che anche per
quest'anno siamo su queste dimensioni di allacciamento. Non siamo
su grandi cifre, comunque un qualche segnale c'è in questa
direzione.
Per quanto riguarda la domanda posta dalla Consigliera
Squarzino, il capitolo 48950 - a cui lei ha fatto riferimento - non
è l'unico capitolo in cui si danno contributi per l'installazione
di impianti che sfruttano fonti energetiche rinnovabili. Nel maggio
1998 il passato Consiglio regionale aveva votato una legge che
prevedeva, oltre a questi contributi per interventi finalizzati
all'abbattimento delle dispersioni termiche, anche dei contributi
per installazione d'impianti che sfruttano fonti rinnovabili.
Questo è un finanziamento previsto a un capitolo successivo, dove
ci sono 400 milioni. Per cui sulla base soprattutto delle domande
che ci stanno arrivando in questo settore, che riguardano
prevalentemente degli impianti fotovoltaici di costo intorno ai 20
milioni, riteniamo che con quanto impegnato nel bilancio di
competenza sia possibile far fronte alle richieste che ci stanno
pervenendo.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Qui abbiamo i capitoli 48968 e 48976, nel primo
abbiamo la diminuzione a 250 milioni per quanto concerne la
realizzazione delle "iniziative collaterali per il funzionamento
dell'osservatorio energetico regionale", e nel secondo le "Spese di
finanziamento dei fondi regionali di rotazione per lo sviluppo
idroelettrico". Quest'ultimo, l'anno scorso, non era stato
probabilmente finanziato, perché non abbiamo niente in assestato
1998, quindi chiedo all'Assessore alcuni chiarimenti su questi due
capitoli.
Inoltre chiedo all'Assessore una cosa sulla quale non ho avuto
risposta dalla relazione del Presidente della Giunta, mi riferisco
al discorso della priorità strategica necessaria per l'avvio del
piano energetico regionale, soprattutto una forte attenzione, e
quali sono i comportamenti da tenere con lo stato su quello che sta
andando avanti in merito all'energia idroelettrica e all'utilizzo
delle acque.
Président La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat
et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) La domanda presenta una certa complessità.
In ogni caso parto prima dalle due voci dei capitoli di spesa.
Per quanto riguarda il capitolo 48968, "Spese per la
realizzazione di iniziative collaterali per il funzionamento
dell'osservatorio energetico", questo è legato alla legge n. 62/93,
che istituendo l'osservatorio energetico prevedeva che lo stesso
dovesse recepire dati riguardo ai consumi nei vari settori per la
formazione di una banca data adeguata, che doveva fornire
informazioni rispetto alle fonti energetiche tradizionali ed
eventualmente la loro sostituzione con fonti rinnovabili, e
diffusione di natura tecnica economica nel campo delle fonti
rinnovabili di energia.
Rispetto a questo la riduzione della spesa è data dal fatto che
con quanto previsto è possibile attivare dei fondi comunitari, per
cui sarà possibile dare vita a un equo sportello per quanto
riguarda le informazioni relative alle problematiche energetiche.
Quindi la riduzione è motivata da questo fatto, che con questi
soldi è possibile attivare fondi comunitari.
Per quanto riguarda la questione relativa al capitolo 48976,
questo è un fondo di rotazione che viene istituito quest'anno con
la legge di bilancio per il 1999 e che avrà uno sviluppo negli anni
2000 e 2001. Questo consente il finanziamento di lavori di
potenziamento delle centrali idroelettriche che vengono fatte in
Valle. Si tratta in primo luogo di finanziamenti che adesso sono
già in atto da parte di CVA, oppure di altri imprenditori che
vogliono operare in questo settore.
Quanto al resto della domanda che riguarda le politiche relative
al settore nel suo complesso, è stato ricordato sia nella relazione
che nella replica come il settore energetico sia uno dei settori
importanti della regione.
Ci troviamo in una fase particolarmente importante dello
sviluppo della questione energetica a livello nazionale e
regionale, è stato ricordato sia dal Vicepresidente Viérin ma anche
dal Presidente della Giunta come in questo momento siamo di fronte
a una fase di evoluzione della normativa.
Sapete che con la nazionalizzazione dell'ENEL nel 1962 le
potestà primarie della Regione in materia di subconcessione delle
acque sono state neutralizzate. Vi è stata un'evoluzione della
normativa con una modificazione dell'atteggiamento del governo in
materia, penso alle leggi n. 9 e n. 10, e alla legge n. 481 che
prevede la salvaguardia delle potestà legislative, all'articolo 2,
comma 16, per quanto riguarda gli articoli 7, 8, 9 e 10 dello
Statuto; ricordo questo non per fare una sterile elencazione di
leggi, ma per dire come si sta evolvendo anche sul piano politico
la situazione.
Oggi c'è il decreto Bersani, decreto che non è ancora arrivato
in Parlamento perché dev'essere prima discusso dalla conferenza
Stato-regioni, ma è indubbio che così come è stato scritto non ci
soddisfa assolutamente, nel senso che negli articoli 8 e 9, quelli
che riguardano la produzione e la distribuzione di energia nello
stesso articolo 1 non si tiene conto delle prerogative statutarie
della Regione, che erano state riconosciute nella legge n. 481,
istitutiva dell'authority.
È intenzione della Giunta regionale far valere fino in fondo le
prerogative della Regione stessa. A questo proposito va aggiunto
che, essendo questo un decreto di privatizzazione dell'ENEL - non è
il momento di discutere questa sera fino a che punto arrivi la
privatizzazione, però è indubbio che questo è un processo di
privatizzazione - l'ENEL non potrà avere più del 50 percento della
produzione, dovrà dismettere 15mila mega della propria potenza
installata, per cui in questo modo cade il principio della riserva
all'ENEL per quanto riguarda le subconcessioni che erano state
istituite dalla legge del 1962 che nazionalizzava l'energia, in
quanto tale legge faceva sì che sulla base delle disposizioni
statuarie questo rappresentasse un progetto d'interesse
nazionale.
Di fronte a una privatizzazione è evidente che l'interesse
nazionale non c'è più, perché non può esserci un'impresa privata di
interesse nazionale; quindi si apre la possibilità di far valere
fino in fondo le prerogative statutarie. Pertanto sia sul piano
politico - quindi il confronto che dovrà esserci in Parlamento -
sia su altri piani la volontà della Giunta è di affrontare fino in
fondo la questione.
Président Page 170.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Sì, qui iniziamo i capitoli del settore della
politica del lavoro… al capitolo 26010
dove sono previsti 8 miliardi e 560
milioni… su questo capitolo, dicevo,
vorrei porre alcune questioni, perché non si capisce chiaramente,
infatti oltre al fatto di voler impegnare 2 miliardi e mezzo per i
lavori socialmente utili o di pubblica utilità, non abbiamo altre
notizie; e le notizie che si chiedono al Presidente della Giunta o
a chi ci vuole rispondere e se con questi denari si vuole
continuare a gestire l'Agenzia del lavoro come si è gestita fino ad
oggi. Noi l'abbiamo detto già nella relazione di questa mattina non
concordiamo sulla validità di gestione avuta fino ad oggi
dall'Agenzia del lavoro, anche perché da dati che abbiamo
quest'Agenzia del lavoro non funziona. Dati che poi ufficialmente
non ci sono mai stati comunicati e quindi sorgono e si confermano i
nostri dubbi dopo aver fatto una ricerca personale.
Diciamo che continuiamo a formare persone che poi non trovano la
reale occupazione nelle aziende e le aziende quando devono prendere
alcune - diciamo - "maestranze qualificate", devono prenderle da
fuori Valle, e ci ritroviamo in una situazione come quella discussa
alcuni giorni fa in quest'Aula delle acque di Courmayeur dove
l'Assessore competente ci ha risposto che sei dipendenti che la
società Castel ha preso, erano sei persone che richiedevano certe
specializzazioni, qui in Valle non c'erano e quindi le hanno prese
in Francia!
Questo non è successo solo a Morgex, è successo e sta succedendo
in tante aziende o aziendine soprattutto da Châtillon in giù.
Questo è quello che sta succedendo, inoltre il fatto che quei posti
che permetterebbero un salario superiore a 1.200.000/1.300.000 di
cui facevo riferimento sempre questa mattina, ebbene questi posti
quasi completamente sono ricoperti da persone di fuori Valle.
E questo perché? Perché c'è quest'Agenzia, sulla quale fino ad
oggi non si sa e non si vuole capire del perché, non funziona!
E quindi è d'obbligo chiedere alla Giunta se effettivamente in
questo piano dove si mettono questi 8 miliardi e mezzo, oltre a
quei 2 miliardi e mezzo che sono ben identificati per come verranno
utilizzati, sapere come si intende procedere, se alla stessa
maniera, perché noi riteniamo che quest'Agenzia sia l'ennesimo
"carrozzone" come il CREL, l'ARRS o come la Fondazione per il
turismo, sulla quale abbiamo sentito oggi - anche dalle parole
dell'Assessore Lavoyer - che ben presto dovrà essere praticamente
sostituita da qualche altro organismo.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Nous ne partageons pas les avis qui ont été
exprimés, ainsi que les jugements que M. Viérin a apportés sur
l'Agence de l'emploi, sur son fonctionnement et sur ses fonctions.
De même, nous ne comprenons pas son acharnement vis-à-vis de
l'agence pour les relations syndicales, agence à laquelle cette
Assemblée avait donné des orientations précises, pour que ce ne
soit plus l'Exécutif à négocier, les conventions collectives de
travail. Je me rappelle que quand on a institué cette agence, les
avis étaient donc différents par rapport à aujourd'hui.
Mais pour revenir à l'Agence de l'emploi, je disais que je ne
partageais pas les jugements exprimés. A notre avis l'agence
remplit sa mission; elle fera partie par ailleurs de cette
structure de l'Administration régionale qui, suite à la
régionalisation du Bureau du travail, se chargera de tous les
problèmes liés aux services pour l'emploi.
Les jugements, non pas ceux exprimés par Marco Viérin, mais ceux
exprimés par les responsables et des organisations syndicales et
des différentes associations des entrepreneurs, sont positifs et
différentes, tant il est vrai qu'ils ont participé à la
constitution d'une société de formation. Société de formation qui a
permis d'enlever à l'Agence de l'emploi des fonctions purement de
gestion, afin qu'elle se penche sur les problèmes de caractère
général concernant le secteur de l'emploi.
Pour ce qui est des activités de l'agence, ce n'est plus elle
directement, là je rectifie aussi ce que M. Viérin vient de dire,
qui gère les activités de formation, c'est cette société pour la
formation qui regroupe toutes les parties sociales de la Vallée
d'Aoste. L'agence remplit les fonctions de collecte des différentes
propositions et de présentation d'un plan, dont la gestion est
attribuée entre autres aussi ce consortium.
Il est par contre impossible de prévoir que tous ceux qui
s'inscrivent à une activité de formation, seulement pour leur
participation à cette activité, puissent avoir l'assurance de
trouver un emploi. Contrairement à ce que Marco Viérin vient
d'affirmer, l'Agence de l'emploi - par le biais de la Présidence -
a répondu à la question avec réponse écrite, présentée par M.
Lanièce, en répondant aux questions posées concernant le nombre de
personnes concernées par ces activités de formation, et le nombre
de personnes qui ensuite avaient pu utiliser ces compétences, pour
mieux s'insérer dans le marché du travail.
Enfin, pour ce qui est des sommes prévues au chapitre 26010, qui
ne concerne pas le fonctionnement du département des politiques du
travail, mais qui se rapporte au financement du plan triennal des
politiques du travail (que nous examinerons dans une des prochaines
séances), il est à préciser que ces 8,56 milliards - qui
représentent une augmentation considérable par rapport et au
montant qui avait été prévu l'année dernière et aux sommes que nous
avons ensuite engagées dans cette direction - sont utilisés pour
des initiatives concernant des enquêtes, des études et des
recherches sur le marché du travail, pour l'orientation
professionnelle, pour des subventions aux entreprises afin qu'elles
puissent embaucher des travailleurs avec des problèmes, appartenant
donc à des catégories défavorisées et pour la formation des leurs
propres personnels.
Il y a encore des initiatives importantes pour promouvoir de
nouveaux entrepreneurs, le projet "sostegno nuove
imprenditorialità", punto neo-imprese, des subventions aux
collectivités locales et aux coopératives pour les travaux
d'utilité publique, et pour un service de rencontre de la demande
et de l'offre sur le marché du travail.
Enfin, pour l'amélioration du système informatique de l'agence
et pour promouvoir la revue "Obiettivo lavoro", et les différentes
activités. Ceci pour un montant total de 8,56 milliards.
Lors de l'examen du plan triennal de politique du travail ainsi
que de son rapport, qui est à même de fournir des orientations
précises sur les retombées des actions des années précédentes ainsi
que sur la situation actuelle du marché du travail au Val d'Aoste,
nous pourrons mieux cerner et mieux exprimer des jugements sur ces
différentes initiatives.
Président M. le Vice-président Marco Viérin, on peut dire
beaucoup de choses au sujet de la réponse donnée par le Président
du Gouvernement, sauf qu'elle n'a pas été exhaustive, par
conséquent…
pardon…
Viérin M. (fuori microfono)… elle
n'a pas été exhaustive, ce n'est pas à vous de juger, c'est à
moi!
Président Page 171.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Capitolo 59900, "Trasferimento alla USL per
il finanziamento delle spese correnti", qui si tratta del bilancio
dell'USL. In proposito vorrei ricordare quanto anche il Direttore
generale dell'USL ci ha detto nell'audizione che c'è stata in V
Commissione, e cioè che è importante garantire all'azienda
un'autonomia e che questa autonomia viene garantita anche, se non
soprattutto, con la certezza del bilancio.
Qui non capisco bene se anche per quest'anno il bilancio
corrisponde effettivamente o meno alle reali esigenze dell'USL.
Ricordo per esempio, che nel 1996 a fronte di una richiesta di 219
miliardi, la Regione in bilancio ne stanziò solo 202; così pure nel
1997, a fronte di una richiesta di 285 miliardi, la Regione ne
stanziò solo 205 in bilancio, così pure nel 1998 a fronte di una
richiesta di 289 miliardi in bilancio ne furono stanziati prima
215, poi con la legge n. 41/97 si è arrivati a 226, con la legge
del 26 marzo 1998 si è arrivati a 246, infine con la legge n. 32/98
si è arrivati a 247 miliardi.
Questo vuol dire che se mettiamo in bilancio una certa cifra, ad
esempio prendiamo il 1998, la cifra di 215 miliardi, all'USL si
chiede di programmare la propria attività sulla base di questa
cifra.
È chiaro che non riuscendo l'USL a rispondere agli obiettivi che
le sono stati richiesti, le vengono di volta in volta dati dei
contributi, che sono in genere condizionati dai tipi di progetti
che vengono presentati o dal tipo di rapporto che c'è con
l'USL.
La mia domanda precisa rispetto a questo capitolo è di questo
tenore: se c'è stata una richiesta da parte dell'USL; di quanto è
stata la previsione 1999 da parte dell'USL e se questa previsione
corrisponde esattamente a quello che nel bilancio è stato messo; se
questa previsione non corrisponde, chiedo se la volontà politica è
sempre quella di lesinare le risorse a seconda del rapporto più o
meno fiduciario che si instaura fra l'Assessore e il Direttore
sanitario. Questa è la prima domanda per quanto riguarda il
capitolo 59900.
In base a quello che l'Assessore mi dice, vedo di fare altre
domande.
Poi, rispetto al capitolo 60020, "Fondi assegnati dallo Stato
per il funzionamento dei centri per la prevenzione e la
riabilitazione di tossicomanie dipendenti dall'uso di sostanze
stupefacenti psicotrope", vorrei chiedere che utilizzo hanno avuto
questi finanziamenti, a cosa sono serviti.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Vorrei subito precisare che l'Assessore fa parte
di un organo collegiale, il quale decide sulla base sì delle
proposte dell'Assessore, ma non sulla base di rapporti fiduciari o
meno con il Direttore generale, per cui invito per l'ennesima volta
la Consigliera Squarzino a non ragionare come è solita ragionare,
cioè con gli arrière-pensées.
Ciò detto, i dati che sono stati riferiti sono inesatti. Il
bilancio dell'USL si divide in tre grosse categorie: i
trasferimenti della Regione per quota indistinta, le spese
vincolate e le entrate proprie.
Nel 1997 le spese correnti in quota indistinta sono state di 219
miliardi, nel 1998 di 235 miliardi, nel 1999 di 238,5 miliardi; le
spese vincolate sono state nel 1997 di 8,04 miliardi, nel 1998 di
4,95 miliardi, nel 1999 12,535 miliardi, per un totale nel 1997 di
227 miliardi e rotti, nel 1998 di 239 miliardi, nel 1999 di 251
miliardi, con un trend di crescita che va ben al di là del trend di
crescita stabilito dalla legge finanziaria dello Stato per quanto
riguarda le regioni a statuto ordinario.
Quindi deve essere chiaro che i finanziamenti vengono concessi a
seconda delle previsioni che vengono fatte, anche se si presume che
a fine 1999 si andrà a regime con un finanziamento per tariffazione
per prestazioni non più con il sistema attuale. Il sistema delle
tariffazioni è tuttora in fase di evoluzione, abbiamo appena
definito la settimana scorsa il quantum e potremo operare in questo
modo.
Lei ha fatto riferimento alle richieste dell'USL riguardanti il
1997 di 285 miliardi; però il conto consuntivo si è chiuso su 251
miliardi a fronte di richieste per 285, per cui ragioniamo sui dati
di fatto, non ragioniamo sulle previsioni. Tra l'altro - qui
rispondo alla domanda che mi è stata posta - l'USL non ha avanzato
nessuna previsione per il bilancio 1999, per cui a tutt'oggi non
siamo in grado di capire, anche perché si dovrà poi predisporre
l'accordo di programma sulla base delle risorse assegnate.
Le risorse sono assegnate in base a dei criteri, evidentemente.
Gli anni 1997 e 1998 si sono caratterizzati per degli oneri
straordinari una tantum, legati soprattutto al rinnovo contrattuale
e a dei pregressi economici che risalivano al 1992-1993, per cui ci
sono stati degli sfondamenti di 44 miliardi nel disavanzo e
chiuderemo la partita dei disavanzi con gli 11 miliardi che sono in
capitolo.
Le cose stanno in questi termini, per cui l'USL non può
lamentarsi, anche se è scontato che ci sono delle voci di aumento
di spese che sono assolutamente indipendenti dalle decisioni della
direzione generale; sono voci di spese fisiologiche e riguardano
specificatamente le voci del personale, le voci di acquisto di beni
e servizi, tutta la parte della farmaceutica che dipende dalle
impostazioni a carattere generale, svolte dal ministero.
Ricordo che il disavanzo globale delle USL è di 20mila miliardi
e che nessuna regione è in grado di stabilire, come stiamo facendo
noi in questo momento, a priori le disponibilità finanziarie per
l'USL. È una richiesta che avanzano da tempo, ma che non è mai
stata esaudita.
Tralascio tutta la parte delle spese per investimenti, che sono
un capitolo a parte, perché qui parliamo di spese in conto
capitale.
Sul capitolo 60020 la domanda avrebbe dovuto essere posta in
fase di conto consuntivo, perché come sono stati spesi 98.496.000
lire dell'assestato 1998 non sono oggi ancora in grado di dirlo,
perché non dispongo dell'assestato. Quella legge non è più
finanziata, sono leggi statali che molte volte creano più problemi
di tipo burocratico che benefici.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Non credo che da mezzanotte lei utilizzi un
altro metodo di conduzione dell'aula, signor Presidente.
Président Il est normalement convenu pendant l'examen du budget
que l'on pose des questions, auxquelles on attend des réponses
ponctuelles de la part de l'Exécutif; ce n'est pas normalement le
lieu où l'on a un dialogue et où l'on exprime sa satisfaction ou
son insatisfaction par rapport aux réponses qui sont données. Je
crois que c'est la coutume de cette Assemblée.
Depuis un certain nombre d'heures je vois par contre qu'il y a
une tendance à vouloir intervenir en deuxième instance après les
membres du Gouvernement. Je vous invite à ne pas le faire
régulièrement.
S'il y a lieu exceptionnellement, cela ne pose pas un problème
majeur, mais en général il serait souhaitable que cela n'ait pas
lieu.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Je ne voulais pas exprimer ma
satisfaction.
Volevo porre la seconda domanda che avevo annunciato prima.
Président Pour ce qui est des questions, je vous invite à poser
toutes vos questions avant, pour que les membres de l'Exécutif
aient la possibilité de répondre ensemble. Pour cette fois vous
avez la parole, Mme Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Volevo capire che rapporto c'è fra il
capitolo 59900 e l'articolo 15 della legge regionale. Questi
246,465 miliardi volevo capire a cosa corrispondono, come sono
articolati, perché non riesco a trovare una corrispondenza. Le
sarei grata se mi elencasse quali sono le spese di questo capitolo,
in modo che possa vedere la corrispondenza con l'articolo 15 della
legge.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Questi 246,465 miliardi derivano da: 238,500 quota
indistinta, 670 milioni finanziamento per la scuola infermieri, 450
milioni finanziamento per corso aggiornamento personale, 350
milioni finanziamento per il centro diurno dei malati di Alzheimer,
95 milioni finanziamento all'USL per corso di formazione in
medicina generale, 100 milioni finanziamento all'USL per la
realizzazione del progetto legato alle problematiche dei disturbi
alimentari, anoressia, 150 milioni per il trasferimento all'USL per
la gestione dell'unità di crisi, questo settore delle
alcoldipendenze e tossicodipendenze, 3 miliardi prestazioni
aggiuntive, 800 milioni quote aggiuntive personale convenzionato,
300 milioni finanziamento all'USL per riordino attività
psicologica, 200 milioni ospedalizzazione domiciliare, 300 milioni
assistenza domiciliare integrativa. Questo fa 246,045, a cui
bisogna aggiungere le altri voci che sono indicate nei punti B, C,
D, ovvero ARPA, interventi diretti e trasferimenti
straordinari.
Président Page 172.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) In merito al capitolo 64870,
"Informatizzazione del servizio sanitario regionale", volevo
chiedere a che punto siamo; è tanti anni che si parla
d'informatizzazione, cosa manca ancora?
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ho cercato con attenzione nel bilancio se
trovavo qualche voce che riguardava la struttura del nuovo ospedale
e non ho trovato nessuna voce, nemmeno una voce che riguardasse la
ricerca o gli studi o l'analisi di fattibilità. Questo mi sembra
sia chiaro: questa maggioranza, o quanto meno una parte consistente
di questa maggioranza, ha detto che non voleva l'ospedale nuovo;
l'altra parte di maggioranza, che pure aveva detto di volere
l'ospedale nuovo, ha detto che così andava bene lo stesso, si è
adeguata e ha firmato il programma; di conseguenza, come diceva il
Presidente Viérin, questo bilancio traduce quello che è il
programma di governo. Per cui era abbastanza scontato che non si
trovasse nessuna notizia, nessun accenno all'ospedale nuovo.
Quello che si trova invece distribuito in più capitoli a pagina
172 - li ricordo qui: 60310, 60380, 69420 -, sono delle tipologie
diverse di intervento sull'attuale struttura ospedaliera.
Ho voluto anche qui vedere complessivamente questo tipo di spesa
e anche vedere la spesa prevista dalle ultime delibere della Giunta
del 23 novembre 1998, in cui, per approvare tutta una serie di
lavori che riguardano l'ospedale, sono stanziati più di 41
miliardi.
Perché ho ricordato questa cifra? La richiamo soprattutto per
gli altri colleghi che non hanno vissuto la storia nostra, di chi
in questo Consiglio ha discusso a lungo sull'ospedale nuovo. Si
tratta di 41 miliardi, relativamente solo a una parte di opere di
ristrutturazione, a cui si aggiungono naturalmente questi altri
miliardi, previsti nei capitoli sopra citati.
Emergeva da uno studio, che il nostro Assessore ha voluto
affidare all'Agenzia per i servizi sanitari regionali della Regione
Valle d'Aosta, studio in cui si individuava il modello di struttura
ospedaliera idonea alle esigenze regionali e in cui si sposava
l'idea della ristrutturazione dell'intero complesso ospedaliero,
quindi non solo la struttura di viale Ginevra, ma anche quella del
Beauregard e dell'ex Maternità, emergeva - dicevo - che l'insieme
di tutti questi interventi richiesti in queste strutture ammontava
al costo di 56 miliardi.
Qui voglio solo far notare come vengono spesi i soldi dei
contribuenti. Questo è uno studio che prevedeva la spesa di 56
miliardi, ed è uno studio che la Giunta ha commissionato per capire
se era meglio intervenire sul vecchio ospedale o fare un ospedale
nuovo; l'agenzia ha solo preso in esame la ristrutturazione sugli
edifici attuali e ha presentato un progetto in cui fa l'elenco di
tutte le opere, dicendo che complessivamente il costo di
ristrutturazione e di completamento è di 56 miliardi. Ora, una
parte soltanto e una piccola parte - un terzo circa delle opere che
lì sono indicate - viene assunta dai vari progetti portati avanti
da questa Giunta, per una cifra che è pari al costo complessivo
definito nello studio dell'Agenzia. Questo significa che noi
spendiamo, e abbiamo già visto che abbiamo speso finora, con le
previsioni di spesa, almeno 100 miliardi su queste vecchie
strutture, avendo sempre un prodotto che, proprio perché in
strutture vecchie, richiede continuamente di essere rivisto e
quindi rifinanziato. Basti l'ultimo esempio: nell'ampliare la
palazzina delle malattie infettive si è scoperto che sotto c'è
della melma, per cui sono necessarie spese ulteriori. Ed è naturale
che sia così, nel senso che…
Président Mme Squarzino, je voudrais vous rappeler à
l'argument.
Squarzino (PVA-cU) Appunto, le strutture ospedaliere. La melma
che si pensava che non ci fosse e invece si è trovata proprio
perché si vuole insistere in un intervento che non è razionale.
Rispetto ai dati di pagina 172, volevo far notare come i residui
siano veramente notevoli, e questo è comprensibile perché si tratta
di lavori che vengono appaltati o che hanno dei ritardi. Quello che
invece non si riesce a capire è perché questi tipi di lavori non
vengano affidati alla gestione diretta dell'USL. Abbiamo visto che
là dove l'USL ha lavorato intervenendo in collaborazione con le
strutture dell'Assessorato, intervenendo - faccio un esempio
concreto - per trasformare tutto il reparto di rianimazione, si è
riusciti in 2 anni a realizzare e a inaugurare questo reparto.
Chiedo perché non si vuole utilizzare la stessa tipologia
d'intervento di gestione delle risorse per tutto l'insieme delle
opere.
Terza e ultima domanda. Vorrei chiedere l'elenco delle opere
previste dai capitoli 60310, 60380, 60420, per un motivo ben
preciso. Nel programma di tutte quante le strutture, ospedaliere e
sanitarie, erano previste due tipologie di interventi: una per le
strutture dei tre ospedali che sono ad Aosta e una, invece, per le
strutture sanitarie che sono sul territorio. Vorrei capire in
questo elenco quali sono gli interventi per le strutture sanitarie
sul territorio, per verificare se c'è un'attenzione non solo
sull'ospedale ma anche sulle strutture del territorio.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Sul capitolo 60420, dalla lettura perlomeno dei dati
contabili di questo capitolo e in riferimento ad alcune
osservazioni che erano già venute fuori in V Commissione, non
possiamo non esprimere alcune preoccupazioni.
Nel capitolo si fa riferimento a "ripristini e opere di
straordinaria manutenzione", riteniamo di conseguenza che non siano
interventi, ampliamenti e comunque edificazioni ex novo.
Notiamo che 22 miliardi sono l'assestato del 1998 e ben 32
miliardi sono i residui a fronte di quasi 26 miliardi di competenza
prevista per il 1999.
Ora non sappiamo, e vorremmo che l'Assessore ci desse un dato
più preciso, cosa di questi 22 miliardi dell'assestato 1998
andranno eventualmente - se andranno - a residuo, perché se i 32
miliardi dei residui qui indicati, come riteniamo, non sono
comprensivi dell'assestato 1998 che teoricamente potrebbe anche
andare a residuo, ci troviamo ad avere una competenza per il 1999
che rischia poi nei numeri di essere triplicata rispetto alla
previsione indicata a bilancio.
Al di là di questo ragionamento di tipo puramente matematico,
rimane una preoccupazione su quelli che sono gli interventi che
dovrebbero essere effettuati e che ipotizziamo abbiano incontrato
quanto meno delle difficoltà nella loro realizzazione; se è vero
come è vero che 32 miliardi sono stati impegnati e vanno a residuo,
è evidente che c'è un ritardo nella realizzazione di queste opere.
E qui vorrei aprire una parentesi su quelli che sono - e che penso
rientrino in questo capitolo - i lavori di adeguamento a tutta la
normativa inerente la sicurezza, cioè il decreto legislativo n.
626/94.
In V Commissione abbiamo avuto recentemente un'audizione, alla
presenza dell'Assessore, con i responsabili USL della sicurezza, i
quali ci hanno detto che su alcuni capitoli inerenti sempre la
messa a norma e la sicurezza i fondi stanziati non sono nella
gestione diretta della USL stessa, e si riferivano a una cifra di 6
miliardi che era stata trattenuta a gestione diretta da parte
dell'Assessorato. Questo è stato dichiarato nell'audizione e
risulta poi dai verbali.
Allora vorremmo capire, riepilogando, il gioco di questi
miliardi fra residui e assestato 1998, i motivi dei ritardi che
riteniamo di intravedere in queste cifre e capire con quale
progressione nel 1999 si realizzeranno, e se si realizzeranno in
maniera completa, i lavori di messa a norma in materia di
sicurezza, che erano già oggetto di uno studio, ormai datato alcuni
anni, e che stentano a trovare completa realizzazione.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per quanto riguarda la domanda del Consigliere
Beneforti sul capitolo 60470 per l'informatizzazione, devo dire che
il livello è ancora molto basso perché c'è una continua evoluzione
nei sistemi informativi soprattutto sanitari, anche in virtù di
scelte che noi facciamo, quale quella ad esempio di inserire la
cartella elettronica o quant'altro. Però abbiamo costruito
l'anagrafe degli assistiti che serve sia per i pagamenti dei medici
di base e dei pediatri, sia per la mobilità interregionale, e
quindi il dare e l'avere nei confronti delle altre regioni, e siamo
riusciti a bloccare l'informatizzazione selvaggia che era un po'
l'abitudine di ogni reparto e di ogni singola unità operativa, e
rapportare il tutto a quest'obiettivo finale.
Ci sono grossi problemi legati al 1° gennaio 2000, che
comporterà una rivoluzione nei sistemi informativi, e proprio la
settimana scorsa in un incontro tecnico abbiamo esaminato questa
tematica perché rischiamo di rimanere senza il CUP, senza
l'accettazione ospedaliera e senza altri sistemi che sono
fondamentali per la sopravvivenza stessa dell'ospedale, perché al
31 dicembre 1999 la società che ha fornito il sistema non è più in
grado di rivedere il tutto.
Pertanto questi finanziamenti sono assolutamente
insoddisfacenti, sono i 950 milioni annuali che si trasferivano per
la gestione diretta all'USL per la piccola informatizzazione, fermo
restando l'aspetto più generale, ma sono assolutamente
insufficienti.
C'è una commissione mista che decide gli interventi da fare, non
li abbiamo ancora stanziati perché aspettiamo una relazione da
parte della società che ha fornito questi programmi
informativi.
Sul problema dell'ospedale nuovo non vorrei ripetermi, ma
inviterei la Consigliera Squarzino a leggere sempre tutti i
documenti, non solo una parte del documento Guzzanti, perché il
documento Guzzanti - che adesso viene portato all'attenzione,
quando all'epoca era stato smentito per la veridicità ed era stato
tacciato di falsità - non dice queste cose. I 56 miliardi erano
relativi a una parte degli interventi, ma non si prevedeva
l'accorpamento degli ospedali con quella cifra, né strutture nuove
come la Radioterapia ed altro.
Comunque queste sono delle impostazioni trite e ritrite che sono
totalmente antistoriche, noi continuiamo a ragionare sulla logica
che è stata di nuovo ribadita dalla commissione successiva. Ricordo
che lo Stato, proprio in virtù di questa coerenza nostra, ha
finanziato 61 miliardi con fondi ex articolo 20 della legge n.
67/88. E questi 61 miliardi sono stati finanziati perché i
programmi presentati avevano una coerenza con i programmi
precedenti e con l'impostazione futura, per cui noi stiamo
lavorando in parte sui finanziamenti dello Stato e in parte sui
finanziamenti regionali. Con questo rispondo anche a Frassy, molti
di questi capitoli sono in parte finanziati con l'articolo 20 e in
parte con l'integrazione regionale.
La domanda che mi si pone è perché i lavori non sono affidati
all'USL. Perché l'USL secondo la rendicontazione approssimativa che
abbiamo non è ancora riuscita ad utilizzare tutti i fondi del 1997,
li ha utilizzati nel giugno-luglio 1998. Ha delle difficoltà
operative, come le abbiamo anche noi; alcuni lavori li ha
sbloccati.
Faccio presente alla Consigliera che l'USL non ha neppure un
ufficio tecnico, tant'è che affida alla direzione dell'ufficio
tecnico una consulenza esterna; figurarsi affidare a loro lavori
importanti per svariati miliardi! Anche perché c'è un problema di
ordine giuridico dato dal fatto che l'ospedale è di proprietà
dell'Amministrazione regionale, per cui i trasferimenti all'USL in
conto capitale possono venire proprio sotto queste logiche della
manutenzione straordinaria ed altro. Non avrei nulla in contrario
se l'USL riuscisse ad appaltare tutto per conto suo, la situazione
attuale non è così, per cui non è neppure pensabile lavorare in
questa logica.
Quanto all'elenco delle opere dei tre capitoli 60310, 60380 e
60420, il capitolo 60310 riguarda soprattutto le progettazioni e si
riferisce alla Radioterapia, all'ampliamento del Pronto soccorso,
ricollocazione Oncologia farmacia, alla progettazione e
ristrutturazione del Poliambulatorio di Donnas, alla progettazione
della Gastroenterologia nel triangolo, alle spese di progettazione
delle RSA nel comune di Aosta - questo per dimostrare che non si
parla solo di ospedale - alla progettazione del dipartimento di
prevenzione area territoriale, alla progettazione dell'adeguamento
normativo antincendio del Beauregard, alla progettazione della
terza fase del Presidio ospedaliero di viale Ginevra, e agli oneri
per le spese tecniche per interventi nel presidio ospedaliero.
Per il capitolo 60420 abbiamo 11 miliardi, che è il grosso
blocco della Radioterapia che è in fase di appalto, la costruzione
degli spogliatoi per 2 miliardi, la ricollocazione della centrale
tecnologica per 7 miliardi. Questi tre interventi sono in fase di
appalto. Vi sono poi la realizzazione degli ambulatori del
triangolo per 1,2 miliardi, lo spostamento dei gas medicali, che
non erano a norma, per 457 milioni, la ristrutturazione dell'ex
Maternità per 1,2 miliardi, la realizzazione del dipartimento di
prevenzione per 500 milioni, l'adeguamento dei Presidi ospedalieri
di viale Ginevra alle norme antincendio per 1,4 miliardi.
E qui rispondo anche a Frassy, quei 6 miliardi di cui il
Consigliere parlava erano in effetti gestiti direttamente dalla
Regione, perché erano finanziati con l'articolo 20, e il problema
era stato studiato in modo tale che non ci fosse un appalto per 6
miliardi, ma che ci fosse una ridistribuzione di questa cifra nei
singoli appalti, perché si doveva procedere per gradi con la
compartimentazione, le scale esterne e quant'altro. Questa era
stata l'impostazione originaria, che era logica, perché nel momento
in cui rifaccio un reparto lo metto anche a norma.
È per questo motivo che sono rimasti e formano parte di quei
residui, perché una parte del 2° lotto i cui lavori sono iniziati
nel mese di settembre è finanziata anche per le normative
antincendio. Qui si crea tutta una serie di residui, ma
operativamente non c'era altra possibilità, perché ci vuole una
continuità nei lavori.
E ancora sul capitolo 60420 vi sono i lavori per il
ricollocamento del "118", che vogliamo spostare alla palazzina dei
Vigili del fuoco per costituire una centrale operativa unica della
Protezione civile, dei Vigili del fuoco e USL, pur con i
collegamenti staccati, e la realizzazione del parcheggio del
presidio ospedaliero, l'accordo di programma di cui parlerò.
Sul capitolo 60380 abbiamo il Poliambulatorio di Donnas per 4,3
miliardi, stiamo lavorando anche e soprattutto sul territorio, la
realizzazione della RSA per 700 milioni, finanziati con l'articolo
20, la realizzazione di via Brocherel, accordo di programma con il
Comune di Aosta per ben 16 miliardi. Per cui quando parliamo di
fondi e di stanziamenti ricordiamoci di questi grossissimi
interventi sul territorio che sono onerosi, perché se ci mettiamo
il Poliambulatorio di Donnas, il completamento di Châtillon, la
struttura di via Brocherel, arriviamo già a qualcosa come 25
miliardi solo per queste strutture. Poi abbiamo strutture che
riguardano il Presidio sociosanitario di Saint-Pierre e il
Distretto sociosanitario di Gignod.
Non voglio entrare nel merito del ritrovamento della melma,
perché potremmo aprire un capitolo a se stante. Ricordo solo che la
ristrutturazione della palazzina delle malattie infettive non è
fine a se stessa, ma è perché si accentra in quella palazzina tutto
il Servizio di medicina legale, che è situato in locazione vicino
al campo Puchoz, con barriere architettoniche e con problemi che
sono stati oggetto anche d'interpellanze, perché gli anziani e gli
invalidi non vi possono accedere. Inoltre viene rifatta Anatomia
patologica in modo che Medicina legale e Anatomia patologica, più
le camere mortuarie e sala autoptica abbiano una gestione unica.
Quindi non è la ristrutturazione in sé stessa, sono servizi nuovi
che vengono inseriti proprio per la funzionalità all'interno,
risparmiando sulle spese di locazione all'esterno.
Sull'assestato 1998, Consigliere Frassy, questi 22 miliardi in
parte sono legati a problemi conseguenti alla definizione
dell'accordo di programma con il Comune di Aosta, che era il punto
di partenza per fare delle scelte; definizione che per prese di
posizione diverse e per la dialettica che si è aperta ha fatto
perdere un anno e mezzo rispetto ai tempi programmati. Ma senza
accordo di programma non potevamo permetterci di far decollare
nessun tipo di appalto, perché tale accordo era fondamentale.
Questo è il punto più importante, fatti salvi i ritardi classici di
consegna dei progetti e di approvazione dei progetti da parte degli
organi competenti eccetera.
Riguardo alla "626", mi pare di aver già risposto perché
l'impegno è fortissimo; 5 anni fa non c'era una scala antincendio,
non c'era una scala esterna, non c'era un settore di
compartimentazione, adesso in base alle ispezioni che sono state
effettuate ci stiamo mettendo a norma, siamo in linea con quanto
sta avvenendo in altri settori.
Concludo dicendo che questa è una partita che si sta giocando
con grossi sforzi da parte di tutti e che, come potete constatare,
nel momento in cui si mette mano alle strutture, queste assumono
una fisionomia che, dal punto di vista della qualità del servizio,
è enormemente diversa rispetto a prima.
Ieri sono partiti i lavori della Traumatologia, il 2° lotto di
11 miliardi sta andando avanti, dobbiamo spostare la
Gastroenterologia al Beauregard, ci saranno alcuni sacrifici ancora
da compiere, ma fra 2 anni avremo un ospedale che, dal punto di
vista della logistica, non sarà sicuramente l'ottimale perché
l'ottimale non esiste mai, ma darà delle risposte buone ai
cittadini valdostani.
Président Page 173. Page 174. Page 175.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Al capitolo 60955, non è tanto per i 200
milioni che vengono previsti, volevo sapere solo che arretrato c'è
di queste visite e accertamenti sanitari.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Ci siamo messi abbastanza in regola, perché si
stanno convocando a 3 mesi di distanza, se non sbaglio. Ultimamente
siamo riusciti a costituire la famosa IV Commissione, abbiamo
trovato un medico legale disponibile, pertanto i tempi verranno
ulteriormente ridotti, ma non ci sono più i 14 mesi di ritardo che
avevamo 3 anni fa.
Président Page 176.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) L'intervento che farò sul capitolo 61030 è un
intervento che probabilmente non avrei fatto, se l'argomento non
fosse stato oggetto di segnalazione da parte di quegli operatori -
mi riferisco ad agenti penitenziari e guardie carcerarie - che
operano all'interno di una realtà che dovrebbe essere oggetto di
questo capitolo e di questo finanziamento, peraltro di entità
modesta, ma sul quale voglio fare una riflessione.
Al di là dell'infelice abbinamento detenuti e internati, perché
mi sembra che siano due concetti distanti anni luce, la legge dello
Stato qui richiamata è se non erro quella legge che consente
determinate provvidenze ai detenuti, che vanno a creare non dico un
regime di privilegio ma sicuramente di fastidio nei confronti di
quegli operatori che molte volte si trovano ad essere più reclusi
loro dei detenuti stessi.
Perciò la domanda è per capire se questo finanziamento abbia un
vincolo in un trasferimento statale e se ci sia uno spazio o meno
quanto meno sull'applicazione di queste che eufemisticamente
potremmo chiamare provvidenze, e di conseguenza se possono essere
oggetto di un eventuale regolamento istitutivo o modificativo a
livello regionale.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Rispetto ai vari capitoli di questa pagina
non entrerò nello specifico di ciascuno, volevo solo far notare
come qui ci troviamo di fronte a capitoli e leggi che cercano di
rispondere alle esigenze che emergono dal sociale, ma si tratta di
tutta una serie di leggi settoriali i cui ambiti di competenza
molte volte si sovrappongono, per cui rischiamo di avere alcune
categorie disagiate che sono, fra virgolette, "privilegiate" perché
più leggi si occupano di loro, e altre che sono altrettanto
disagiate, ma che lo sono di più ancora perché nessuna legge si
occupa di loro.
Quello su cui vorrei attirare l'attenzione dell'Assessore è un
problema emerso da più parti durante le audizioni in II
Commissione, sia da parte delle organizzazioni sindacali - parlo di
Firmino Curtaz, parlo di Enrico Monti - sia da parte degli
operatori delle cooperative sociali, i quali tutti hanno detto che
si deve in questa regione procedere ad un'armonizzazione dei
diversi interventi che vengono fatti nel sociale, altrimenti si
rischia di distribuire tante risorse non in modo finalizzato.
Chiedo all'Assessore questo impegno, perché si riesca a superare
questa frammentazione e si possa giungere a un testo unico, in cui
si chiarisca bene qual è la filosofia dello stato sociale che
vogliamo in Valle d'Aosta.
Il capitolo 61040, lo ricordo solo perché 35 minuti fa era il 1°
dicembre, cioè la giornata che in tutta Europa è dedicata alla
lotta contro l'AIDS. Volevo ricordare questa giornata particolare
anche in questo Consiglio, mentre discutiamo dei temi che
riguardano il sociale.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Sul capitolo 61030 devo dire che non ero a
conoscenza di queste prese di posizione da parte degli operatori
del settore; questa è una legge statale, come bene ha detto il
Consigliere Frassy, sono finanziamenti che hanno del ridicolo, le
famiglie interessate non sono molte perché la copertura non sarebbe
sufficiente, e non abbiamo nessuna possibilità d'intervenire
modificando o integrando.
Ricordo che sulle politiche penitenziarie la legge delega
approvata dal Parlamento ultimamente prevede una revisione del
tutto, per integrare meglio i servizi sanitari con i servizi
penitenziari, perché oggi di fatto teoricamente i servizi
penitenziari dovrebbero assicurare essi stessi sia l'aspetto della
copertura sanitaria sia l'aspetto della copertura sociale. È pura
teoria perché chiedono continuamente l'intervento delle USL. L'USL
della Valle d'Aosta lo fa per i servizi sanitari, ma è una
forzatura. I decreti legislativi in attuazione della legge delega
dovranno legiferare in materia, spero che si faccia chiarezza su
questo.
Chiedo di essere informato su queste prese di posizione; da
informazioni in mio possesso non si può intervenire su questa
legislazione. Per quanto concerne lo stato sociale, questa è una
domanda interessante, ma non mi pare che sia il caso di addentrarci
troppo. Le nostre politiche sono chiare e sono quelle di dare alle
fasce deboli, come abbiamo dimostrato con molte leggi. È vero che
bisognerebbe tentare di fare un testo unico, ma non mi risulta che
ci siano sovrapposizioni d'interventi per alcune categorie. Se così
è, prego la Consigliera Squarzino, la V Commissione o chi è
interessato, di farmi avere esempi concreti di sovrapposizione
d'interventi. Perché se è vero che le leggi parlano di anziani e di
disabili, nella categoria dei disabili ci sono molti soggetti che
evidentemente possono rientrare, ma non mi risulta che ci siano
degli accavallamenti perché l'applicazione concreta delle leggi, al
di là della nominatività delle leggi stesse, è attentamente
controllata dagli uffici.
Il testo unico è un'ipotesi di lavoro che è affascinante di per
sé stessa. Sappiamo che sta per uscire la riforma delle politiche
sociali presentata dal Ministro Turco, che dovrebbe essere punto di
partenza per le legislazioni regionali.
Président Page 177.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Volevo chiedere al capitolo 61080, dove si
prevedono 600 milioni, "Contributi alle aziende per favorire
l'inserimento lavorativo dei cittadini portatori di handicap": qui
ci sono aziende private o ci sono anche gli enti locali?
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Qui si cita la legge n. 54/81 che riguarda gli
enti locali, cito a memoria perché ne abbiamo parlato poco tempo
fa, sono una trentina di soggetti inseriti negli enti locali con
questa legge. Poi ci sono tutti gli inserimenti lavorativi che
vengono gestiti direttamente dall'Agenzia del lavoro, nel 1998 ci
sono stati 3 inserimenti lavorativi di portatori di handicap nelle
aziende; l'agenzia dà dei contributi alle aziende per inserirli e
nomina un tutor per seguirli durante l'attività occupazionale.
Comunque questo capitolo riguarda sia gli enti pubblici che i
privati.
Président Page 178.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Mi riferisco ai capitoli 61270, 61275, 61280,
che riguardano altrettante categorie di utenti, previsti dalla
legge di "Iniziative a favore della famiglia", legge n. 44/98.
Mi vorrei soffermare in particolare sul capitolo 61280 per
riportare all'attenzione del Consiglio - di chi ancora non
dorme… - un problema che è stato
discusso in V Commissione e che a mio avviso, se non viene risolto
in modo positivo, darà origine a una serie di ricorsi.
Il capitolo 61280 si riferisce agli articoli 13 e 14, comunque
mi soffermo sull'articolo 13 in particolare di questa legge, che
riguarda contributi per l'educazione e la cura dei bambini. La
legge all'articolo 13 dice che la Regione istituisce un assegno
post-natale in favore di minori residenti, da erogare per i primi 3
anni di vita. Quindi la legge dice che gli utenti sono tutti i
soggetti da zero a 3 anni. Aggiunge la legge: secondo parametri
stabiliti dalla Giunta regionale.
Allora, se la Giunta regionale stabilirà, in base alla proposta
di delibera che in V Commissione è stata presentata, che a questo
assegno post-natale hanno diritto solo i bambini che sono nati 60
giorni prima del momento in cui viene emanata la delibera, o, se ho
capito bene del momento in cui viene pubblicata sul Bollettino
ufficiale, ci troveremmo di fronte all'assurdo che questa legge,
che era stata pensata per dare, come dice il testo, un assegno
post-natale a bambini da 0 a 3 anni, fosse utilizzata solo per
bambini che nascono quest'anno.
Questa legge dice che l'assegno post-natale è erogato a favore
di minori residenti per i primi tre anni di vita, quindi definisce
chiaramente qual è la categoria di utenti a cui si riferisce.
Se quella bozza di delibera andrà avanti e invece limiterà gli
utenti non solo ai bambini da 0 a 3 anni, ma addirittura non
prenderà neanche in considerazione i bambini che hanno compiuto un
anno, che hanno visto la luce di questo mondo nel 1998, credo
proprio che la Giunta sia libera di decidere quello che vuole, ma
debba deciderlo nello spirito della legge e non possa, nelle sue
decisioni, andare contro a quello che dice la legge. A meno che non
modifichi la legge stessa.
Voglio sollevare qui questo problema intanto da un punto di
vista di correttezza nei confronti della popolazione: abbiamo detto
per mari e per monti che questa è una legge che deve servire a
sostenere le famiglie e ad incentivare la nascita dei bambini; poi
scegliamo soltanto i bambini che sono nati da alcuni mesi mentre
quelli che sono nati il mese prima non vanno più bene! A parte
questa scelta politica, che mi sembra meschina, credo che da un
punto di vista della rispondenza dello strumento-delibera allo
spirito della legge, se viene mantenuta la scelta dell'Assessore la
delibera predisposta possa far nascere una serie di ricorsi da
parte di utenti che potranno chiedere il rispetto della legge.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Stiamo valutando questo problema, ci sono dei pro
e dei contro perché la legge può essere letta in due modi. È
evidente che nel momento in cui una legge entra in vigore, da quel
momento produce i suoi effetti, per cui è scontato che chi nasce
dopo l'entrata in vigore della legge ha diritto alla totale
applicazione della legge stessa.
Dando un'interpretazione fra virgolette più estensiva,
sicuramente avrebbero diritto i bambini che hanno già compiuto il
secondo anno e il terzo anno, per cui avrebbero diritto al milione
e mezzo per due anni, mentre chi è nato prima dell'entrata in
vigore della legge non avrebbe diritto, per cui creeremmo comunque
delle incongruenze perché equipareremmo chi è nato dopo l'entrata
in vigore della legge - cioè il mese di giugno di quest'anno -
rispetto a chi è nato nel mese di giugno del 1997 ed escluderemmo
chi è nato il giorno prima dell'entrata in vigore della legge.
Questa è una valutazione da fare, la stiamo facendo, non c'è
nulla di deciso, è la Giunta regionale nella sua collegialità che
deciderà.
Président Page 179. Page 180. Page 181. Page 182.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Al capitolo 71760, visto che qui si è già
chiarito che ormai sono stati spesi circa 300 milioni e sono solo
rimasti 30 milioni, vorrei chiedere come sono stati utilizzati
questi fondi assegnati dallo Stato per lo sviluppo dei servizi per
l'infanzia e per l'adolescenza.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Mi riservo di portare la documentazione, perché
non ne sono in possesso.
Président Page 183. Page 184.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Sul capitolo 55210 domando all'Assessore se siano
iscritti anche i fondi che servono a finanziare l'IRRSAE e se
l'aumento di competenza rispetto all'assestato serva anche a
risolvere, nel caso che questo capitolo finanzi l'IRRSAE, i noti
problemi che sono stati oggetto di discussione in occasione
dell'interpellanza lo scorso Consiglio.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Siamo alla pagina 184, quindi pongo qui la
mia domanda e poi torno indietro dopo, tanto per non fare due
pagine insieme.
Vorrei fare riferimento al capitolo 55210; rispetto a questo
capitolo mi permetta l'Assessore di fare un'osservazione. Qui sono
previste "Spese per la specializzazione e la sperimentazione
didattica"; si fa riferimento nelle leggi al DPR n. 419, proprio lì
dove si parla della sperimentazione, poi si fa riferimento allo
Statuto, articoli 39 e 40, credo che sia per dire che la
sperimentazione riguarda l'applicazione degli articoli 39 e 40.
Rispetto a questo mi permetto di suggerire all'Assessore di
cambiare questa dizione e di sostituirla con quella della legge
istitutiva dell'IRRSAE, la legge n.
43/80…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori microfono)
… ho capito benissimo che non lo è,
ma certo, l'IRRSAE è l'altro capitolo, ma le spiego. Se lei prende
la legge n. 43/80, l'articolo 14 parla della sperimentazione e
dell'aggiornamento, e quello è stato il momento in cui si è
chiarito il ruolo che la Regione ha verso le sperimentazioni. Per
quanto riguarda i progetti sperimentali, dice la legge che spetta
all'IRRSAE valutarli dal punto di vista didattico, poi
l'Assessorato deve dire se accetta o meno di accollarsi le spese
che tali progetti richiedono. Continua l'articolo 14 della legge
citata: "La procedura prevista non si applica alle proposte di
sperimentazioni che attengono esclusivamente all'insegnamento della
lingua francese, nonché a quelle che innovano l'ordinamento e le
strutture stabilite dalla Regione". Nel momento in cui qui si vanno
ad individuare le sperimentazioni (credo nella scuola media
superiore) che innovano struttura e curricolo cercando di adattarle
agli articoli 39 e 40, credo sia più opportuno utilizzare questa
legge, altrimenti non si capisce bene perché c'è lo Statuto.
Questa è un'osservazione. E poi volevo chiedere quali sono le
sperimentazioni, che penso siano soprattutto della scuola media
superiore, che sono previste nel programma, che hanno avuto l'okay
da parte dell'Amministrazione regionale e che sono finanziate con
questo capitolo.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Alla domanda del Consigliere Frassy ha già
risposto in parte la Consigliera Squarzino, qui non riguarda
l'IRRSAE, ma riguarda i finanziamenti per le sperimentazioni in
atto e i corsi per gli insegnanti di sostegno.
Per quanto riguarda la richiesta della Consigliera Squarzino, il
suggerimento che ha avanzato lo terrò in considerazione e lo
verificherò con gli uffici.
Per quanto riguarda invece le sperimentazioni in atto, non ho
ovviamente qui la disposizione, però volentieri posso
fornirgliela.
Président Page 183, sur requête de la Conseillère Squarzino, qui
était temporairement engagée, qui n'a pas pu intervenir sur la page
en question.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Anche qui il capitolo 55130 e poi il capitolo
55180, sono i due capitoli su cui vorrei riflettere con
l'Assessore… Sì, su cui chiedere,
abbiate pazienza, l'ora tarda fa sì che si usino espressione forse
non adeguate alla circostanza!
Intanto vorrei anche qui, se possibile, che si dicesse in modo
analitico quali sono le spese relative a tutte queste leggi
regionali, perché lei capisce benissimo che un dato così "brut" di
quasi 4 miliardi non dà conto delle tipologie di spese e delle
scelte che vengono fatte.
Qui troviamo che c'è una diminuzione complessiva delle spese di
questo capitolo, questo significa che si è scelto di tagliare in
qualche capitolo; sarebbe interessante capire dove si è scelto di
tagliare. Mi interessa capire, per esempio, rispetto alla legge
regionale n. 50/96, quanto in questo capitolo è stato previsto per
una serie di progetti che riguardano la scuola media superiore.
Per quanto riguarda il capitolo 55180, qui si parla di "Oneri
relativi al processo di autonomia delle istituzioni scolastiche",
forse era questo il capitolo a cui mi riferivo nell'intervento di
oggi pomeriggio, all'inizio della discussione. Quello che vorrei
sapere è, primo, a quali tipologie di scuole sono stati finalizzati
i fondi di questo capitolo; secondo, visto che non esiste una legge
ancora sull'autonomia regionale, quali sono i criteri in base ai
quali si pensa di utilizzare questi fondi.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Per quanto riguarda il capitolo 55130 posso dare
un po' di voci, ma non posso fornire i dati
economici…
Squarzino (fuori microfono) … se me
li dà in un'altra sede…
Pastoret (UV) Va bene, però qui devo dire che dobbiamo giungere
all'approvazione del bilancio di gestione, altrimenti devo far
lavorare due volte gli uffici che man mano stanno predisponendo.
Non so quali termini temporali abbia la Consigliera Squarzino; se
c'è tempo di aspettare, va bene.
Per quanto riguarda il capitolo 55180, faccio una riflessione
che comprende anche il capitolo 55130, perché si dice che c'è una
diminuzione. Vorrei precisare che quando si parla di assestato,
questo riguarda le previsioni del 1998 e le eventuali aggiunte
dell'assestamento di bilancio, per cui ci troviamo per forza in
molti casi ad avere una discrepanza di cifre.
Io non ho ora il dato spurio del 1998 iniziale, però per quanto
riguarda il capitolo 55180 i 250 milioni che riguardano l'autonomia
scolastica sono stati inseriti in sede di variazione di bilancio,
perché non erano stati previsti in quanto la cosa è molto più
recente. Anche qui, per quanto riguarda il dettaglio e i programmi,
non sono in grado di fornirli in questo momento, però voglio dare
una spiegazione di tipo tecnico in merito ai 250 milioni che
abbiamo e i 200 che abbiamo in competenza. Voglio fare questa
precisazione perché ci troviamo con qualcosa che è l'autonomia,
sulla quale ancora dobbiamo legiferare giustamente, ma che pone dei
problemi di funzionamento perché abbiamo l'anno scolastico, che è a
cavallo, e poi abbiamo il bilancio che viaggia per anno solare.
In questa prospettiva, qui come succederà forse in altri
capitoli che esamineremo, il tentativo per quanto possibile è
quello di ricondurre la spesa a una coerenza che rimanga
all'interno del bilancio dell'anno solare, anche se questo non è
chiaramente possibile per quanto riguarda tutti gli elementi di
valutazione della scuola. Ma in particolare, per questo, andiamo a
una competenza di 200 milioni e a una competenza di cassa di 250
milioni, tenendo conto che con i soldi che abbiamo già impegnato
per quanto riguarda i 250 milioni dell'assestato del 1998 copriamo
già in larga parte una parte dell'anno scolastico che ricade nel
1999.
Quindi con una parte dei 200 milioni che fissiamo adesso andremo
già a coprire quello che ricade per il primo quadrimestre del 1999
dell'inizio dell'anno scolastico 1999-2000.
Président Page 185.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Nel capitolo 55510 si parla delle "Spese per
l'attuazione del diritto allo studio" e credo proprio che si tratti
degli universitari…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori microfono)
… ma la legge n. 37/94 riguarda
interventi per il diritto allo studio degli studenti universitari.
Diversamente dov'è il diritto allo studio degli universitari? Ah
sì, è quello dopo, chiedo scusa.
Il capitolo 55560 riguarda il diritto allo studio nell'ambito
universitario. Qui vorrei capire se con questa cifra che viene qui
prevista vengono date o meno risposte alle domande degli studenti
universitari.
Lei si ricorda, Assessore, che avevo già posto questo problema,
fra l'altro credo che anche gli altri consiglieri abbiano ricevuto
una lettera firmata da alcune madri, in cui si dice che le
graduatorie redatte dai competenti uffici dell'Assessorato
all'istruzione e cultura nel mese di giugno per l'erogazione dei
contributi relativi all'anno accademico 1997-1998, pur comprendendo
un certo numero di idonei, cioè di studenti che hanno le
caratteristiche per poter accedere alla borsa di studio, non
saranno completamente evase per mancato rifinanziamento delle
sopracitate leggi.
Chiedo se con questo tipo di fondo che qui è previsto, viene
data risposta alle richieste degli studenti, notando che rispetto
agli anni precedenti esiste una diminuzione in questi anni dei
fondi che sono stanziati per le due voci più importanti, ovvero gli
assegni di studio e i contributi per l'affitto. Visto che dal 1996
al 1997, anzi dal 1997 al 1998, c'è stata una riduzione, e se ho
capito bene anche per il 1999 sarà la stessa cosa, mi chiedo com'è
possibile dare una risposta alle esigenze degli studenti
universitari.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Ricordo bene l'interpellanza che è stata fatta,
rifaccio di nuovo il rilievo che è stato fatto; rispetto
all'assestato 1998 eravamo fermi alla quota di 3,62 miliardi, siamo
quest'anno con la competenza a 3,796 miliardi, quindi 176 milioni
in più. Sarà poco, ma mi sarà concesso che è un minimo segnale di
buona volontà, conto tenuto anche che abbiamo altri interventi che
si orientano nel settore universitario.
Quindi per quanto riguarda questo aspetto qui, preciso di nuovo
che il dato dell'assestato che abbiamo è un dato che è comprensivo
anche dell'assestamento di bilancio che c'è stato, mentre per
quanto riguarda la competenza ci siamo sforzati di andare in una
direzione che prevedesse delle disponibilità maggiori.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Lei mi assicura che tutte le domande che gli
studenti idonei hanno…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori microfono)
…non è così?
Président Page 186. Page 187.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Ho tre domande da porre su tre capitoli
diversi: il 56600, il 56620, il 56630.
Il primo dei capitoli a cui mi riferisco è quello inerente ai
"Contributi annui per il funzionamento delle scuole materne ed
elementari gestite da associazioni e istituzioni". Ho saputo che
per la gestione di questo capitolo nell'anno in corso vi sono state
alcune difficoltà nell'erogazione dei contributi previsti, tanto
che credo si sia dovuto ricorrere a una variazione di bilancio nel
corso della gestione, per poter coprire le richieste avanzate.
Vedo che non esistono residui, e questo mi fa capire che le
somme sono state tutte liquidate anche se con un certo ritardo, e
questo ha comportato dei problemi non da poco, visto che la legge
prevede che vengano coperti per il 90-95 percento gli stipendi
degli insegnanti, che in diverse situazioni hanno ricevuto il loro
stipendio con qualche mese di ritardo.
Noto che rispetto a un assestato del 1998 vi è una competenza
aumentata di 600 milioni; volevo chiedere all'Assessore se la
metodologia messa in atto per arrivare a questa cifra in competenza
sia frutto di un confronto con gli enti gestori, o se sia una stima
approssimativa in base all'esperienza passata.
Per quanto riguarda il capitolo successivo, volevo chiedere al
nuovo Assessore alla pubblica istruzione se intende approfondire un
po' il ragionamento su questa scuola per le telecomunicazioni.
Nell'altra legislatura abbiamo toccato forse non sufficientemente
questo argomento, ma da alcuni dati - che probabilmente andavano
verificati per accertarne la veridicità o meno - sembra che questa
scuola abbia un successo discreto dal punto di vista della
partecipazione, ma al tempo stesso non fornisca gli studenti che in
questa scuola si diplomano di una capacità professionale che trovi
un riscontro concreto in attività lavorative all'interno della
Valle.
Questa scuola è stata istituita con una legge del 1990; credo
che sarebbe opportuno, a 8 anni di distanza, fare il punto della
situazione e decidere di conseguenza. Volevo sapere qual è
l'orientamento dell'Assessore in proposito.
L'ultima domanda sul capitolo 56630 è semplicemente per
richiedere spiegazioni. Non so a cosa si riferisca questo capitolo,
si parla di una scuola di specializzazione in storia, analisi,
valutazione dei beni architettonici ed ambientali. Difetto mio
evidentemente, ma non sapendo bene di cosa si tratti, mi sono di
difficile comprensione le cifre che sono riportate in quella famose
prime tre caselle. Noto che nell'assestato 1998 siamo a una cifra
di 431 milioni con un residuo di 420 milioni, vedo una contrazione
nella competenza di quest'anno che porta allo stanziamento di 360
milioni.
Ragionamento vorrebbe che, pur non sapendo di cosa si tratti, ma
se si tratta di una scuola, i posti dovrebbero mantenersi costanti
se non essere incrementati nel corso degli anni. Volevo sapere
qualcosa al riguardo, se gentilmente l'Assessore può
rispondermi.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per quanto riguarda il capitolo 56100, in
sede di commissione su questo capitolo era stato detto che doveva
servire per attivare una valutazione di sistema.
Dato che esiste già una legge in cui è previsto che ci sia un
organismo, un comitato tecnico consultivo, costituito con
deliberazione della Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
alla pubblica istruzione, a cui compete la valutazione dei
risultati prodotti dagli adattamenti degli articoli 39 e 40 nella
scuola media di primo grado - mi riferisco alla legge n. 53/94 - mi
chiedo se in questo capitolo sono comprese anche le spese
relativamente a questa legge regionale. E se non sono comprese -
perché qui non lo vedo scritto chiedo da quale capitolo vengono
presi i fondi per l'attività del comitato - previsto per legge -
che deve fare un certo tipo di valutazione, di verifica, di studio
e di ricerca.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Spero di ricordarmi tutte le risposte che devo
dare.
Per quanto riguarda il capitolo 56600, non abbiamo potuto fare
puntualmente una ricognizione di quella che sarà la futura spesa,
perché abbiamo - e questo non dipende da noi né dalle scuole -
delle messe in funzione di tempi prolungati o di aumento di classi
che iniziano nell'anno successivo, quindi abbiamo sempre questo
problema del bilancio che va a cavallo dell'anno scolastico, che ha
un certo comportamento rispetto al bilancio annuale. Per quanto
riguarda però la situazione delle scuole private, ho fatto
recentemente una riunione con i responsabili delle varie scuole,
dove abbiamo verificato tutta una serie di problemi, abbiamo
cercato di individuare il percorso sulla base del quale ci
ritroveremo verso la fine di gennaio per fare il punto della
situazione rispetto alla situazione futura per quanto riguarda la
fine dell'anno scolastico 1999 ma soprattutto l'inizio dell'anno
scolastico 1999-2000.
Per quanto riguarda invece l'osservazione che è stata fatta
sulla scuola a fini speciali delle telecomunicazioni, devo dire che
concordo con quanto ha detto Marguerettaz. In effetti credo che si
dovrà rivedere e se del caso ridefinire questa cosa.
Per quanto riguarda invece la specializzazione in architettura,
anche questa è un'esperienza di questo genere sulla base di una
convenzione con l'Università di Torino. Vale per questa lo stesso
discorso che abbiamo fatto per quella precedente, cioè bisognerà
fare una tara per vedere come debba andare.
Per quanto attiene invece la differenza della competenza
rispetto all'assestato, è perché qui è stato ridotto il numero
delle ore; bisogna dire che il numero dei frequentanti sembra in
prospettiva non essere così interessante, per cui per forza di cose
dovremo rivedere questa cosa, che però adesso è a metà strada per
cui non possiamo stopparla senza far concludere però chi l'ha
iniziata.
Per quanto riguarda il capitolo 56100, questo è un istituto
nuovo e prevede la produzione e diffusione di documentazione del
servizio ispettivo tecnico e la promozione d'iniziative
d'innovazione, sempre di questo servizio. Mi è stato chiesto dove
si trova questa legge; la incontreremo andando avanti, perché al
momento non sono in grado di
cercarla…
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… va bene.
Président Page 188. S'il n'y a pas d'interventions à la page
188, je vous propose de suspendre les travaux pour ce soir. Ils
seront repris demain matin à 9 heures. Bonne nuit, à demain.
La séance est levée.
