Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 269 del 30 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 269/XI Adeguato utilizzo delle sale del Castello di
Aymavilles per iniziative culturali. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che la Giunta regionale in data 2
novembre 1998 ha approvato la costituzione di un Comitato
Scientifico incaricato di definire gli obiettivi e le metodologie
di intervento secondo i criteri storici e museografici riguardo
all'allestimento delle sale espositive e degli ambienti storici del
castello di Aymavilles;
Sottolineato il notevole valore storico e artistico che riveste
tale castello, motivo per cui si rende opportuno un utilizzo
adeguato, utile e prestigioso;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1) quali sono state e quali sono attualmente, oltre a quelle
espositive, le alternative per la fruizione di tale castello;
2) nel caso si prevedesse soltanto l'uso dispositivo, quali sono
le ragioni che rendono tale scelta l'unica e la migliore
possibile.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Viérin M.
Si dà atto che, dalle ore 18,18, presiede il Presidente
Louvin.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de cette interpellation, le Comité
scientifique, créé par délibération du Gouvernement régional le 2
novembre 1998, est composé par MM. Renato Perinetti, Coordonnateur
du Département culture de l'Assessorat, Mme Daniela Vicquéry, Chef
du Service des biens historiques et artistiques, dott.ssa Viviana
Vallet, dépendante régionale du même service, l'architecte
Alessandro Copellotti, assistant près de l'Université de Florence,
dott.ssa Michela Di Macco, historien de l'article et Professeur
universitaire à l'Université de Vercelli, M. Joseph César Perrin,
historien et archiviste, M. Joseph Rivolin, Chef du Service des
archives historiques, M. Alexis Bétemps, Directeur du Service
muséographique.
Ce Comité scientifique se réunira pour la première fois le 10
décembre 1998, il aura un rôle de conseil des bureaux compétents
pour ce qui est de l'organisation et de la coordination de la phase
des recherches historiques, artistiques et des archives, qui doit
précéder les travaux de restauration. Afin d'établir une méthode
correcte des choix muséographiques concernant l'équipement du
château et afin de ne pas dénaturer les monuments, il est
nécessaire - et pour cela on a nommé ce Comité scientifique - de
procéder pas étapes. Grâce à l'étude historique et architecturale
du bâtiment, il sera possible de mieux comprendre et de mieux
cerner les caractéristiques essentielles du château, qui existait
déjà à la fin de l'an 1200 et qui en 1700 a été retapé, remis en
place et profondément modifié.
Il s'agit d'une particularité culturelle qui devra être
soulignée et mise en valeur par la restauration de l'équipement du
château, en restituant au public un édifice protagoniste de sa
propre histoire, et non pas un conteneur destiné à des expositions
casuelles. En tout cas ce château devra être remis à l'attention du
public en conservant toutes ses caractéristiques fondamentales.
De plus, pour l'instant il n'est pas possible d'accéder aux
étages supérieurs, car le château n'a pas été encore adapté aux
dispositions en vigueur en matière de sécurité concernant les
locaux ouverts au public. Seul le rez-de-chaussée est accessible et
il a été ouvert au public pendant quelques jours l'été passé, mais
sans aucune intention d'exposition; on a permis la visite du
rez-de-chaussée.
Pour ce qui est de la deuxième question, on n'a pas encore fixé
cet élément d'après ce que je viens de dire, donc pour la future
destination des salles, même si pour l'instant il n'est pas
possible de devancer le choix du ressort des bureaux en
collaboration avec le Comité scientifique - parce qu'il a été nommé
pour donner à la suite les indications à ceux qui feront le projet
d'aménagement pour ce qui devait être l'utilisation du château -,
le Comité scientifique est chargé de définir les finalités des
travaux de restauration, pour donner des indications ponctuelles
aux bureaux et par la suite à ceux qui feront le projet de
réaménagement. Mais il est tout de même possible d'imaginer qu'il
ne s'agira pas d'un usage réservé exclusivement aux expositions,
parce qu'on voudrait rendre possible la visite de tout le château
et de tout le bâtiment, qui est un élément historique et un musée
de soi-même.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Ringrazio l'Assessore per la sua risposta, dalla
quale emerge che non ci sarebbe la volontà di trasformare
l'ennesimo castello valdostano in un centro espositivo. Questa
paura ci aveva portato a presentare quest'interrogazione, perché
purtroppo notiamo che diversi edifici storici sono stati
ultimamente utilizzati come centri espositivi, a partire da quello
non dico più famoso, ma quello che avrà un esborso finanziario
maggiore, il Forte di Bard. Sappiamo che fra gli utilizzi del Forte
di Bard ci sarà sicuramente quello di museo permanente, lo stesso
dicasi per il Castello di Ussel, e via dicendo. Quindi ci siamo
chiesti se anche per il Castello di Aymavilles, che è anche un
castello molto interessante sia per la sua architettura che per la
sua storia, si era già deciso di renderlo fruibile esclusivamente -
o quasi - per una funzione espositiva.
Dalle parole che ci ha appena detto l'Assessore emerge che
questo Comitato scientifico, da poco installato, abbia la funzione
di mettere in evidenza le caratteristiche del castello per poter
meglio scegliere in futuro le opzioni più giuste e più corrette.
Però fin da adesso come gruppo di minoranza invitiamo l'Assessore a
prendere in considerazione le nostre richieste, cioè a evitare
ancora una volta che un edificio storico così importante venga
esclusivamente utilizzato per fini espositivi, perché secondo noi è
opportuno far sì che questi monumenti storici abbiano una fruizione
diversa. Anche perché far di ogni castello un centro espositivo mi
sembra una scelta non delle migliori!
Questo è un invito che ci permettiamo di fare all'Assessore,
nella speranza che lo accolga, anche perché in Valle d'Aosta ci
sono tanti siti storici monumentali importanti da rendere fruibili
al pubblico ed è sicuramente da evitare che ci sia sempre una
fruizione esclusivamente per fini espositivi.
