Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 272 del 1° dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 1er DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 272/XI Prosecuzione della trattazione della legge
finanziaria e della legge di bilancio per il 1999. (Replica)
Président Je rappelle que nous avons déjà fermé la discussion
générale.
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à la
programmation, Agnesod, pour sa réplique.
Agnesod (UV) Innanzitutto desidero ringraziare i Consiglieri che
hanno contribuito questa mattina, con i loro interventi, ad
analizzare in maniera più approfondita questo bilancio. Ho colto
negli interventi una volontà di superare il gioco delle parti, che
troppo spesso emerge in discussioni di questo genere. Uno sforzo
che soprattutto in alcuni interventi è stato più evidente e credo
che siano scaturiti anche alcuni spunti, su cui vorrei soffermarmi
per cercare di chiarire e spiegare le scelte che stanno alla base
di questo documento.
Cercherò di rispondere in maniera puntuale alle osservazioni che
ho raccolto durante la discussione generale, scusandomi fin d'ora
se qualcosa mi è sfuggito e se non ho annotato tutti gli spunti che
sono stati suggeriti dagli interventi.
C'è un problema di fondo che emerge in più interventi, è una
questione rilevante che è stata indicata fra gli altri dai
Consiglieri Curtaz, Tibaldi, Marco Viérin e riguarda le nostre
entrate e la reale crescita delle stesse in maniera autonoma e
svincolata dai trasferimenti statali.
A questo riguardo vorrei evidenziare come il cambiamento
avvenuto nel 1993 sia stato di grande portata, perché l'ultima
entrata reale per l'IVA da importazione fu di 620 miliardi, mentre
ora con l'indicizzazione e con la rivalutazione è di 500. Da allora
il bilancio regionale è aumentato di anno in anno, fino ai 2.040
miliardi di quest'anno; un aumento in cui si sono inseriti oneri
importanti, oneri nuovi come le pensioni d'invalidità, come le
strade statali che sono passate di competenza regionale, e altri
ancora.
Aumento del bilancio, quindi, che non ha più tenuto conto di
questo aumento delle entrate dovute all'IVA da importazione pura.
Aumento del bilancio che, con gli oneri di spesa, è aumentato
sicuramente più dell'indice inflazionistico per cui è aumentata la
quota sostitutiva dell'IVA da importazione. Ragion per cui bisogna
dire che il nostro sistema economico è cresciuto, ha creato le
condizioni per sopperire a quella perdita, per far fronte a nuovi
oneri e per crescere ancora in 5 anni dal 1993 al 1998, anni che in
generale nell'economia sono stati difficili, di recessione, o
perlomeno di stagnazione sia a livello nazionale che a livello
internazionale.
In Valle invece si è consolidato un bilancio proprio su questo
maggiore gettito prodotto dalla nostra comunità, tenendo conto che
lo stesso non era più soggetto - mi pare importante sottolinearlo -
a questo cambio epocale che c'è stato, perché non era più soggetto
a fattori esterni come lo era fino al 1993. Cioè, fino ad allora
c'era stata una parte del bilancio considerevole che aumentava di
anno in anno, svincolata e non dipendente dalla salute del nostro
sistema economico. Dopo il 1993 questa dinamica non c'è più, quindi
non poteva più esserci quello che prima avrebbe potuto verificarsi,
cioè il paradosso che il bilancio della Regione aumentasse pur in
presenza di un sistema economico valdostano debole. Ora non è più
così.
Il fatto che ci troviamo di fronte a un aumento graduale - ma
continuo - delle entrate conferma che il nostro sistema economico
ha tenuto e tiene, e lo testimonia l'aumento dell'IRPEF, l'aumento
di altre tasse che sono state inserite in quel contesto di tributi
propri, per cui la Regione riesce ad avere di anno in anno un
miglior indice di rapporto rispetto al prodotto interno lordo che
si produce in Valle d'Aosta. Cioè, il nostro bilancio, pur
aumentando di anno in anno, incide sempre meno nel prodotto interno
lordo prodotto dalla nostra comunità, e nella relazione avete la
tabella che lo testimonia.
Le entrate regionali sul PIL nel 1995 avevano un valore del 49,4
percento, quindi incidevano all'inizio per il 50 percento, nel 1990
- e qui mi rivolgo anche a Beneforti che ha fatto un appunto sulle
scelte dal 1992 in poi, direi che forse valeva la pena di vedere
quelle fatte nel 1990 e 1991 - le entrate regionali sul PIL
incidevano del 53,1 percento, nel 1995 sono scese al 48,2 percento,
nel 1999 al 35,1 percento. Significa che il nostro sistema
economico sta crescendo e questo lo testimoniano sia le entrate,
che sono sempre più autonome, sia i dati, riferiti a rilevamenti
dell'Ufficio statistica.
C'è da tenere conto anche di un fatto, che non è secondario: non
si cambia radicalmente dall'oggi al domani un sistema economico.
Questa crescita in un contesto di difficoltà generale, sia
nazionale che internazionale, è una cosa che va sottolineata e che
conferma l'indirizzo seguito in questi anni dal 1993 al 1998 e che
ha dato un risultato oltremodo positivo.
Occorre poi rilevare anche che in questo contesto si inserisce
la possibilità, a cui qualcuno stamani aveva fatto cenno, del pieno
utilizzo delle risorse del settore energetico; risorse che sono
state sottratte alla Regione nel 1963 con la nazionalizzazione
dell'ENEL. Queste risorse produrrebbero sicuramente una ricchezza
che compenserebbe l'attuale importo di IVA da importazione, o
perlomeno si avvicinerebbe a questa, rendendo di fatto questo
bilancio autonomo. E queste norme che privano la Regione della
proprietà delle acque sono norme che sono state istituite all'atto
della concessione dello Statuto di autonomia della Valle d'Aosta,
quindi sono norme su cui non dovremmo dover discutere, ma
dovrebbero essere in vigore; a questo punto si ridiscuterebbe tutto
il sistema. Credo che a fronte di questa situazione, a fronte di
una crescita del nostro sistema economico, di una possibile fonte
non indifferente di entrate che in questo momento non ci sono, ma
che potrebbero esserci nel momento in cui l'ENEL venisse
privatizzata e venissero ripristinate le competenze del nostro
Statuto, ci troveremmo di fronte ad un quadro di autonomia
sufficientemente in grado di far fronte agli impegni che abbiamo
nei confronti di questa comunità.
Queste sono valutazioni che non devono essere espresse da una
parte piuttosto che dalla maggioranza o dalla minoranza, ma credo
che tutto il Consiglio regionale su questo debba trovarsi concorde,
perché sono valutazioni che creano le condizioni per ragionare in
maniera corretta della nostra economia, del suo inserimento in un
contesto che in questo momento si sta facendo ampio e che dovrà
essere in grado di riuscire a competere nella nuova dimensione
europea.
Rispetto alle osservazioni di Marco Viérin e altri, sempre sulla
crescita dell'economia, vorrei evidenziare che questa situazione di
crescita si dimostra costante e continua, e risponde a quelle
scelte che sono state indirizzate in questo senso dal 1993 al
1998.
Per quanto riguarda la tendenza ipotizzata di un contenimento
della crescita dell'IRPEG, questa è una valutazione suffragata da
economisti, in cui si considera che tale risultato può essere
inserito nel contesto della nuova dimensione dei mercati, che
rendono più competitivi i prezzi prodotti dalle imprese, che sono
costrette - pena la perdita delle commesse - a non aumentare il
prezzo di vendita del prodotto. Questa situazione da una parte
determina un contenimento dell'inflazione, per cui potrebbe
risultare facilitata l'occupazione, ma dall'altra può nascondere a
questo punto un pericolo di recessione, perché le imprese non sono
più in grado di reinvestire. Hanno meno utili, quindi pagano meno
IRPEG. È una possibile chiave di lettura, per cui vorrei
sottolineare che è assolutamente prudenziale ciò che abbiamo
indicato.
Per quanto riguarda il problema che è stato sollevato dal
Consigliere Lattanzi sull'azienda Regione, sono d'accordo che deve
riuscire ad effettuare quegli investimenti che sono necessari per
mantenere in vita la propria economia. Questo mi pare ovvio ma
credo che valga la pena di sottolineare un altro aspetto: nel
contesto del suo discorso non è emerso così evidente il fatto che
esiste comunque da parte nostra un indirizzo di servizio, ovvero di
garanzia per la qualità della vita dei nostri cittadini. Pertanto
non possiamo guardare esclusivamente alla redditività.
Vorrei sottolineare un altro punto rispetto sempre al discorso
economico. Mai come quest'anno è stata destinata una risorsa così
importante alle piccole imprese, in particolare al commercio che
mai ha avuto sostegni come quelli che vengono indicati da questo
bilancio. Addirittura direi che in questo settore abbiamo creato
probabilmente delle condizioni che potrebbero determinare forse un
eccessivo assistenzialismo, ma io credo che in questo momento,
visto che non esiste nulla nel settore, questa legge sulle piccole
imprese assieme a una nuova legge e a una nuova regolamentazione
sul commercio può portare la nostra regione, e questo comparto in
particolare, ad essere in grado di vivere, di riuscire ad essere
autosufficiente, perché con l'apertura dei grandi centri di
distribuzione in tutta Europa il piccolo commercio ha avuto grossi
problemi.
Da noi, tenendo conto della particolarità delle nostre vallate e
dei nostri piccoli centri, il piccolo commercio ha un'importanza
particolare, molto più rispetto alle grosse concentrazioni
abitative. Quindi dobbiamo fare in modo che questo possa continuare
ad essere un servizio per la nostra collettività, e anche un punto
di riferimento di qualità per la nostra offerta turistica.
Per quanto riguarda l'osservazione in merito al fatto che le
forze economiche siano state sentite solo quando il bilancio era
già definito, vorrei dire che abbiamo avuto modo di consultarle in
precedenza, prima che lo stesso venisse preparato. Abbiamo colto
alcune indicazioni che sono state espresse dalle forze economiche
valdostane in quella fase e poi la commissione ha fatto bene a
sentirle nuovamente nel momento in cui il bilancio era completato.
È necessario comunque trovare un momento di concertazione continuo
- a cui dovremo pensare con la revisione delle funzioni camerali,
con l'istituzione della camera di commercio - con il mondo
economico e produttivo e non solamente un momento sporadico di
valutazione rispetto a uno strumento importante qual è il bilancio
di previsione.
Sulle osservazioni di Tibaldi riguardanti il tasso di
disoccupazione che esiste in Valle d'Aosta, mi dispiace, è come
dicevo io e non come sosteneva lui. Questi sono dati che non ci
siamo inventati noi, non li ha elaborati l'Assessore alle finanze
né nessun altro Assessore che è seduto qui; questi sono dati che
vengono rilevati dall'Ufficio statistiche in base a quelle che sono
le rilevazioni. Non entro nel merito se siano stagionali, il che
può anche essere vero, ma comunque vale qui come vale altrove.
Quindi per quanto riguarda i dati l'indice di disoccupazione che
rispetto al totale delle regioni del nord Italia, quindi Piemonte,
Valle d'Aosta, Lombardia, Trentino Alto Adige, Veneto, Friuli
Venezia Giulia, Liguria, è del 6,8 percento, in Valle d'Aosta è del
5,4 percento; tendenzialmente salirà al 6,47 percento nel Nord
d'Italia e in Valle d'Aosta al 5 percento. Queste sono fonti ISTAT.
Pertanto sono dei dati che confortano la nostra tesi, che è stata
espressa anche in relazione e che ci permettono di considerare la
situazione, come dicevo in precedenza, in una fase non così
difficile come è emerso da qualche intervento stamattina.
Sul discorso programmatico volevo solo ricordare, per quanto
riguarda l'osservazione che non esiste un programma d'interventi,
che le linee d'intervento sono esplicitate in modo chiaro; io
probabilmente non le ho illustrate dettagliatamente, ma credo che
tutti quanti ne siate in possesso. Però, per evitare dubbi, per
sciogliere eventualmente qualche dubbio che ci possa ancora essere
dopo aver sentito gli interventi di questa mattina, vi vorrei
leggere le linee di intervento e le iniziative qualificanti
previste nel triennio 1999-2000, che sono raggruppate in cinque
voci.
Per la comunità e il cittadino: attivazione della rete civica
per i servizi telematici, ampliamento e ammodernamento delle
strutture sanitarie, potenziamento dei servizi a favore dei
portatori di handicap, attuazione d'interventi straordinari per
l'edilizia scolastica, interventi per favorire la fruizione dei
siti archeologici, consolidamento delle attività universitarie in
Valle, formazione professionale e istruzione universitaria,
potenziamento delle infrastrutture ricreativo-sportive, interventi
a sostegno della famiglia, misure a sostegno della politica della
casa, interventi a favore dell'attività teatrale locale,
ordinamento dei servizi antincendio.
Per la valorizzazione del territorio e dell'ambiente: interventi
di riqualificazione paesaggistico-ambientale, sostegno alla
raccolta differenziata dei rifiuti e promozione delle iniziative di
compostaggio, prosecuzione dei piani d'intervento e
riqualificazione di Aosta e Saint-Vincent, prosecuzione degli
interventi di recupero del Forte Borgo di Bard, recupero delle aree
militari dismesse, recupero dell'area Marais dei Comuni di Morgex e
La Salle, attivazione di iniziative per il Giubileo.
Per la legge quadro sulle imprese e funzioni camerali:
interventi a sostegno del settore del commercio, attivazione del
piano energetico regionale ed interventi finalizzati al risparmio
energetico, completamento del programma di realizzazione di
caseifici e strutture per la cooperazione in agricoltura,
realizzazione della rete d'informazione turistica regionale,
completamento dell'insediamento dei consorzi artigiani, interventi
a sostegno dell'occupazione, servizi di pubblica utilità e
interventi per favorire l'assunzione, prosecuzione degli interventi
di riqualificazione delle aree industriali ex Cogne ed ex Ilssa
Viola, completamento della riconversione dell'Autoporto, sostegno
all'agricoltura con la valorizzazione delle produzioni tipiche di
qualità, investimento nel settore degli impianti a fune,
mantenimento della quotazione e dell'affidabilità finanziaria della
Regione.
Per quanto riguarda il campo istituzionale: revisione delle
leggi in materia di bilancio e di contabilità della Regione,
riordino della finanza locale, iniziative a supporto
dell'introduzione dell'Euro, attivazione dei fondi pensione.
Nel settore dei trasporti: adeguamento dell'Aeroporto regionale
Corrado Gex per l'abilitazione al traffico commerciale,
ammodernamento della linea ferroviaria Pré-Saint-Didier,
collegamento ferroviario Cogne-Plan Praz, e nel settore della
ferrovia e delle telecomunicazioni.
Questo è il programma su cui abbiamo lavorato e su cui abbiamo
impostato questo bilancio. Non concordo quindi con l'osservazione
che non esistano spunti rispetto ad un indirizzo di rilancio della
nostra economia, ma in generale della vita della nostra comunità,
perché in effetti questo programma e questo bilancio portano verso
una valorizzazione delle nostre risorse attraverso scelte di spesa
e di indirizzo che, come dicevo nella mia relazione, sono state
fatte in modo accurato e attento. Ma perché attento? Perché
ovviamente le risorse non sono illimitate, sono risorse prodotte
dalla nostra comunità in maggior parte, e quindi devono essere
utilizzate con l'oculatezza propria di un certo modo di fare
amministrazione che credo sia quello che deve essere seguito.
Evidentemente non possiamo paragonarci a certe regioni come la
Calabria dove, lo abbiamo visto tutti quanti alcune settimane fa
che, sono 27 anni che non si fa il bilancio.
Ci sono delle realtà nelle regioni a statuto ordinario da cui
non dobbiamo imparare nulla. Ma credo che il modo con cui
quest'assemblea sta analizzando questo documento dimostri grande
attenzione e serietà da parte di tutti, perché, come dicevo prima,
gli interventi di oggi sono stati interventi costruttivi, e
denotano una volontà di lavorare insieme nella direzione di
migliorare la qualità della vita nella nostra comunità.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi à mon tour de remercier tous ceux
qui sont intervenus dans la discussion générale en apportant leur
concours d'idées, de propositions, voire même de critiques, mais
surtout en nous formulant des propositions dans différents
secteurs: le secteur des transports, des biens culturels et
environnementaux, le secteur de l'énergie avec les modifications à
apporter au décret "Bersani" ou en nous sollicitant également de
mener une politique de rigueur, ou encore en mettant en évidence la
nécessité qu'il y ait de la qualité dans nos actions et que l'on
fasse attention aux temps d'exécution de nos interventions afin
d'améliorer la qualité des services publics et rendre ainsi notre
action plus efficace et ponctuelle.
Mais, en particulier, je voudrais remercier ceux qui sont
présents cet après-midi, vu qu'il me semble qu'on peut dialoguer
seulement si, après avoir exprimé certaines critiques, l'on a au
moins la gentillesse d'écouter les réponses. A juste titre, le
problème de la centralité du Conseil est souvent évoqué. Mais si
l'attitude est celle d'aujourd'hui, l'on pourrait rester chacun
dans son bureau et avec les moyens modernes de télécommunication,
par un système de vidéoconférence on pourrait peut-être mieux
dialoguer.
Nous estimons que c'est un devoir que de dialoguer, de présenter
ses réflexions sur les remarques exprimées et qu'il est un peu
dépriment de le faire en absence de ceux qui les ont formulées.
Par ailleurs, j'estime nécessaire le renvoi à l'analyse des
différents chapitres pour des réponses ponctuelles; les Assesseurs
interviendront à cet égard et auront la possibilité de répondre à
toute une série de sollicitations qui ont été formulées concernant
leur secteur d'activité.
Je me limiterai donc à exprimer quelques considérations d'ordre
général en soulignant tout d'abord que la méthode de la
concertation est une méthode que nous avons suivie; l'Assesseur
Agnesod vient de le réaffirmer et je veux le faire aussi.
L'Assesseur a rencontré à partir du 15 septembre (15-16-17
septembre) les représentants de tous les secteurs économiques et
productifs de la Région et ce avant que le Gouvernement approuve le
budget: Adava, Association des coopératives valdôtaines et des
artisans, organisations syndicales, Association des industriels,
Ascom, les agriculteurs, la Confidi ont été concernés. Nous avons
donc dialogué avec les secteurs économiques avant l'approbation de
la part du Gouvernement du budget, de façon à pouvoir non seulement
présenter nos idées-forces, mais également tenir compte de leurs
réflexions et de leurs propositions.
C'est vrai, la CREL ne remplit pas ses fonctions. Nous en avons
parlé au cours des différentes interventions; après l'examen du
budget il y a une interpellation à cet égard et donc nous pourrons
revenir sur ses modalités de fonctionnement. Nous pouvons en tout
cas exprimer déjà un regret vu que nous partageons tous la
nécessité de disposer d'une table de concertation et de
confrontation. Si nous n'avons donc pas encore pris une décision
quant au futur de cette Conférence, c'est parce que nous attendons
de pouvoir disposer d'un instrument alternatif. Nous ne pouvons pas
renoncer à une table de confrontation et de concertation.
Il est par ailleurs évident qu'on ne peut pas attribuer à la
responsabilité de ce Gouvernement un mauvais fonctionnement d'une
Conférence au sein de laquelle ce sont les représentants des
secteurs économiques qui doivent en assurer le fonctionnement.
Plusieurs remarques ont été adressées quant aux projets, ou à la
nécessité de pouvoir compter sur des idées nouvelles, sur des
initiatives originales, sur des projets novateurs. A cet égard, il
est indispensable de faire référence aux programmes présentés par
les différentes forces politiques au cours de la campagne
électorale du mois de mai dernier. Nous ne sommes pas encore si
loin de cette date. Et c'est sur la base de ces programmes - que
chaque force politique a présenté aux électeurs un projet de
société en exprimant quelles étaient ses volontés quant au futur de
cette Communauté - que les Valdôtains se sont exprimés. Ils ont
choisi, M. Beneforti; quoi que vous en pensiez, ils ont choisi. Et
c'est sur la base de ces choix qu'aujourd'hui nous représentons ces
volontés. Et le programme de législature représente à son tour ces
projets et établi les orientations que nous voulons suivre au cours
de cette législature.
Par ailleurs, quant à la référence à 1992, nous n'avons pas
compris pourquoi l'on doit se référer à 1992. On pourrait peut-être
mieux se rapporter à 1990. Je me rappelle fort bien de cette
période; c'était effectivement la période du "pensare in grande" et
de la présentation de grands projets. Mais, cette période nous a
appris à nous méfier d'une certaine logique parce que s'il est vrai
qu'il faut présenter un projet, fournir des orientations précises
quant aux actions que l'on veut mener, l'on doit également disposer
d'une volonté précise, être pragmatique, sérieux et surtout donner
application aux programmes et aux projets présentés.
L'expérience des années 1993-1998 est là pour le prouver, on ne
peut pas se cantonner derrière une absence physique pour tout
effacer ou pour oublier totalement les événements pour poser une
seule question: qu'est-ce que vous avez fait de 1993 à 1998? Nous
avons rempli notre mission, nous avons tenu nos engagements, nous
avons tout simplement réalisé le programme de législature que nous
avions présenté et c'est ce que nous voulons faire aussi au cours
de cette législature.
Nous avons présenté un programme qui est l'expression d'une
volonté commune, qui est la synthèse des projets et des programmes
des forces politiques qui composent cette majorité. Ce programme
représente le cadre de référence qui nous permet chaque année de
présenter un document financier qui donne application à ces
volontés et permet, avec pragmatisme, engagement et détermination,
de moderniser et de développer ultérieurement cette Communauté.
Il y a donc un cadre de référence précis pour le budget de cette
année. Par ailleurs souvent l'on se réfère à quelque chose de
déjà-vu: les interventions concernant les fonds globaux en sont un
exemple. Il est vrai, les fonds globaux représentent une
orientation sur les perspectives futures, mais il faut tenir compte
des réalisations et des changements de ces dernières années.
A cet égard nous avons choisi une procédure plus performante, à
savoir qu'il est plus opportun d'insérer directement dans les
différents chapitres du budget les interventions que l'on veut
réaliser plutôt que de les prévoir dans les fonds globaux. Cette
procédure en effet nous permet d'être plus efficaces et donc d'agir
plus rapidement pour la réalisation de ces projets. Il faudrait
donc examiner non seulement ce qui a été prévu dans les fonds
globaux, mais aussi ce qui a été inséré directement dans les
différents chapitres du budget et qui peut nous permettre une
intervention directe. Mais, quant au cadre de référence, d'autres
facteurs doivent aussi être considérées.
Sans doute le processus d'intégration européenne ou le phénomène
- auquel plusieurs de vous ont fait référence - de globalisation et
mondialisation ou encore le contexte économique et politique
italien et européen. Nous devons considérer de même les processus
de réforme en cours de définition au Val d'Aoste: la réforme des
collectivités locales et de l'Administration régionale; la réforme
de notre Statut.
Le budget représente donc l'instrument nécessaire pour parfaire
les initiatives déjà prévues au budget précédent, pour réaliser nos
projets tant sur le plan institutionnel que dans le domaine
économique, pour donner plus d'efficacité à nos actions et pour
accepter les défis du futur. Ces défis que nous pouvons présenter
sous le signe de l'ouverture de notre Communauté, l'ouverture de
notre système économique, nécessitent une solidité de nos
institutions et de notre système économique et le maintien d'une
identité sur la base de choix politiques précis et cohérents afin
de présenter un budget qui soit à même de tenir compte de ces
exigences de modernisation et d'essor de toute notre
Communauté.
Quels sont donc ces choix de caractère général? Tout d'abord le
soutien aux investissements, à l'emploi et aux secteurs économiques
avec plusieurs interventions et un montant considérable de
ressources financières qui nous permettront aussi d'améliorer
l'efficacité de nos actions. A savoir, le plan triennal des
politiques du travail qui sera prochainement soumis à l'attention
de cette Assemblée, la rationalisation des services pour l'emploi,
les investissements directs dans les secteurs économiques et
productifs. Mais il faut considérer également notre volonté de
maintenir, de consolider ou de renforcer nos actions dans les
domaines de la promotion et de la sécurité sociale ou dans les
domaines culturels, de l'instruction et de la formation
professionnelle. Il faut tenir compte de l'originalité du modèle
valdôtain.
Un accord est intervenu à Rome au sein de la majorité
gouvernementale pour accorder la gratuité des manuels scolaires
pour ceux qui vont "alle scuole medie". Si nous considérons
l'expérience valdôtaine, c'est depuis 1975, que nous accordons la
gratuité des manuels scolaires pour tous nos élèves. C'est un choix
précis pour maintenir au Val d'Aoste toutes ces conditions qui
permettent non seulement une promotion sur le plan culturel et
social, mais qui assurent aussi une qualité de la vie et des
services publics.
Il faut ensuite raccorder les priorités programmatiques avec les
ressources locales en donnant application au principe de la
subsidiarité, en tenant compte des processus de réforme qui sont en
cours. Nous avons déjà des exemples concrets: le secteur du
commerce, la finance locale. Mais il y a aussi les projets
novateurs, les exigences de modernisation dans le secteur des
télécommunications et dans le secteur télématique et enfin les
objectifs de la concertation et de l'internationalisation de notre
système économique.
Il y a donc un projet, un objectif précis et il y a des choix
politiques de fond. A cet égard permettez-moi de citer une fiche
préparée par l'Assesseur Agnesod qui synthétise cet objectif et ces
choix.
"Obiettivo: rafforzare la capacità di sviluppare le proprie
risorse e valorizzarle per essere più competitivi nell'attuale
contesto economico e politico..."
Les choix: "… Rafforzamento della
propria autonomia e delle autonomie
locali…" ou encore
"… Ridimensionamento del peso della
finanza pubblica nell'economia regionale e riconduzione dell'azione
dell'Amministrazione regionale all'individuazione delle priorità e
ai compiti di indirizzo, coordinamento, valutazione e
controllo…"
En 1985 les recettes de l'Administration régionale par rapport
au produit intérieur brut de la Vallée d'Aoste représentaient
presque 50 pour cent, M. Lattanzi; en 1995 elles représentaient
encore 48,2 pour cent. En 1999 elles représenteront 35 pour cent du
P.I.B.. C'est le signe évident, je ne dis pas d'un résultat qui a
déjà été atteint, mais d'un processus que nous poursuivons année
après année.
La redéfinition de la fonction, du rôle, de la mission de
l'Administration régionale représente un point clé de la loi sur le
système des autonomies locales.
"… La riqualificazione e la
diversificazione della struttura produttiva attraverso il recupero
economico ed urbanistico dei principali insediamenti
industriali…"
Nous achevons nos interventions sur l'aire Cogne et à
l'Autoport; nous avons réalisé nos projets à Pont-Saint-Martin;
nous avons défini également les autres interventions. Morgex: les
eaux minérales ont démarré; à Verrès et à Arnad, nous procédons de
même.
"… Rinnovo e potenziamento delle
reti di infrastrutture, crescita dell'imprenditoria locale anche
attraverso azioni di formazione, fornitura di servizi al terziario
avanzato a sostegno delle imprese, individuazione di una
qualificata offerta turistica con particolare riferimento al
turismo culturale…"
Mais encore: "… Miglioramento del
funzionamento dell'Amministrazione regionale anche rimodernizzando
le strutture attraverso una significativa opera di
informatizzazione ed una delocalizzazione degli uffici sul
territorio…"
Vous avez pu constater l'augmentation considérable des dépenses
que nous effectuerons dans le secteur de l'informatisation, de la
télématique et des télécommunications.
"… Il rafforzamento delle politiche
attive a sostegno dell'occupazione basate soprattutto sulla
formazione dei giovani e di coloro che appartengono alle fasce
disagiate della popolazione…"
Quand nous aborderons le chapitre du Département des politiques
du travail, nous pourrons vérifier le bien-fondé de cette
action.
"… Valorizzazione e salvaguardia del
patrimonio ambientale incentivando la fruizione economica
sostenibile delle risorse
naturali…".
Toutes les interventions sont prévues dans le secteur de la
défense du territoire.
Et enfin: "… Il rafforzamento del
settore creditizio valdostano." Le Projet Assocrédit et la
constitution des fonds de pensions représentent des éléments
importants pour créer ce pôle financier valdôtain fournir aussi un
soutien supplémentaire au développement de nos entreprises.
Le budget représente donc l'instrument qui nous permet et de
réaliser nos objectifs et de donner un sens concret à nos choix. Un
budget qui se compose de recettes et de dépenses.
Pour ce qui est des recettes, là il y a eu au cours de ces
années un changement que je considère important et que je juge
favorablement: il n'y a plus une plainte ou une complainte sur le
fait que nous disposons de trop d'argent. Je le considère un
élément important. Nous pouvons en effet discuter sur l'utilisation
de nos ressources financières; c'est un jugement que nous
exprimons, mais au moins nous avons dépassé cette phase, qui était
la plus négative parce qu'elle nous rappelle le paupérisme du bon
vieux temps, qui ne peut être fonctionnel aux exigences d'une
société moderne.
Néanmoins une logique demeure, celle qui veut à tout prix nous
considérer comme des privilégiés, c'est la logique du privilège.
Nous ne pouvons accepter pas cette logique. Nous avons des droits.
Et ce sont des droits statutaires reconnus par le Parlement. Le
Statut n'est pas encore entièrement appliqué et certaines mesures
que l'on considère comme un privilège sont des mesures adoptées en
compensation de la non-application du Statut. Il suffit de
considérer deux facteur: la zone franche et la propriété des eaux,
les articles 14 et les articles 7, 8, 9 et 10 de notre Statut.
Je partage par contre les remarques qui ont été exprimées quant
à la nécessité qu'il y ait un rapport clair entre transfert de
compétences et ressources; toutes les fois que nous sommes
intervenus en Conseil des ministres pour exprimer l'avis de la
Vallée d'Aoste sur les différentes lois de finances, nous n'avons
jamais refusé de prendre part à l'effort général d'assainissement
des finances publiques. Nous avons simplement demandé toutes les
fois qu'il y ait un rapport clair entre ressources disponibles et
compétences. Nous avons toujours suivi cette règle et nous
continuerons à le faire.
Mais pour ce qui est des recettes, tout d'abord considérons les
ressources disponibles les 3.000 milliards dont on parle n'existent
pas; les ressources disponibles sont 1.898 milliards. C'est sur ce
chiffre que nous pouvons discuter, c'est beaucoup, je ne veux pas
dire que ce ne sont pas de ressources importantes, mais ce ne sont
pas les 3.000 milliards dont on a relater également dans la
presse.
Les ressources propres, qui ont augmenté de 3 pour cent,
représentent aujourd'hui 75 pour cent de notre budget. Ce n'est pas
100 pour cent, nous en prenons acte, mais le 75 pour cent
représente sans doute une partie importante, une richesse qui est
produite en Vallée d'Aoste. M. Tibaldi dans son intervention
également l'a souligné: les 506 milliards qui constituent "la
finanza derivata" représentent le 25 pour cent du budget, tout le
reste, le 75 pour cent, c'est de la richesse qui est produite au
Val d'Aoste.
Je sais bien que quelqu'un n'a jamais aimé la Maison de jeu de
Saint-Vincent; au sein de cette Assemblée quelqu'un s'est même
exprimé pour sa fermeture. Nous ne partageons pas cette volonté.
Par contre nous apprenons aujourd'hui que quelqu'un est favorable
et sollicite même l'ouverture d'autres maisons de jeu; nous
exprimons là aussi des avis différents. Néanmoins la Maison de jeu
de Saint-Vincent représente une richesse pour la Communauté de
Saint-Vincent et de Châtillon ainsi que pour toute la Communauté
valdôtaine et contribue elle aussi à ce 75 pour cent qui est un
facteur de solidité de notre budget. Par ailleurs parfois nous
avons l'impression d'être ailleurs.
A cet égard alors, je me limite à citer les données vu que
souvent ces données nous sont défavorables et quand elles nous sont
défavorables, elles sont toujours utilisées pour dénigrer cette
Communauté ou pour fournir de l'intérieur du Val d'Aoste cette
image de privilège ou de Communauté assistée. Alors permettez-moi
de citer nos données.
Marco Viérin, ce n'est pas nous qui définissons les modèles
statistiques; pou l'emploi nous prenons les données officielles du
Ministère du travail. Le taux de chômage de 5,5 pour cent est le
taux officiel. Le taxe de 9 pour cent, c'est le modèle Marco
Viérin. Quant à nous, nous soumettons à votre attention les
chiffres officiels.
Alors, quel est le paradoxe? Taux de croissance de l'économie
valdôtaine presque 3 pour cent, taux de croissance qui dépasse la
moyenne nationale; taux de chômage 5,5 pour cent, l'Assesseur
Agnesod a dit: "Laissons de côté le taux moyen italien de 12 pour
cent, laissons de côté le taux moyen européen qui si situe entre 12
et 13 pour cent, prenons le taux moyen de l'Italie du nord qui est
de 6,8 pour cent, taux de chômage au Val d'Aoste 5,5 pour cent." La
valeur ajoutée par habitant est supérieure à la moyenne nationale,
31,6 millions contre 24,4 millions, deuxième Région en Italie après
la Lombardie; augmentation du produit intérieur brut valdôtain par
rapport au produit intérieur brut italien, douxième Région
européenne. Le "rating" qui nous a été attribué par la Standard
& Poor's est AA+. Alors, conclusion et paradoxe. Nous avons une
économie faible et des finances fragiles. Sans commentaires je me
demande quel serait le jugement exprimé au sein de cette Assemblée
avec d'autres indicateurs économiques.
Le pourcentage de l'emprunt par rapport aux recettes diminue
également. A ce propos nous devons faire référence non pas aux 142
milliards, mais aux 120 milliards, vu que 22 milliards sont dus à
des emprunts déjà contractés. Si, c'est donc le même montant que
l'année dernière, en pourcentage nous avons baissé le poids de cet
emprunt.
Nous avons déjà souligné que le montant des recettes régionales
par rapport au produit interne brut de la Vallée d'Aoste continue à
baisser, ce qui signifie une plus grande participation du secteur
privé à la formation de la richesse régionale et témoigne de la
capacité accrue de notre système économique de produire de la
richesse sans avoir recours aux interventions de l'Administration
régionale.
Ce cadre de référence témoigne également notre volonté de
valoriser davantage les autonomies - et encore une fois la
référence à la loi portant système des autonomies au Val d'Aoste
que nous venons d'approuver est fondamentale. Mais il faut aussi
tenir compte des différents projets qui sont en cours qui ne
considèrent pas les institutions, mais se rapportent aux
associations et aux secteurs économiques.
Nous maintenons, donc cette volonté, qui avait été exprimée en
1993, de poursuivre l'objectif d'une "regione leggera".
L'Administration régionale ne veut pas intervenir ou remplir une
mission et une fonction qui ne lui sont pas propres.
Nous partageons la philosophie libérale. Mais, à part les
contradictions entre professer une foi libérale et ensuite suivre
une autre logique et soutenir toutes les requêtes et toutes les
initiatives qui vont dans le sens opposé, il faut faire attention à
ne pas faire profession d'un libéralisme qui ne tienne pas compte
du contexte économique et des conditions sociales. Si nous sommes
encore intervenus dans certains secteurs économiques, c'est pour
sauvegarder les emplois, c'est pour soutenir le développement de
secteurs importants. Nous ne sommes pas intervenus
volontairement.
Nous nous sommes posés la question: "Est-ce que d'autres veulent
intervenir? Est-ce qu'il y a les conditions pour que d'autres
interviennent, par exemple dans le secteur des remontées
mécaniques?" Non. S'il n'y avait pas eu l'intervention de
l'Administration régionale, il y aurait eu fermeture. Mais nous
avons à l'époque - et nous le réaffirmons aujourd'hui - manifesté
notre volonté de remettre nos participations pourvu que quelqu'un
se déclare disponible à les racheter. Nous l'avons déclaré pour La
Thuile, nous l'avons fait pour Valtournenche, pour Monte Rosa. Et
pour Pila, nous maintenons notre volonté d'intervenir, mais
simplement pour faciliter les opérateurs, les agents économiques et
les collectivités locales; si nous intervenons, c'est pou faciliter
la conclusion de la vente de la société, nous achetons pour
quelqu'un d'autre.
Pour ce qui est des dépenses, nous discutons toujours de la
répartition entre dépenses de fonctionnement et dépenses
d'investissements. J'ai déjà eu l'occasion de souligner que,
au-delà des dépenses que nous soutenons en raison du transfert de
compétences et qui ailleurs sont à la charge de l'Etat, il faudrait
aussi considérer que tous les transferts des fonds en faveur des
collectivités locales sont insérés dans les dépenses de
fonctionnement.
Tant qu'il n'y aura pas de modifications à la loi n° 48, au fur
et à mesure que l'impôt sur le revenu augmente, le montant du
transfert en faveur des collectivités locales augmente également et
ce taux d'augmentation dépassant le taux d'augmentation de nos
recettes favorise la croissance des dépenses de fonctionnement
augmenteront.
Je serais plutôt favorable à une classification différente de
ces dépenses. Mais il faut également tenir compte du renouvellement
de la convention collective des employés de l'Administration
régionale et de la constitution des fonds de retraite. En tout cas,
pour ce qui est des dépenses de fonctionnement de l'Administration
régionale, nous n'avons pas suivi une logique d'assistance, nous ne
sommes pas en 1992. En 1992, ceux qui aujourd'hui nous critiquent
et pour demandent moins d'assistance, avaient tout simplement
augmenté de 300 ou de 400 le nombre des employés de
l'Administration régionale. Pendant 5 années nous n'avons pas
augmenté ce nombre, il est resté le même. Cette année nous
l'augmentons de 2 unités, ce sont deux employés de la Présidence du
Conseil. Ce n'est pas vrai non plus que nous avons augmenté le
nombre des dirigeants; quand nous examinerons l'article 5 de la loi
de finances, nous le confirmerons.
Il y a une modalité différente de classification et le nombre
est resté le même. C'est une modalité différente vu que dans les
138 dirigeants l'on ne considère pas ni les secrétaires
particuliers ni le personnel de l'article 62. Compte tenu du fait
que leur traitement économique était déjà le même des dirigeants,
nous les avons insérés. Le nombre reste le même parce que nous
partageons la nécessité de mener une politique de rigueur et de
contrôle.
746 milliards sont disponibles pour les investissements; dont
216 milliards pour l'aménagement du territoire, 347 milliards pour
le développement économique. Monsieur Beneforti, l'attention aux
démunis, aux défavorisés, au système de sécurité sociale se chiffre
à 356 milliards, le montant le plus important de notre budget pour
la sécurité sociale et encore, 90 milliards pour la promotion
sociale et la formation professionnelle.
Je termine en faisant encore quatre remarques. La première sur
les collectivités locales. J'ai pris acte cette année que
l'Assemblée partage finalement l'attention que nous avons toujours
eue et que nous continuons à avoir vis-à-vis des collectivités
locales. Il y a un article spécifique de la loi financière et donc
en discutant cet article nous pourrons mieux définir ce thème. Il y
a la nécessité de modifier la loi n° 48.
Nous commencerons en début d'année la négociation avec les
responsables de l'Association des syndics et des présidents des
communautés de montagne parce que nous devons, tout en valorisant
les aspects positifs de cette loi, tenir compte des changements et
des modifications qui sont intervenus. Mais par rapport aux 290
milliards qui étaient attribués aux collectivités locales en 1998,
cette année nous arrivons à quelque 318 milliards; l'augmentation
est considérable, nous pensons donc avoir mis nos collectivités
locales dans les conditions les meilleurs pour remplir au mieux
leurs fonctions.
Quant aux taux d'intérêt, il y a eu une baisse, il est vrai. Je
ne partage pas tout à fait l'analyse qui veut attribuer à la
responsabilité de l'Administration régionale cette situation des
taux d'intérêt, qui au Val d'Aoste en moyenne sont d'un point
supérieurs par rapport aux autres régions italiennes.
Personnellement je suis plutôt pour attribuer cette responsabilité
aux banques et à leur volonté légitime de faire des bénéfices. Et
c'est pour cette raison que nous voulons parfaire ce projet de
constitution d'un pôle financier valdôtain parce que nous sommes
convaincus que c'est l'instrument qui peut introduire des éléments
de compétitivité à l'intérieur de notre système bancaire et qui
surtout peut nous permettre d'agir dans le secteur.
Nous avons baissé nos taux d'intérêt; au mois de mars cette
Assemblée a voté une loi et tous les emprunts Finaosta (7000) ont
eu une baisse. Sur la base d'une sollicitation de cette Assemblée,
l'Assesseur Agnesod a ouvert une négociation avec les banques pour
qu'il y ait une condition paritaire, pour que l'on puisse, en
tenant compte des baisses des taux d'intérêt, modifier les contrats
qui sont pénalisants; nous sommes concernés aussi comme
Administration régionale et l'un des derniers articles de la loi
financière nous permettra d'intervenir. Mais quelle a été la
réponse des banques? Négative. Nous sommes donc disponibles à
prendre l'initiative de demander à tous nos concitoyens de résilier
ces contrats avec des taux d'intérêt qui frôlent l'usure et, par le
biais de Finaosta, à leur accorder de nouveaux emprunts sur la base
des taux actuels du marché. Voilà un exemple du rôle que les
banques pourraient remplir au Val d'Aoste.
Pour ce qui est des secteurs économiques, il serait intéressant
d'évaluer les données statistiques officielles. L'Assesseur
Ferraris pourra mettre à votre disposition ces données et
intervenir quand nous parlerons de politique économique pour
vérifier le nombre d'entreprises qui, à partir de 1993 jusqu'à
1998, ont été créées au Val d'Aoste, afin de disposer un autre
élément pour exprimer un jugement sur la solidité de notre système
économique. Pour ce qui est de notre politique industrielle, je
veut exprimer un avis, sachant qu'il n'est pas partagé, mais les
résultats sont là pour le confirmer. Au cours de ces dernières
années le nombre d'emplois, que nous avons créés, démontre le
bien-fondé de nos actions.
Au sein de cette Assemblée quelqu'un s'attaque toujours à tout
démolir. Je voudrais qu'un jour l'on débatte à nouveau au sein de
cette Assemblée par exemple sur la Heineken pour vérifier quels ont
été les effets positifs de cette initiative et vérifier les
prévisions catastrophiques qui à l'époque avaient été formulées. Ce
que je trouve drôle enfin c'est que l'on doive toujours se réjouir
du fait que certaines entreprises aille vers la faillite.
De même je veux rappeler les considérations qui ont été
exprimées et qui continuent d'être exprimées quant aux activités et
aux entreprises qui se sont installées en basse Vallée:
catastrophiques et catastrophisme. La même attitude nous la
retrouvons sur l'emploi; c'est vrai, ce ne sont pas les
interventions du plan triennal des politiques du travail qui
donnent une réponse aux problèmes de l'emploi. Aux problèmes de
l'emploi nous donnons une réponse positive avec la création
d'entreprises, avec la solidité de notre système économique;
néanmoins il y a certaines couches de la population qui aujourd'hui
sont les plus défavorisées. Et paradoxalement, ce ne sont pas les
jeunes, ce sont les personnes les plus âgées qui aujourd'hui
rencontrent le plus de difficultés pour ce reconvertir ou pour se
réinsérer dans le marché du travail. A l'intérieur de la Vallée
d'Aoste des zones et des situations différentes existent.
Nous devons donc intervenir de façon différente même à
l'intérieur de notre Région. Néanmoins, avec la présentation du
plan triennal des politiques du travail et avec le plan de
formation professionnelle pour 1999, cette Assemblée aura
l'occasion de se pencher sur ce problème. Et ce sur la base de
propositions, de données statistiques et de l'évaluation des
retombées des actions des années précédentes.
Il me semble donc en conclusion qu'il y a toutes les conditions,
que les moyens et les instruments existent, comme les énergies, les
capacités, mais aussi la détermination et la volonté sur la base
d'un projet représenté par ce programme de législature que nous
avons soumis à votre attention au mois de juin dernier, pour
pouvoir ensemble affronter et réussir le défi du troisième
millénaire.
