Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 281 del 2 dicembre 1998 - Resoconto
OGGETTO N. 281/XI Mancato rispetto dei termini per la
presentazione dei progetti di sistemazione dell'area megalitica di
Saint-Martin de Corléans e costo degli elaborati.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della delibera n. 406 del 9 febbraio
1998 con cui si definisce la tempistica con la quale vanno
presentati i diversi progetti concernenti la copertura e la
sistemazione a visita dell’area megalitica di Saint
Martin de Corléans;
Preso atto della Delibera di Giunta n. 2713 del 10 agosto 1998,
con cui si evidenzia che è stato presentato solo il progetto
preliminare;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L’Assessore competente per conoscere:
a) quali sono i motivi per cui non sono state rispettate le date
del 30/9/1998 per il progetto definitivo e del 30/10/1998 per il
progetto esecutivo del 1° lotto;
b) a quanto ammonta il pagamento degli elaborati di cui alla
delibera n. 406/98 e se è stato liquidato;
c) a quale dei diversi progetti presentati si riferisce il
disegno di legge n. 3/98;
d) come si intende procedere per definire una nuova
tempistica.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
PrésidentLa parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Quando in quest'aula il 12 novembre
abbiamo discusso del progetto di legge n. 3 sull'istituzione del
Parco archeologico nell'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans, l'Assessore nel presentare l'iter procedurale ha
ricordato due delibere importanti: la delibera n. 406 del 9
febbraio 1998 e la delibera n. 2713 del 10 agosto 1998. In queste
delibere, nella prima soprattutto, era individuata la tempistica
con cui dovevano essere consegnati gli elaborati, "una tempistica -
si diceva - da permettere l'avvio dell'iter di appalto del primo
lotto entro il mese di novembre".
Le date indicate nella delibera n. 406 erano le seguenti:
progetto preliminare da consegnare entro il 28 febbraio 1998;
progetto totale da presentare entro il 30 settembre 1998; progetto
esecutivo del 1° lotto da presentare entro il 30 ottobre 1998.
Nella delibera n. 2713 era stato evidenziato, riprendendo la
tempistica indicata nella delibera precedente, che il progetto
preliminare - previsto entro il 28 febbraio 1998 - era arrivato il
3 marzo 1998; quindi, se pur con un lieve ritardo, gli elaborati
relativi alla fase preliminare del progetto sono stati
presentati.
È stata pertanto rispettata la data prevista per il progetto
preliminare; ma nel momento in cui noi abbiamo discusso la legge,
cioè il 12 novembre 1998, né il progetto definitivo da consegnare
entro il 30 settembre 1998, né quello esecutivo del 1° lotto da
consegnare entro il 30 ottobre 1998, erano stati ancora
consegnati.
Questo è il motivo per cui ci siamo preoccupati in data 17
novembre di chiedere come mai non era stata rispettata la
tempistica per il progetto definitivo e per il progetto esecutivo
del 1° lotto.
Fra l'altro saremmo anche interessati di conoscere a quanto
ammonta il pagamento di questi elaborati, se sono stati liquidati e
quale cifra è stata liquidata.
Un altro dubbio ci era sorto durante il dibattito di quel
disegno di legge, era un dubbio che avevo cercato di porre in
questo Consiglio senza però riuscire a farmi capire, tant'è vero
che l'Assessore mi aveva risposto raccontandomi l'iter, ma alla mia
domanda precisa:
"A quale progetto si riferisce la legge che
stiamo per votare?"
, non avevo avuto risposta se non rispetto
solo al progetto preliminare. Una parte di queste risposte io le ho
avute dopo leggendo la delibera n. 4187 del 23 novembre 1997,
quindi una delibera che è stata approvata dopo che è stata
presentata e votata in questo Consiglio la legge.
Questo spiega perché abbiamo posto una serie di domande a cui
solo in parte successivamente con delibera di Giunta è stata data
risposta. Perché dico in parte? Perché leggendo attentamente la
delibera n. 4187 del 23 novembre 1997 - notare bene la data, 23
novembre 1997 - appare che in data 23 novembre 1997 la Giunta
delibera di approvare il progetto definitivo del Parco
archeologico, quindi approva la seconda tipologia di progetti che
dovevano arrivare, il progetto definitivo, e spiega anche qui in
parte la motivazione del ritardo.
Avendo dovuto gli uffici chiedere delle correzioni di tipo
tecnico-amministrativo dei documenti progettuali - spiega la Giunta
- il progettista ha ritardato la presentazione del progetto.
Quello però che non è chiaro, è la durata della fase di
elaborazione, di correzione di questo progetto, è perché fino al
momento in cui non è approvato il progetto definitivo è plausibile
che, se ci sono delle osservazioni, si continua a procedere con
correzioni e rettifiche.
Questo è il motivo per cui soltanto in data 23 novembre abbiamo
con chiarezza il quadro di qual è il progetto definitivo, perché
soltanto in quella data è stata approvata questa delibera. Da
notare che abbiamo però 15 giorni prima votato una legge che
finanzia quel progetto definitivo che è stato approvato dalla
Giunta 15 giorni dopo.
Rispetto alle domande che abbiamo posto mi interessa sapere la
sua risposta, in particolare i punti b), c) e d), perché il punto
a) ha avuto risposta con la delibera n. 4187.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Une prémisse avant tout. Il me semblait, et
j'avais déjà eu l'occasion de le dire au cours de la discussion sur
le projet de loi en question, que pour ce qui était des projets
c'était la Surintendance avec ses services qui s'occupait de suivre
toutes les phases des projets et d'intervenir pour ce qui était des
requêtes de modifications ou de mise en place par rapport aux
dispositions que la Surintendance doit appliquer.
J'essaierai de répondre à tous ces points même si d'autres
aspects ont été touchés que j'évoquerai tout de même.
On me demande pour quelle raison on n'a pas respecté l'échéance
du 30 septembre 1998 pour la présentation des projets définitifs.
Les projets définitifs ont été remis au Service des biens
archéologiques et de diagnostique le 30 septembre 1998 - également
ici attention aux dates - et enregistrés le 1
er
octobre
1998...
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? c'est le protocole qui fait texte?, mais j'arrive à expliquer?
Au cours de l'analyse de ces documents, comme il a été rappelé
aussi par Mme Squarzino, le Service a mis en évidence des
imprécisions auxquelles il a demandé de mettre main pour redéfinir
certains aspects qui n'étaient pas référés à tout le projet, mais
seulement à quelques-uns des annexes au projet, ce qui a été
fait.
Ces mêmes annexes ont été à nouveau rédigées, corrigées et
remises au Bureau les 5 et 6 du mois de novembre 1998 dans deux
jours. C'est pour cette raison que sur la délibération n° 4187 on a
reporté la phrase que Mme Squarzino rappelait tout à l'heure:
"I
progettisti incaricati hanno completato la consegna degli elaborati
relativi al progetto definitivo. Viene dato atto che il ritardo
della consegna rispetto ai tempi prefissati è dovuto ad alcune
indispensabili correzioni tecnico-amministrative dei documenti
progettuali richiesti dal servizio regionale competente"
. Voilà
le morceau qui manquait avant.
Pour ce qui est de l'autre requête:
"b) a quanto ammonta il
pagamento degli elaborati di cui alla delibera del 1998?"
, pour
l'instant une somme de 61,2 millions (IVA y compris) a été payée à
l'Architecte Valletti sur la facture n° 12 du 2 janvier 1998 sur le
financement qui avait été approuvé avec les délibérations
précédentes que je ne cite pas, mais si vous en avez besoin, je
vais vous les fournir.
Au point c) on demande:
"c) a quale dei diversi progetti
presentati si riferisce il disegno di legge 3/98;"
. J'ai déjà
eu l'occasion de dire, lors du débat, que le projet de loi
prévoyait le financement de l'intervention et on n'approuvait pas
en ce moment le projet. On a examiné le projet en commission
seulement pour expliquer quels étaient les temps de l'intervention;
le projet de loi ne prévoyait pas l'approbation de la part du
Conseil du projet, mais du financement de l'intervention.
Ce projet de loi donc se rapporte au financement, mais
l'intervention dans son ensemble se réfère à l'aménagement de
l'aire mégalithique de Saint-Martin de Corléans reparti sur les
trois phases du projet que nous avons évoquées tout à l'heure,
c'est-à-dire préliminaire, définitif et d'exécution pour ce qui est
du premier lot. En effet avec la loi nous avons financé seulement
l'exécution du premier lot de cette oeuvre, les projets ont trois
phases aux termes de la loi régionale n° 12.
Pour ce qui est de ce projet, parce que même pour celui-ci on
demande si les temps ont été respectés, les différentes
délibérations qui ont été citées par Mme Squarzino portent:
"progetto esecutivo del primo lotto entro il 30 dicembre
1998"
, ce qui a été remis au Bureau, bien sûr pas à
l'Assesseur, mais nous avons toujours le protocole qui fait texte,
le 30 octobre 1998 les auteurs du projet ont remis le projet du
premier lot des travaux du projet d'exécution.
Ces documents maintenant, comme nous l'avions déjà dit aussi en
commission, sont à l'étude des techniciens du Service des biens
archéologiques et de diagnostique et pour le moment ils sont là.
Puisqu'on demande encore:
"d) come si intende definire la nuova
tempistica."
, nous avons la loi, nous avons les financements,
nous avons tous les projets; il reste encore à définir le passage
qui concerne la Commune d'Aoste car c'est à elle qui revient le
devoir maintenant d'approuver le projet et de donner suite à
l'entente entre la Commune et la Région.
Je voudrais rappeler une chose. Parait-il, quelqu'un a dit que
le projet n'avait pas été présenté. Je ne sais pas si j'ai dit ça,
si je l'ai affirmé au cours de la discussion sur la loi; sûrement
j'aurais pu dire que je n'étais pas à connaissance du fait que le
projet aurait pu être présenté pour ce qui concerne le premier lot,
pour ce qui est du projet d'exécution parce qu'évidemment il arrive
au Bureau de la Surintendance et on ne me tient pas toujours au
courant un jour après l'autre si des projets arrivent.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per una serie di
notizie che ci ha dato e che non sono notizie per così dire
ufficiali, reperibili tramite le delibere di Giunta.
Non pongo la domanda perché non posso più, ma mi stupisce quanto
mi ha detto l'Assessore; mi stupisce che una delibera del 23
novembre prenda atto che il 6 novembre 1998 i progettisti hanno
completato la consegna degli elaborati relativi al progetto
definitivo e non prenda atto che, se è vero, come dice l'Assessore,
che in data 30 ottobre è stato presentato anche il progetto
esecutivo del 1° lotto?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? no, ma io credo a quello che ha detto l'Assessore, mi chiedo
però come mai, visto che è stato presentato prima di novembre, non
è stato riportato anche qui in delibera, cioè perché, nel momento
in cui si approva il progetto definitivo del Parco archeologico,
non si approva anche il progetto esecutivo del primo lotto, se
questo è stato presentato insieme all'altro o comunque entro il
termine in cui è stata fatta la delibera.
Poi c'è un'osservazione che vorrei fare. L'Assessore continua a
ripetere che quella legge è una legge di finanziamento, ma non di
approvazione di progetto; ma in questo modo lei ci dice che noi
abbiamo approvato una spesa di svariati miliardi per fare una cosa
che non sappiamo che cos'è. L'Assessore infatti ha detto: noi non
abbiamo approvato il progetto; io prendo atto di questo,
Assessore.
