Classificazione
CREDITO
Consorzi garanzia fidi


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 283 del 2 dicembre 1998 - Resoconto
OGGETTO N. 283/XI Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione nell'interesse della Cooperativa Palver, a garanzia
di un mutuo contratto con la Banca Mediocredito per la durata di
anni quindici.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dalla Cooperativa Palver,
con sede in Pré-Saint-Didier tendente ad ottenere la concessione
della fideiussione regionale a garanzia di un mutuo della durata di
anni quindici contratto con la Banca Mediocredito S.p.A., fino alla
concorrenza massima dell’importo di £. 65.000.000=
(sessantacinquemilioni);
Considerato che l’accesso al credito di cui
trattasi è diretto a permettere alla Cooperativa interessata di far
fronte alle spese derivanti dall’ampliamento di
stalla razionale;
Visto che la concessione della garanzia fideiussoria è regolata
dagli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
Ritenuto di accogliere l’istanza della
Cooperativa;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione della Regione per l’anno 1998 e
per il triennio 1998/2000, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative, nonché la circolare
applicativa n. 2 in data 15.01.1998 (prot. 861/5/FIN.);
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Promozione Sviluppo Agricolo, in vacanza del posto del
Capo del Servizio Produzioni Agricole dell'Assessorato
dell'Agricoltura e Risorse Naturali, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
di autorizzare, ai sensi del I comma dell'articolo 23 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive modificazioni, la
concessione della garanzia fideiussoria della Regione a favore
della Cooperativa Palver, con sede in Pré-Saint-Didier, presso la
Banca Mediocredito S.p.A., fino alla concorrenza massima
dell’importo di £. 65.000.000=
(sessantacinquemilioni), comprensivo di capitale, interessi ed
oneri accessori, a garanzia di un mutuo della durata di anni
quindici stipulato per l’ampliamento di stalla
razionale.
Président
Y a-t-il des interventions? J'invite les
conseillers à voter:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
