Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 282 del 2 dicembre 1998 - Resoconto
OGGETTO N. 282/XI Iniziative per far fronte alle richieste di
lavoro da parte di portatori di handicap. (Interpellanza)
Interpellanza Constatato il numero dei portatori di handicap
in cerca di una occupazione;
A conoscenza della grave crisi economica e sociale esistente in
numerose famiglie valdostane dei portatori di handicap;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali iniziative intende assumere per far fronte alla
richiesta di lavoro proveniente dai portatori di handicap;
2) quale ruolo intende far assumere all’Agenzia
del Lavoro che fino ad oggi non risulta abbia affrontato
concretamente detto problema.
F.to: Beneforti - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Quest'interpellanza è stata presentata
per affrontare il problema del lavoro per i portatori di handicap
che sono in cerca di un'occupazione. Tutti sappiamo che la
disoccupazione è una malattia per l'intera umanità, è un'emergenza
sociale che va affrontata per tutti, ma in particolare è una
disgrazia per coloro che non possono provvedere a sé stessi.
Nella nostra Regione iniziative in tal senso sono state prese,
ma ancora ci sono dei giovani o meno giovani disabili che sono in
attesa di un'occupazione; un'occupazione anche per fare fronte alla
situazione economica e sociale in cui si trovano anche le loro
famiglie. Certamente mi riferisco a quei giovani che possono essere
impegnati in un lavoro idoneo alle loro carenze fisiche, anche se
devono essere seguiti nell'attività lavorativa che sono chiamati a
svolgere.
Ora, non è che ci siamo alzati la mattina e abbiamo deciso di
presentare un'interpellanza a favore dei disabili; questo problema
ci è stato posto dalle famiglie interessate, diverse famiglie sono
venute a presentarci la loro situazione e io ho creduto che fosse
nostro dovere riferirne in questa sede perché ritengo che una
risposta debba essere data. Queste famiglie non possono certamente
essere abbandonate a sé stesse.
I privati, pur dichiarando di comprendere il problema, hanno
sempre rifiutato l'invito che è stato loro rivolto di assumere alle
loro dipendenze dei giovani disabili; non vogliono assumersi
responsabilità, non si pongono il problema sociale di cui tutti
insieme dovremmo farci carico. Certamente ci rendiamo conto della
complessità e delle difficoltà che possono incontrare anche queste
nostre iniziative, ma l'ente pubblico credo debba fare qualcosa in
quest'ambito.
Dicevo all'inizio che qualcosa abbiamo fatto nella nostra
Regione rispetto a quello che accade in altre regioni e province,
ma c'è ancora qualcosa che bisogna fare per venire incontro a
queste categorie che necessitano di avere un'occupazione
nell'interesse loro ed anche nell'interesse economico delle loro
famiglie.
Forse l'Assessore competente, la Giunta, ci diranno le
iniziative che intendono assumere oltre a quelle già intraprese in
passato, ma è opportuno che si conosca l'entità del fenomeno che
abbiamo di fronte fino in fondo, pertanto un censimento dei
disabili, se non è stato ancora fatto, si rende indispensabile, un
censimento per conoscere la situazione che abbiamo nella nostra
Regione per questa categoria di cittadini. Questo anche perché,
conoscendo la situazione, si possono seguire i disabili durante
tutto il loro arco di vita, dalla nascita alla morte.
Conoscendo il fenomeno, si possono inoltre programmare gli
interventi che si rendono necessari e nello stesso tempo anche le
risorse utili per fare fronte alle esigenze esistenti. Solo
conoscendo il fenomeno in tutte le sue parti, si possono prevedere
dei piani per l'inserimento dei giovani nella scuola a tutti i
livelli, per l'inserimento nella vita lavorativa ed anche per la
realizzazione e il potenziamento dei centri necessari per alleviare
i sacrifici delle famiglie nel corso della giornata, i centri
diurni che già esistono ed anche i centri di riabilitazione per
quanti ne hanno bisogno.
Infine c'è anche un altro problema che dobbiamo porci ed è
quello di quando questi disabili rimarranno senza i genitori, la
collocazione di queste persone che un domani rimangono senza una
famiglia.
Io dico che quest'opera di censimento per conoscere il problema
e per affrontarlo alla radice può essere anche affidata all'Agenzia
del lavoro, se si assume l'onere e l'onore di fare questo
censimento come pure all'Agenzia del lavoro può essere affidato il
compito di vedere la collocazione di questi giovani sapendo chi
sono e quanti sono per vedere di collocarli nel privato, negli enti
locali ed ovunque è possibile in base alle iniziative che la
Regione in tal senso ha già assunto.
Ripeto che una risposta va data perché ci sono molte famiglie
che ci chiedono di intervenire in quanto si trovano in determinate
situazioni. Qualcosa, come ho già detto, abbiamo fatto; cerchiamo
di fare un altro passo per vedere di far fronte a questa situazione
che ci sta davanti perché bisogna mettersi nelle condizioni in cui
si trovano le famiglie con disabili per sapere quali situazioni
vivono.
Président
La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
En ce qui concerne l'interpellation
présentée par les Conseillers Beneforti et Squarzino, au nom
également du collègue Vicquéry permettez-moi d'apporter les
précisions suivantes.
L'insertion professionnelle des personnes qui vivent une
situation de difficulté sociale, est sans aucun doute l'une des
questions que toute société solidaire et responsable se doit
d'aborder avec non seulement des idées claires, mais également avec
des moyens adéquats.
Il y a lieu de rappeler d'autre part les problèmes que présente
l'insertion dans le monde du travail de ce que l'on appelle les
catégories défavorisées ou marginales du marché de l'emploi,
catégories dont les personnes handicapées font partie en raison
entre autres de l'offre de travail que notre territoire peut
produire et notamment du phénomène que Monsieur Beneforti
soulignait, à savoir que ou ce sont les collectivités publiques qui
se chargent de ce problème ou alors difficilement on arrive à
donner des réponses positives. Il ne faut pas non plus confondre la
juste attente et même la satisfaction des besoins de ces personnes
en matière d'emploi avec d'autres problématiques économiques et
sociales relatives aux handicapés et à leurs familles qui relèvent
de l'assistance et de l'intégration sociale. Ce sont deux aspects
différents d'un même problème social.
Pour ce qui est des mesures que le Gouvernement entend mettre en
place pour répondre à la demande d'emploi des handicapés,
différentes initiatives ont été prévues par l'Assessorat du
bien-être, de la santé et des politiques sociales.
En premier lieu, je veux faire référence à la délibération qui
est actuellement en phase de définition et qui vise, compte tenu
des contraintes du marché du travail valdôtain, l'attribution et
l'octroi des financements aux communes de la Vallée d'Aoste pour
l'année 1999 au titre de la loi régionale n° 54 du 11 août 1991
portant mesures pour faciliter l'insertion professionnelle des
citoyens handicapés. Cet acte, qui concerne 22 communes et 32
personnes handicapées, fixe à 820 millions de lires l'engagement de
dépenses afférent à l'année 1999.
En outre, toujours en 1999, le Centre pour handicapés d'Olignan
doit ouvrir ses portes. Il accueillera durant la journée des
personnes qui seront employées, en fonction du type et du degré de
leur handicap, à la réalisation de divers travaux dans le secteur
de la production agricole, de la transformation et de la vente des
produits agricoles ou dans des secteurs annexes. A ce propos, la
rédaction de l'étude de faisabilité est actuellement en cours en
collaboration avec une société qui a été chargée spécifiquement du
soutien de cette phase de démarrage et également du suivi du
fonctionnement du Centre d'Olignan.
D'un point de vue général, l'Assessorat assure également
l'accompagnement de personnes présentant des handicaps sévères qui,
dans leur activité que ce soit du secteur public ou privé,
remplissent des fonctions ne pouvant être qualifiées comme un
emploi au sens strict, mais qui représentent toutefois une réponse
adéquate en termes de formation et d'intégration sociale.
Et encore, pour ce qui est de l'Agence de l'emploi, cette
Agence, en collaboration avec les services de l'Assessorat de la
santé, s'est attaquée au problème de l'insertion professionnelle de
personnes en situation de difficulté sociale et continue d'y
travailler concrètement et ce, en application d'un des points du
plan des politiques du travail, à savoir le macrobjectif n° 3, visé
à la loi de 1995. Macrobjectif qui a été proposé de nouveau pour
les trois années à venir et que nous aurons la possibilité
d'examiner en discutant du plan triennal de l'emploi.
C'est à cette fin, que l'Agence de l'emploi a créé en son sein
un service spécifique, dénommé Projet pour l'insertion dans la vie
professionnelle, qui programme, organise et gère les interventions
de soutien des itinéraires de première approche ou de nouvelle
approche de travail pour ces catégories dites défavorisées, dont
font partie les personnes handicapées.
Par rapport à ces dernières, l'activité en matière d'insertion
professionnelle touche à chaque phase de ce processus, c'est-à-dire
l'orientation, la formation professionnelle, l'insertion
professionnelle, mais aussi le suivi de l'insertion après
l'embauche. Dans ce domaine, au cours de la période 1995-1998,
l'Agence de l'emploi a organisé tant des cours de formation que des
interventions personnalisées.
Pour ce qui est des cours de formation, un cours pour jeunes
handicapés mentaux a été réalisé en 1995-1996 d'une durée de 1200
heures, il a été suivi par 15 élèves. En 1997-1998 8 autres élèves
ont participé à un cours de formation professionnelle toujours de
1200 heures pour handicapés mentaux.
Les interventions personnalisées quant à elles ont porté sur les
activités d'apprentissage professionnel de 25 personnes
handicapées, dont 14 sont aujourd'hui employées de manière stable.
En 1998 des stages de formation préparatoire à l'emploi ont été
ouverts à 9 handicapés psychiques et/ou sensoriels; 3 de ces stages
se sont conclus par un contrat de travail et donc il y a eu
insertion et pour les 6 autres - qui sont actuellement encore en
formation - l'embauche devrait avoir lieu à partir du mois de
janvier 1999.
Par ailleurs, depuis 1995 quatre handicapés psychiques
bénéficient également d'une autre mesure appelée "bourse travail".
Cette dernière, qui a une durée limitée, mais renouvelable, est
destinée aux sujets qui, même si leur capacité productive ne suffit
pas à en justifier l'embauche, peuvent tirer un bénéfice de leur
séjour dans un milieu de travail.
Deux autres interventions de formation ordinaire ont été
également réalisées au cours de cette année toujours en vue de
l'insertion dans le monde du travail de personnes présentant un
handicap mental.
Enfin, entre 1995 et 1998 trente-six personnes handicapées ont
été embauchées, dont 14 présentaient un handicap physique et
vingt-deux un handicap psychique avec le soutien des aides
économiques toujours prévues par le plan triennal des politiques du
travail de 1995-1998.
Toutes ces interventions entrent donc dans le cadre du plan
régional de formation qui reçoit un financement partiel du fonds
social européen et également des programmes d'initiative
communautaire, tels que par exemple le programme Horizon emploi. Ce
sont des mesures qui, à notre sens, ont eu des effets positifs; ce
sont des mesures que nous allons proposer de nouveau pour les
prochaines années et, comme je le disais tout à l'heure, nous
aurons la possibilité d'y revenir et d'approfondir ce thème lors de
la discussion de ce plan triennal.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Prendo atto di quanto il Presidente ha
riferito su questo problema. Non è che io non avessi dubbi che non
fosse stato fatto niente, ho già detto che la nostra è una Regione
che in questo settore ha già fatto abbastanza. So benissimo che ci
sono 22 comuni nella Valle che hanno alle loro dipendenze 30
disabili come ci sono altre aziende private che hanno un numero
molto ristretto, si contano 2 o 3 persone, e l'Assessore Vicquéry
mi può smentire?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? sì, ma ho spiegato, ho capito. Il problema qual è? È vero che
si fanno i corsi di formazione e di preparazione per disabili, ma è
anche vero che solo una parte trova collocazione, mentre l'altra
parte, pur avendo fatto formazione e preparazione, resta a casa. Mi
auguro che, quando discuteremo il piano triennale, si possa
affrontare anche questo problema perché ritengo che sia un problema
che merita tutta la nostra attenzione.
Sono soddisfatto anche che si apra il Centro agricolo di Quart,
si era iniziato negli anni novanta, per non dire 1989, finalmente
si arriva alla conclusione anche di questo Centro agricolo che
l'Associazione delle famiglie dei disabili ha sempre rivendicato e
sostenuto. Credo che questa sia un'occasione buona perché credo che
si dia la possibilità ad un gruppo di disabili di poter lavorare in
un centro agricolo che possa soddisfare le loro esigenze e quelle
delle loro famiglie.
La raccomandazione che rivolgo è quella di spingere il più
possibile per trovare lavoro a questi giovani disabili;
riprenderemo la discussione in occasione della presentazione del
piano triennale.
