Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Partecipazioni azionarie regionali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 280 del 2 dicembre 1998 - Resoconto
OGGETTO N. 280/XI Indirizzi relativi alle modalità di
acquisto da parte della Finaosta della partecipazione azionaria
della ex Via Holding S.p.A. nella Pila S.p.A..
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamata l’interpellanza
discussa in seduta segreta nell’adunanza consiliare
dell’11 novembre 1997;
Visto che gli Organi di informazione hanno nei giorni scorsi
diffuso la notizia del fallimento della società "Via Holding" che
possiede il 64% delle azioni della società Pila;
Tenuto conto che l’amministrazione regionale sta
trasferendo alla Finaosta Spa le partecipazioni azionarie inerenti
le Società di impianti a fune;
Considerato che la Regione sembrava essere intenzionata ad
acquistare tali azioni onde tutelare le sorti della società che
gestisce il comprensorio sciistico di Pila, strategicamente
importante per il turismo valdostano coinvolgendo anche sia le
comunità che gli imprenditori locali;
Considerato che il Dott. Aurelio Marguerettaz, Amministratore
delegato della Società Pila, ha correttamente dichiarato,
riferendosi ai riflessi del fallimento sulla società funiviaria di
Pila che "l’unico guaio è che fino a quando non ci
sarà il <proprietario>, cioè il socio di maggioranza
l’azienda dovrà soltanto dedicarsi alla normale
amministrazione, niente progetti di sviluppo, niente investimenti
di importanti promozioni".
Considerato che l’attuale situazione sta
fortemente condizionando lo sviluppo della stazione invernale con
conseguenti gravi danni economici e occupazionali.
Ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Giunta per sapere:
1. Quando la Giunta regionale ha incaricato, e con quali
indirizzi, la Finaosta S.p.A. di intervenire per
l’acquisto della partecipazione posseduta dalla "Via
Holding" nella Società Pila;
2. Per quali motivi la Società Finaosta non ha ancora provveduto
all’acquisto di cui sopra;
3. Se l’Amministrazione regionale intende ancora
coinvolgere le comunità e gli imprenditori locali.
F.to: Viérin M. - Comé
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Questo problema è già approdato in
quest'aula circa un anno fa quando nel novembre 1997 presentammo
come Autonomisti un'interpellanza che fu discussa a porte chiuse.
Dopo un anno ci sono state delle novità, c'è stato il fallimento
sentenziato della Via Holding, quindi il Tribunale di Milano oggi
detiene la maggioranza delle azioni di Pila S.p.A..
Pertanto si chiede a questa Giunta, vista anche la dichiarazione
che feci in quella seduta di un anno fa, alcune cose ben precise
anche a seguito delle dichiarazioni rilasciate dal Dott. Aurelio
Marguerettaz, Amministratore delegato della Società Pila che ha
correttamente dichiarato che finché non ci sarà un chiarimento del
pacchetto di maggioranza nella Società, non si potrà andare a fare
delle spese di investimento e non fare spese di investimento in una
società come quella che gestisce un grande comprensorio sciistico
alle porte di Aosta, vuol dire mettere a repentaglio anche il
futuro stesso di quella Società, ma non solo anche di coloro che
lavorano da anni in loco - che sono più di 100 addetti - e che
hanno investito risorse.
Si chiede alla Giunta che indirizzi abbia dato a Finaosta "in
primis" per l'acquisizione o meno, con quali modalità si vuole
andare a risolvere questo problema e soprattutto se in questo
frangente si vuole tornare su una questione già prospettata tempo
fa e cioè che sia il momento di coinvolgere le comunità e gli
imprenditori locali come già il Presidente della Giunta allora ci
comunicò.
È su queste due domande che si basa essenzialmente
l'interpellanza. È chiaro che abbiamo di fronte vari scenari,
abbiamo di fronte scenari molto difficili da interpretare, però è
anche logico, giusto e doveroso che l'Amministrazione regionale
scelga una via. Chiediamo chiarimenti in questo senso e ci
riserviamo di intervenire per dichiararci soddisfatti o non
soddisfatti.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
L'interpellation présentée porte sur une
question que ce Conseil avait déjà examinée le 11 novembre 1998. A
cette occasion le Gouvernement avait rappelé que l'Administration
régionale, en sa qualité d'actionnaire de Pila, société anonyme,
s'était constamment inquiétée, de concert avec les autres
actionnaires, la Commune de Gressan et Finaosta, de défendre les
intérêts de la Société en s'opposant aux propositions de
l'actionnaire majoritaire Via Holding dans toutes les décisions
susceptibles de porter préjudice à l'activité sociale. La preuve en
est, au-delà des décisions prises au sein du Conseil
d'administration, que la Commune de Gressan, Finaosta et
l'Administration régionale, n'avaient pas voté le bilan de la
Société Pila au cours des dernières années.
L'objectif principal était celui d'assurer la sauvegarde du
caractère opérationnel de la Station de ski de Pila, son essor et
ses retombées positives, que Marco Viérin a soulignées pour les
communes et les populations concernées, pour l'essor en général du
tourisme d'hiver valdôtain. Et pour atteindre ce résultat, à la
lumière des pourparlers de vente - je me rapporte à la situation du
mois d'octobre - de la participation majoritaire de Via Holding et
pour éviter toute tentative de spéculation financière, la
possibilité d'acquérir la majorité des actions de Pila avait été
envisagée par une opération coordonnée et menée de concert avec les
communautés locales concernées et les agents économiques de cette
zone.
C'est un objectif que nous poursuivons encore aujourd'hui car
nous sommes toujours convaincus de l'importance, que revêt pour
notre économie, d'une politique de développement de la Station de
Pila qui soit efficace et transparente, où les collectivités et les
opérateurs locaux puissent prendre une part active aux choix et aux
décisions de la Société de gestion.
A cet égard, le Conseil d'administration de Finaosta le 24
octobre 1997 avait décidé de faire parvenir à la Via Holding une
offre d'achat pour la totalité de sa participation à la société
Pila, offre suspensive parce qu'elle était subordonnée au respect
des différentes conditions qui devaient garantir le nouvel
acheteur. Pourquoi ces conditions? En raison de la situation dans
laquelle se trouvait Via Holding et donc des procédures de faillite
qui étaient déjà en cours.
Quant à cette réserve et à ces précautions, aujourd'hui nous
pouvons affirmer qu'elles étaient fondées, vu la faillite qui a été
déclarée de Via Holding et en considération des dispositions que la
loi sur la faillite des entreprises, "la revocatoria fallimentare",
dispose.
Après avoir, donc, examiné la situation de la Société Pila et
compte tenu de la possibilité d'acquérir la participation de Via
Holding, Finaosta avait voulu saisir cette opportunité puisque la
Société revêt une importance stratégique certaine dans le panorama
des sociétés gestionnaires d'installation de remontées mécaniques.
Dans sa lettre Finaosta avait fixé 9 conditions qui auraient dû
être remplies afin que l'offre et le contrat se perfectionnent.
Finaosta avait pris cette décision dans le cadre de son activité
de gestion en répondant aux attentes de la Région, mais après avoir
passé un accord avec les collectivités locales. Elle avait pris
cette décision de concert donc avec les collectivités locales
concernées et avec les agents économiques disponibles, avec un
engagement de ceux-ci de rachat ou - dit dans une autre façon -
avec l'engagement de la part de Finaosta de céder ensuite cette
nouvelle participation aux autres sujets privés et publics locaux
intéressés. Des réunions avaient été organisées à cet effet et un
accord avait été conclu à cet égard.
Cette opération n'a pas abouti car le respect des conditions
posées par Finaosta n'a pu être assuré par Via Holding. Le récent
jugement déclaratif de faillite témoigne bien que les clauses de
protection fixées au moment de la définition de l'offre d'achat des
actions n'étaient nullement injustifiées.
Quelle est la situation aujourd'hui? Aujourd'hui, à la suite de
la faillite de Via Holding, nous avons à nouveau la possibilité de
prendre en considération l'achat des actions de la Société Pila à
un prix qui sera vraisemblablement inférieur à celui qui avait été
demandé en 1997 par l'actionnaire majoritaire. Et donc en
maintenant et ces appréciations et surtout cette perspective et
donc cette volonté, Finaosta s'est déjà activée afin de connaître
quelles sont les conditions de vente; aujourd'hui ces conditions
sont fixées par le syndic nommé par le Tribunal de Milan chargé de
gérer la faillite de Via Holding pour pouvoir aussitôt disposer
d'éléments fiables sur lesquels faire ces évaluations tout en
maintenant - et c'est la dernière considération - l'engagement qui
avait été pris à l'époque, à savoir d'acheter cette participation
et ces actions pour ensuite les céder aux sujets privés et publics
valdôtains intéressés.
Ce sont les réponses que je veux donner aux questions qui ont
été posées et c'est également la volonté que nous avons exprimée
quant au futur de cette Société.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Il Presidente è stato chiaro sulla volontà
di evitare che l'ente pubblico si appropri almeno non della
maggioranza dell'azionariato della Società Pila e che sia solo il
tramite per riuscire a fare quest'operazione, non la chiamiamo di
salvataggio perché è un discorso economico importante per la Valle,
come si è fatto nel passato, anche verso altre stazioni per evitare
il monopolio delle stazioni di sci valdostane. Perché abbiamo corso
anche quel pericolo che qualcuno creasse delle situazioni di
monopolio sulle stazioni di sci valdostane per poi attuare il
ricattino - quando era necessario - verso la Regione, quindi
condividiamo in pieno l'operato della Giunta e speravamo in questa
risposta.
Ci permettiamo però di fare una piccola riflessione quanto ai
tempi. Dopo le notizie apparse sul fatto che qualcun altro sia
interessato alle funivie del Monte Bianco e a fare un'acquisizione
della Società che ha appena rilevato la Società Les Alpes - notizie
che qualcuno definisce voci di corridoio e comunque sono voci che
vanno e che vengono -, quello che ci preoccupa sono le strade che
si pongono di fronte all'attuale situazione.
Il Presidente giustamente ricordava che c'è un curatore
incaricato di gestire questo fallimento, fra le cose da gestire ci
sono anche le azioni del pacchetto di maggioranza di Pila e qui si
può andare a trattativa privata, come il Presidente ha configurato,
la chiamo trattativa privata per capirci, ovvero un rapporto
diretto con il Tribunale per cercare di trovare un prezzo che vada
bene per le parti?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? esatto, procedura di fallimento. Ritengo che questa procedura
sia la migliore, ma volevo fare un ragionamento complessivo perché
il curatore potrebbe anche dire:
"Non ci sto"
ed allora
succederebbero altre cose e noi dobbiamo mettere in cantiere quelli
che possono essere gli scenari. Il discorso qual è? Se riusciamo a
chiudere con il curatore, riusciamo a dare velocità all'operazione
e facciamo sì che non rimanga per due, tre o quattro anni questa
situazione di mancanza di investimenti nel Comprensorio di Pila.
Inoltre, se questa procedura viene fatta, si può anche evitare che
in futuro il curatore possa nominare, avendo il pacchetto di
maggioranza, propri amministratori nella Società Pila e possa di
conseguenza anche non approvare il bilancio. Tutte queste cose che
si prospettano richiedono una velocità, ma non ho percepito dalle
parole del Presidente se sono stati fissati dei tempi a Finaosta
per fare questo.
Noi condividiamo l'operazione, Presidente, però ritengo che si
debba essere precisi sui tempi, altrimenti rischiamo di andare
avanti nel tempo perché può anche succedere che ci sia qualcuno
altro, oltre a Finaosta, ad essere interessato a quest'acquisto;
chi ce lo dice? Non può esserci un altro privato o un'altra società
non valdostana interessata all'acquisto? Se arrivano due proposte
al curatore, una di Finaosta, che è un ente pubblico, e un'altra
proposta più allettante per il curatore da una società privata, io
chiedo cosa può succedere?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? è un mercato. Quindi chiedo solo che questa contrattazione -
chiamiamola così - si possa fare nel più breve tempo possibile
anche per sapere se ci sono altre persone o altre società che sono
interessate a fare queste proposte. Speravo che il Presidente ci
dicesse che a Finaosta sono stati fissati dei tempi, solo
questo...
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? ha preso contatti cosa vuol dire, Presidente? Ci sono varie
strade che si possono prendere; io posso prendere contatti e tenere
i contatti per due anni, cosa vuol dire? Oppure prendo i contatti e
aspetto che arrivi un'altra società interessata alla gestione degli
impianti a fune, faccia una proposta e chiuda l'accordo con il
curatore. Sono d'accordo con tutto quello che ha detto prima per
quanto riguarda l'idea e l'obiettivo, ma per cogliere
quest'obiettivo bisogna essere celeri. Chiedo solo che si dia un
occhio di riguardo sui tempi.
