Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 292 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 292/XI Attuazione del piano di formazione del
personale regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Considerata l'importante strategia dell'azione
formativa del personale per lo sviluppo organizzativo
dell'amministrazione regionale;
Preso atto che con delibera di Giunta n. 1261 dell'11/04/1997 è
stato approvato il piano di formazione del personale regionale per
l'anno 1998;
Preso atto altresì del contenuto del comma 7 dell'art. 38 della
legge regionale n. 45/95, che prevede che "La Giunta regionale
riferisce al Consiglio regionale con apposita relazione
sull'andamento della contrattazione regionale e decentrata, sulla
produttività, le disfunzioni, i tempi, e i costi dell'attività
amministrativa"
I sottoscritti Consiglieri regionali chiedono alla Giunta di
conoscere:
a) se nel piano di formazione per l'anno 1998, oltre a
iniziative finalizzate alla acquisizione di conoscenze, sono
previste iniziative finalizzate al cambiamento di
atteggiamenti;
b) quali sono i costi previsti dal piano 1998 realizzati, quanto
personale hanno coinvolto, per quante ore e quali i costi
sostenuti;
c) quali sono le competenze professionali in materia di
formazione previste nella struttura che gestisce tale piano di
formazione;
d) quali sono i tempi previsti dalla Giunta per la
predisposizione della relazione di cui al succitato art. 38.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le plan de formation du personnel de
l'Administration régionale a été défini et approuvé par la
délibération n° 12061 du 11 avril de cette année.
Ce plan concerne principalement 4 aires de formation: l'aire
juridique et administrative, l'aire financière et comptable, l'aire
informatique et l'aire linguistique.
Les objectifs du plan sont indiqués dans la délibération où l'on
fait référence au procédé suivi pour sa définition: "La Direzione
dello sviluppo organizzativo, a seguito di una valutazione delle
proposte inoltrate dai coordinatori, ha predisposto il piano di
formazione tenuto conto delle risorse finanziarie di bilancio e dei
seguenti indirizzi: l'opportunità che venga privilegiata l'attività
formativa collettiva realizzata in loco al fine di permettere la
più ampia partecipazione del personale e di perseguire la maggiore
economicità nella realizzazione degli interventi; la residualità
dell'attività formativa individuale…"
nous avions déjà eu l'occasion de souligner ces aspects lors de la
discussion du budget "… da riservare a
quegli argomenti che necessitano di aggiornamento urgente per
l'espletamento di attività rilevanti e ad argomenti altamente
specialistici che coinvolgano singoli dipendenti in relazione alle
mansioni svolte".
Ce plan - donc après en avoir défini les finalités, les
objectifs et les aires de formation générale - prévoit la
réalisation de cours spécifiques en matière de gestion du
patrimoine immobilier et mobilier, d'agrotourisme, de recyclage du
personnel technique du téléphérique Buisson-Chamois, des problèmes
liés aux questions environnementales. De même la possibilité pour
le personnel de suivre des initiatives de formation individuelle a
été prévue pour toutes ces activités qui ne sont pas inscrites dans
le cadre du plan de formation et qui concernent des recyclages
urgents et nécessaires de personnel.
Par ailleurs il est aussi à souligner que la délibération
précise: "Nel corso del corrente anno, con precedenti deliberazioni
regionali e provvedimenti dirigenziali del Direttore dello
sviluppo, sono state…" j'ajoute
"… già approvate iniziative formative
per una spesa complessiva di 236 milioni per l'attività formativa e
10 milioni per il rimborso delle spese vive di trasferta relative
alla formazione individuale". Donc pour avoir une vision d'ensemble
il faut également considérer ces activités qui avaient déjà été
organisées et autorisées.
Ce plan vise donc des actions de formation afin que l'on puisse
mettre en valeur les compétences des personnels, accroître leur
professionnalisme et par là même mieux exercer leurs fonctions. Il
ne sont pas prévues d'activités spécifiques concernant les aspects
relationnels du personnel.
Pour ce qui est de l'application de ce plan, les actions
relatives à l'aire informatique sont en phase de réalisation et
concernent 1617 employés. La première édition du cours, à laquelle
participent 275 employés, a débuté au mois de novembre et se
poursuivra jusqu'au mois de février prochain pour un total de 108
heures de formation. Ce programme spécifique a comporté un
engagement de dépense de 80 millions de lires.
Pour ce qui est de l'aire linguistique, un cours de langue
française a été réalisé courant 1998 à l'intention de 169 employés,
à raison de 20 heures chacun au total. Ce cours a comporté un coût
total de 19 millions de lires. Un autre cours prévu par la
délibération du mois d'avril sera prochainement organisé vu que le
délai de présentation des dossiers de participation était fixé au 9
décembre et que à cette date 133 employés avaient déposé leur
candidature; avant la fin de l'année on approuvera la réalisation
de cette initiative et l'engagement de dépense y afférent qui se
chiffre à 16 millions de lires environ. Par ailleurs, un cours
d'anglais a débuté au mois de novembre et s'achèvera au mois de
juin; les participants à ce cours - 59 employés - sont partagés en
4 niveaux et l'engagement de dépense se chiffre à 36,7 millions de
lires.
Pour ce qui est par contre des cours spécifiques, deux des
quatre interventions de formation prévues ont déjà été réalisées,
notamment celles concernant l'agrotourisme et le recyclage du
personnel technique du téléphérique Buisson-Chamois.
Le cours de l'agrotourisme s'est déroulé du 27 au 29 octobre, 27
heures de formation, 3 préposés du Bureau de l'Assessorat de
l'agriculture y ont participé, pour une dépense de 8,4 millions de
lires.
Le cours de recyclage pour le personnel technique du
téléphérique Buisson-Chamois s'est déroulé au mois de mai; bien que
ce cours ait initialement été prévu pour les vice-chefs des
services techniques et pour les conducteurs, 12 personnes, dont 11
agents de cabine, ont participé à l'un des 6 modules du programme
ayant comme thème spécifique le fonctionnement de ce téléphérique.
L'engagement de dépense a été de 27,36 millions de lires.
Quant à la formation individuelle, au titre de laquelle 88
millions de lires ont été engagés, 49 initiatives ont été mises en
place, courant 1998, à l'intention de 60 employés; le coût global a
été de 84,549 millions de lires.
Il est par contre aussi à souligner que des initiatives de
formation spécifique en matière de sécurité et de santé des
travailleurs sur le lieu de travail ainsi qu'en matière de
contrôles phytosanitaires ont également été organisées en dehors
des interventions prévues par le plan de formation.
Pour ce qui est de la sécurité et de la santé des travailleurs
sur les lieux de travail, les cours ont concerné au total 649
employés, les coûts ont plafonné à 176,9 millions de lires et ont
ainsi été répartis: assistant conducteur des travaux, ouvrier en
chef, 271 participants; dirigeant, 119 participants; chef
d'établissement et responsable des activités de laboratoire dans
les écoles, 40 participants; cas d'urgence, 200 participants;
coordinateur, 19 participants.
Enfin, pour ce qui est du Service phytosanitaire, qui est le
seul chargé des contrôles phytosanitaires en matière d'importation,
exportation et transit des produits agricoles en Vallée d'Aoste, le
cours d'une durée de 300 heures a concerné 6 employés et engendré
une dépense de 12 millions de lires.
En ce qui concerne les autres questions, par exemple les
compétences en matière de formation professionnelle de la structure
qui gère le plan de formation, ces compétences sont mentionnées à
la délibération du Gouvernement n° 2554 du 23 juillet 1998,
portant: "Détermination des critères pour confier le mandat de
direction".
Au point 5.2.1 de cette délibération les compétences sont ainsi
définies: compétences administratives, conseils techniques et
méthodologiques pour la formation du personnel, aptitude à
l'organisation et aux relations.
Enfin, pour ce qui est de la dernière question, à savoir
l'application du 7ème alinéa de l'article 38 de la loi n° 45 où
l'on prévoit la présentation au Conseil d'un rapport concernant
l'efficacité de l'action administrative et également des
informations au sujet des conventions collectives, je peux donner
ces informations.
Pour ce qui est de la convention collective, nous avons adressé
de concert avec les responsables des pouvoirs locaux, la directive
à l'Agence pour les relations syndicales pour que l'on puisse
ouvrir la phase des négociations avec les organisations syndicales.
Dès qu'un accord sera conclu, nous relaterons donc en Commission et
nous présenterons un rapport concernant les résultats et les
accords qui seront définis par cette même convention.
Quant aux autres aspects, je peux partager en deux la question.
Pour ce qui est du personnel, des cadres, des dirigeants, nous
avons au cours de cette séance même de l'Assemblée un point à
l'ordre du jour concernant la création de la Commission
d'évaluation. Avec le fonctionnement de cette Commission, nous
disposerons des éléments nécessaires pour évaluer l'efficacité de
l'action administrative, le coût de cette action et également les
autres données prévues au 7ème alinéa de l'article 38: "La Giunta
riferisce al Consiglio con apposita relazione sull'andamento della
contrattazione regionale e decentrata, sulla produttività, le
disfunzioni, i tempi e i costi dell'attività amministrativa". Nous
pourrons ainsi disposer d'une première partie des données.
Par contre, le Service du personnel est en train de recueillir
les autres données de façon que nous puissions préparer un rapport
unique et le soumettre au Conseil pour vérifier quel est le
fonctionnement de l'Administration, mais surtout pour fournir à
cette Assemblée tous les éléments qui sont nécessaires pour
exprimer un jugement quant à l'efficacité de l'action
administrative qui y est exercée.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Grazie, Signor Presidente, per i dati che mi
ha fornito. Fra l'altro le chiederei di avere una fotocopia perché
ho preso diligentemente nota, ma alcuni dati non sono riuscita
proprio a trascriverli.
Prendo atto che il programma che è stato predisposto è via via
attuato, quello che mi interessava sottolineare ancora una volta è,
a nostro avviso, il carattere ridimensionato dell'attività
formativa rispetto agli anni precedenti. Lei ha detto che in questo
piano non sono stati previsti tutti i cambiamenti di atteggiamento
che riguardano la gestione della relazione con il pubblico, con i
colleghi di lavoro, la formazione al lavoro di gruppo, la
metodologia di approccio ai problemi.
Ora, se è vero che sono stati affrontati in modo sistematico
negli anni precedenti, è anche vero che la formazione ormai ha una
caratteristica di continuità nel tempo: la formazione o è
permanente, o non è formazione. Una formazione settoriale, rischia
di essere episodica e di non incidere effettivamente nello sviluppo
dell'intera azienda dell'Amministrazione pubblica. Lei sa molto
bene, lo abbiamo detto tante volte in quest'aula, come la
formazione sia un elemento portante, essenziale per il cambiamento
e perché una struttura amministrativa diventi non solo efficiente,
ma anche efficace.
È vero che sono state definite, come lei mi ha detto, le
competenze di chi lavora in questo Servizio; andando a vedere però
anche la delibera n. 2642 del 31 luglio 1998 in cui viene rivista
la struttura organizzativa dei servizi, si vede che il Servizio di
formazione è un servizio di una direzione di un dipartimento,
quindi ha una funzione, di terzo livello, ma soprattutto mi
preoccupano le finalità che qui sono individuate, perché esprimono
la filosofia di un'azione settoriale e non di un'azione organica di
formazione. È scritto che il Servizio di formazione "garantisce e
promuove le attività di addestramento e formazione", ma l'uso della
parola "attività" individua interventi singoli, settoriali che
possono anche essere episodici. Non si fa riferimento a quella che
è un'azione programmatica più ampia, in cui ci siano delle
iniziative che fra di loro siano coordinate e finalizzate ad
un'azione comune.
Osservando i dati, devo concludere che effettivamente la
formazione non ha e non avrà soprattutto in seguito, grandi spazi
in quest'Amministrazione, perché rispetto ai finanziamenti che sono
stati previsti negli anni precedenti, c'è una riduzione molto
elevata, per cui se nel triennio 1996-1997-1998 la spesa per la
formazione del personale si aggirava su 1,235 miliardi, la spesa
nel triennio attuale prevista nel bilancio, approvato dal
Consiglio, si aggira su 870 milioni, quindi c'è una sostanziale
riduzione di finanziamenti. Questo - ripeto - ci preoccupa perché
vediamo anche che, laddove non vengono valorizzate le
professionalità presenti, queste emigrano.
Per quanto riguarda la seconda domanda che avevo posto, cioè
quella relativa a quanto previsto dall'articolo 38 della legge n.
45, ringrazio il Presidente per queste informazioni e sono certa
che appena ci saranno i dati, questi saranno presentati nelle sedi
dovute.
