Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 291 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 291/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Tout en m'excusant pour le retard, je prends la
parole parce que le Gouvernement veut s'associer aux condoléances
et à la solidarité aux familles des victimes exprimées au nom de
l'Assemblée régionale par le Président du Conseil et concernant
l'événement de lundi dernier.
En effet, lundi 14 décembre le Général de Brigade Franco Romano,
Commandant du Corps des Carabiniers du Piémont et de la Vallée
d'Aoste, a tragiquement trouvé la mort dans un accident qui a
également provoqué le décès de trois autres militaires, le Majeur
Paolo Catalini, le Maréchal Giovanni Monda et le Maréchal Gennaro
Amiranda.
Cette nouvelle nous a profondément ébranlés non seulement en
raison de l'attachement sincère qui liait étroitement le Général
Romano à la Communauté valdôtaine, mais aussi parce que le destin a
cruellement et implacablement frappé cet homme dans l'exercice de
ses fonctions alors qu'il se rendait à Aoste.
Lundi dernier nous attendions, pour le traditionnel échange de
voeux à l'occasion de la nouvelle année, cette personne remarquable
que nous estimions profondément et dont nous avions pu en de
multiples occasions apprécier la compétence, les capacités et plus
que tout la disponibilité et la grande humanité.
Le Général Romano était depuis juillet 1995 Commandant des
Carabiniers du Piémont et de la Vallée d'Aoste. Décoré à plusieurs
reprises tout au long de sa brillante carrière, émaillée de
nombreuses reconnaissances, il s'était toujours distingué par sa
parfaite intégrité et un dévouement sans égal dans l'exercice de
ses hautes fonctions au service de la communauté. Une figure
institutionnelle certes remarquable, mais surtout une personne dont
nous avons pu, au cours des années où nous avons travaillé
ensemble, apprécier la franchise, la distinction et l'affabilité
dont il savait faire preuve dans toutes les situations.
C'est ainsi que nous voulons le rappeler. Il y avait également
des sentiments d'amitié sur le plan personnel, mais il était aussi
un ami de la Vallée d'Aoste et il ne perdait jamais une occasion de
venir dans nos vallées parmi les gens qu'il connaissait et qu'il
aimait profondément. Il avait fait partie par ailleurs des
chasseurs alpins et lors de l'exercice de ses fonctions il était
déjà venu en Vallée d'Aoste et il avait toujours gardé cet
attachement profond à nos montagnes et à notre Vallée.
C'est donc avec une grande émotion que nous voulons, au nom du
Gouvernement valdôtain et en mon nom personnel, exprimer ici notre
profonde douleur à la famille Romano et aux familles des autres
victimes de l'accident, qui ont été si tragiquement éprouvées.
