Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 288 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 288/XI Situazione dell'emergenza abitativa in Valle
d'Aosta. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Sottolineata l'importanza di conoscere quali
azioni si intendono intraprendere al fine di rimediare all'annoso
problema dell'emergenza abitativa presente in tutta la Valle e, in
modo particolare, ad Aosta;
Considerato che l'emergenza abitativa, riguardante soprattutto
le fasce più deboli della nostra comunità, continua ad essere una
problema di primissimo piano che non ha trovato finora facili ed
immediate soluzioni;
Ritenuto necessario inoltre fare, una volta per tutte, chiarezza
su una problematica così delicata al fine di fugare ogni dubbio
sulla corretta e trasparente gestione dell'emergenza abitativa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta Regionale per conoscere:
1) i requisiti necessari per entrare nella lista di emergenza
abitativa e i parametri dei relativi punteggi e se tali requisiti e
parametri sono ritenuti attuali e adatti alla situazione
dell'emergenza abitativa valdostana;
2) l'elenco di tutti i nuclei familiari entrati nella suddetta
lista dal 1/9/96 ad oggi, completo, per ogni nominativo, della
composizione del nucleo familiare, della data di ammissione alla
lista, dei parametri e dei punteggi;
3) per ognuno dei nuclei familiari facenti parte dell'elenco di
cui sopra:
- nel caso in cui vi sia stata una assegnazione di alloggio
(definitivo o provvisorio), la data di assegnazione, l'ubicazione,
la tipologia e la metratura dell'alloggio assegnato;
- nel caso in cui invece il nominativo sia stato cancellato
dalla lista senza avere ottenuto l'assegnazione di un alloggio, la
data della cancellazione con le relative motivazioni.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Collé
Président Il a déjà été fourni une réponse écrite à cette
question.
