Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 303 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 303/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 3909 in data 2 novembre 1998: Approvazione della
permuta di terreni in Verrès tra la Regione ed i Signori Raschia,
Vuillermoz e Cerchiaro, al fine di realizzare la strada di accesso
alla nuova zona industriale di Verrès. Impegno di spesa. Revoca
della deliberazione n. 1570/X del Consiglio stesso in data
5.10.1995.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Par sa délibération au mois de mars dernier,
portant: "Approbation du plan des achats immobiliers au titre de
l'année 1998", le Conseil avait décidé entre autres l'achat de
certains bâtiments et terrains sis dans la commune de Verrès en vue
de la réalisation de la voirie de desserte de la zone industrielle
et avait donné délégation au Gouvernement à l'effet d'engager la
somme nécessaire.
Suite à de longues négociations, les propriétaires de l'aire en
cause ont manifesté leur volonté de céder les terrains concernés
par le projet de réalisation de la voirie susmentionnée. Ce projet
par ailleurs ne correspond pas au projet de l'époque et c'est la
raison pour laquelle nous avons dû révoquer la délibération
précédente.
Ces terrains correspondant à une superficie de 232 mètres carrés
sont échangés contre une portion de terrains de 52 mètres carrés de
propriété régionale et une somme de 14,4 millions est versée comme
différence de valeur des parcelles concernées correspondant à
80.000 lires le mètre carré à titre de solde.
Il faut tenir compte également de la variation ISTAT pour la
période septembre 1997-1998 et cette somme a donc été réajustée et
fixée à lires 14.659.200.
Il y a donc lieu de révoquer la délibération du Conseil régional
du 5 octobre 1995 vu que l'Administration régionale n'est plus
intéressée à l'achat ni de la portion de terrain qui était
initialement prévue, ni de la maison y afférente, du fait de la
modification du tracé de la route d'accès à la zone industrielle de
Verrès.
Par ailleurs, la solution évoquée par le Gouvernement dans cette
délibération et adoptée aux sens de l'article 15 de la loi
régionale n° 12/97 qui attribue cette compétence au Gouvernement -
nous soumettons à ratification cette délibération parce que c'est
la révocation de la délibération précédente qui est de compétence
du Conseil -, s'avère à la fois plus rationnelle du point de vue du
tracé de la route, mais aussi plus avantageuse pour la Région car
la solution initialement proposée prévoyait l'engagement de
l'Administration régionale à acheter également le bâtiment à usage
d'habitation et les autres terrains propriété des personnes
susmentionnées au cas où celles-ci auraient accepté de vendre leurs
biens pour le montant total prévu à l'époque de quelque 700
millions de lires.
Il y a eu une amélioration du point de vue du tracé pour l'accès
à cette zone industrielle, mais également du point de vue de
l'engagement financier de l'Administration régionale.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Non voglio entrare nel merito di questa singola
deliberazione della Giunta adottata in via d'urgenza. Volevo
viceversa fare un'osservazione di carattere generale sul numero
delle deliberazioni che oggi vengono portate a ratifica al
Consiglio e sulla documentazione allegata.
Volevo capire perché ci sono ben 9 delibere adottate in via
d'urgenza che vengono portate all'attenzione del Consiglio quando
in sostanza il Consiglio si riunisce ogni 15 giorni e questa è la
domanda alla quale desidererei avere risposta dal Presidente della
Giunta.
La seconda domanda è una richiesta forse alla Presidenza del
Consiglio: normalmente a questo tipo di ordine del giorno viene
allegata esclusivamente la delibera e molto spesso è difficile
dalla delibera capire tutto quello che c'è a monte. Mi chiedo e vi
chiedo se non è possibile nel futuro allegare della documentazione
ulteriore che possa chiarire meglio al singolo Consigliere lo
svolgimento dell'antefatto che ha portato alla deliberazione in via
d'urgenza.
Ritornando alla prima domanda, lo vedremo poi su delle delibere
specifiche, spesso si ha l'impressione che quest'urgenza derivi da
un certo ritardo e negligenza dell'Amministrazione nell'assumere la
delibera.
Chiedo dunque perché c'è stato questo numero piuttosto corposo
di delibere all'attenzione del Consiglio di oggi.
Président La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Volevo aggiungere alcune altre riflessioni a
quanto sollevato dal Consigliere Curtaz con l'intento di
sollecitare un impegno più complessivo sulla questione delle
procedure. Mi pare che ci sia in campo una legislazione che ha
profondamente inciso su quelle che sono le procedure, se non anche
i ruoli e le competenze dei vari organismi. Abbiamo 6 delle 9
deliberazioni che prendiamo in considerazione adesso che sono
passate in commissione.
Se partiamo dalla constatazione che, per quanto riguarda una
deliberazione sottoposta a ratifica, il Consiglio non ha - come per
gli altri atti amministrativi - iniziativa di emendamento o cose
del genere, non ha senso che queste vengano esaminate nelle
commissioni consiliari permanenti in sede referente perché in
questo modo si rischia di mettere in moto un duplice provvedimento
di approvazione. Se la ratifica consiste in un'adesione del
Consiglio, organo competente di emanazione di un atto, che dà alla
Giunta che ha provveduto in caso di urgenza, semmai si pone un
problema di documentazione, quindi di conoscenza più approfondita
per i consiglieri di aderire a quest'atto, ma non di mettere in
moto una nuova procedura.
Nel sottoporre all'attenzione del Consiglio questa questione più
specifica come esempio particolare di ripensamento delle procedure,
l'intento è quello di sollecitare, in merito ai ruoli e alle
competenze di ogni organo dell'Amministrazione, una riflessione più
approfondita affinché ai consiglieri in sede di commissione e di
Assemblea vengano proposte iniziative proceduralmente - passatemi
il termine solo per chiarezza - meno confuse qualche volta, perché
è già successo in alcune circostanze, soprattutto in commissione,
che si determinassero forti dubbi sulle procedure proposte.
Qualcuno addirittura ha richiesto poi correzioni in corso di
lavori.
In tal senso sollecito il Presidente del Consiglio a sottoporre
alla Commissione per il Regolamento una riflessione sul problema
specifico posto, ma anche per un ripensamento più complessivo su
ruoli, competenze, procedure alla luce della nuova legislazione con
l'intenzione di armonizzare meglio stesse normative di legge che si
sono trovate con la nuova produzione legislativa qualche volta in
contraddizione.
Président Au sujet de la question qui a été évoquée d'une façon
plus aiguë par le Conseiller Curtaz et d'une façon plus générale de
la part du Conseiller Fiou, je précise que l'argument est déjà à
l'attention de la Présidence du Conseil et a fait l'objet
d'ailleurs d'une première évaluation d'ordre général de la part du
Président du Gouvernement et des organes administratifs pour ce qui
concerne une meilleure définition des actes qui sont actuellement
du ressort du Conseil par rapport aux actes qui doivent être
adoptés directement par le Gouvernement régional. Et cela sur la
base d'une législation qui, à l'état actuel, n'est pas totalement
définie puisque, dans une certaine mesure, elle est encore fondée
sur la répartition des compétences entre le Conseil et le
Gouvernement telle qu'elle découle de la loi n° 66 et, par
ailleurs, sur la base d'autres actes législatifs successifs qui
paraissent ramener plutôt à la compétence du Gouvernement certaines
autres compétences.
Jusqu'à présent, nous nous sommes basés sur la décision
d'attribution aux commissions et donc d'examen en commission des
déterminations qui avaient été adoptées en 1988, suite à une
décision de la Commission pour le Règlement.
La Commission pour le Règlement sera d'ailleurs prochainement
saisie nouvellement de cette question et il y aura lieu de mieux
définir les compétences respectives.
Pour ce qui est par contre du problème de la documentation, je
pense que dès lors que sera mieux défini le partage des
compétences, un certain nombre d'actes - notamment ceux qui
contiennent l'approbation des projets et des déterminations de
détail en matière d'exécution d'oeuvres publiques - ne devrait plus
être du ressort du Conseil et donc il n'y aurait plus lieu d'avoir
la documentation y afférente.
Pour le reste, s'il y a des requêtes spécifiques vous n'avez
qu'à les soumettre à la Présidence du Conseil et les actes peuvent
être immédiatement acquis auprès du Secrétariat général et aux
archives du Conseil.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le Gouvernement, lors de ses séances
hebdomadaires, adopte sous sa responsabilité les délibérations qui
sont du ressort de l'Assemblée et donc avec procédure d'urgence et
après cette adoption il les transmet à la Présidence du
Conseil.
L'inscription à l'ordre du jour des séances de l'Assemblée n'est
pas du ressort du Gouvernement; nous transmettons chaque semaine à
la Présidence du Conseil les délibérations qui doivent être
soumises à la ratification et à l'approbation de l'Assemblée.
Pour ce qui est des problèmes soulevés quant à la répartition
des compétences, il est nécessaire de modifier la loi n° 66 qui,
actuellement, régit cette répartition de compétences. L'engagement
que nous avons pris de concert avec le Président du Conseil est de
présenter au cours du premier semestre de l'année 1999 une
proposition portant nouvelle définition de cette répartition de
compétences.
Sur la base de ces modifications l'on pourra donner des réponses
positives aux problèmes qui ont été soulevés, problèmes qui
tiennent compte d'une sensibilité différente; A ce sujet il serait
intéressant de vérifier la nature de la production législative au
cours des différentes années. Si aujourd'hui les commissions ont
parfois à examiner des actes qui ne sont pas strictement de leur
compétence, c'est que cette Assemblée, toutes les fois qu'elle
devait approuver une loi, sollicitait toujours l'insertion de
"sentite le commissioni" o "dopo parere delle commissioni" o "dopo
aver sottoposto all'esame delle commissioni".
Donc aujourd'hui nous nous trouvons face à des dispositions de
loi qui ne tiennent pas compte des changements qui entre temps sont
intervenus, notamment après l'approbation de la loi n° 45 portant:
"Réforme de l'Administration régionale", surtout avec une volonté
exprimée par cette Assemblée de remplir une fonction plus de
caractère général, je ne dis pas de caractère politique, parce que
c'est sa fonction naturelle et principale, mais pour ce qui est des
actes administratifs un rôle plus axé sur des fonctions de
caractère général, d'orientation et non pas d'examen de certaines
mesures spécifiques qui sont de la responsabilité du
Gouvernement.
Donc je pense que la présentation de ces propositions de
modification pourra donner les réponses sollicitées quant à cette
nouvelle répartition de compétences.
Pour ce qui est des procédures internes, par contre la
compétence est de l'Assemblée et la convocation, comme l'examen par
la Commission du Règlement, permettra de définir les procédures qui
devront assurer à tous les conseillers les instruments nécessaires
pour exercer leurs fonctions de conseillers de la Région Vallée
d'Aoste.
Président Je soumets au vote l'objet n° 3909:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Curtaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 4008 in data 9 novembre 1998: Approvazione di perizia
suppletiva e di variante, di nuovi prezzi e concessione di proroga
di 100 giorni alla data di ultimazione dei lavori di costruzione
del nuovo campo sportivo in loc. Lillaz nel Comune di Aymavilles.
Impegno di spesa.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Qui non si entra in merito alla cifra
stanziata, non è questo il punto su cui mi interessa attirare
l'attenzione, quanto sulla procedura adottata per giungere a questa
delibera.
Intanto noto che c'è un proliferare di perizie suppletive, di
varianti in corso d'opera, ma quello che volevo evidenziare è che
siamo di fronte ad un atto in cui, a fronte di una richiesta che
viene fatta dal Comune di Aymavilles in data 28 aprile 1998, in cui
si chiede di sostituire l'impianto di drenaggio previsto nel
progetto originario, viene data una risposta in data 9 novembre
1998, quando ormai una parte dei lavori ha già dovuto essere
svolta. Anche perché qui si parla della necessità di intervenire
con un nuovo manto erboso che doveva essere seminato proprio nel
periodo autunnale.
Quindi chiedo, in primo luogo, se è possibile che siano stati
necessari tutti questi mesi per prendere questa decisione. Inoltre,
se corrisponde al vero il mio dubbio che il manto erboso sia già
stato approntato prima della decisione della Giunta di approvare la
perizia suppletiva, riguardante i lavori chiesti dal Comune il 28
aprile 1998.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) La condizione dei lavori pubblici non è mai una
questione semplice; capita spesso di dover provvedere a varianti in
corso d'opera, capita spesso di dover prendere delle decisioni non
sempre supportate da atti che hanno cronologicamente una coerenza
perfetta in relazione all'esigenza evidente di non sospendere i
lavori o di non creare ritardi che possono magari a volte, come nel
caso di specie, essere pregiudizievoli poi per la buona riuscita
del lavoro, vedi la semina che doveva essere e che deve essere
fatta in periodo autunnale per non perdere un anno di tempo e per
non procrastinare di un anno di tempo.
È vero anche che a volte gli uffici e i direttori dei lavori non
sono così solerti e puntuali e quindi mettono l'Assessore e la
Giunta di conseguenza, il Consiglio nella condizione di non essere
così puntuali e nella condizione di non poter adottare gli atti,
ripeto, con la dovuta coerenza cronologica.
Quello che farò sicuramente è un richiamo agli uffici e ai
direttori dei lavori perché siano maggiormente puntuali.
Président Je soumets au vote la délibération à l'objet:
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 6 (Collé, Comé, Curtaz, Marguerettaz, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je vous propose de suspendre les travaux de ce Conseil, qui
reprendra ses travaux à 16 heures.
La séance est levée.
La séance se termine à 13 heures 1.
2 Comptes rendus du Conseil
Séance du 16 décembre 1998 (matin) 2
