Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 305 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 305/XI Sostituzione di un membro supplente nella
Commissione regionale per l'impiego.
Président Lors de la séance du 23 septembre dernier nous avions
élu, en qualité de membre suppléant de la Commission régionale pour
l'emploi, Mme Annunziata Tripodi qui a communiqué, le 19 novembre
dernier, sa décision de renoncer à la nomination en question.
Etant donné qu'il n'y a pas, à l'heure actuelle, de candidatures
valables présentées, le Conseil régional peut pourvoir à la
nomination d'un autre membre suppléant tout en ne faisant pas
recours à la procédure d'appel de candidatures.
Y a-t-il des propositions pour ce qui est du remplacement de la
personne qui a renoncé à ses fonctions? La parole au Conseiller
Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) A nome della maggioranza propongo Simona
d'Agostino.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Per una mozione d'ordine prima di procedere
alla votazione in quanto non credo vi siano altre candidature per
questa Commissione per l'impiego.
Abbiamo iniziato i lavori di questo Consiglio pomeridiano e con
il termine delle delibere in ratifica mi aspettavo, prima di
proseguire i lavori, che ci fosse data notizia rispetto a ciò che
era stato detto stamani. Questa mattina il Presidente del
Consiglio, alla fine di un certo diverbio che c'è stato, aveva
annunciato che alla ripresa dei lavori pomeridiani sarebbe stata
data comunicazione sull'accordo al quale sarebbero pervenute le
controparti.
Mi sembra di ricordare che le questioni erano due: da una parte
c'era stata la proposta di trasmettere delle registrazioni alla
Magistratura, dall'altra c'era stata una controproposta del
Presidente del Consiglio, il quale suggeriva di dare vita ad un
jury d'onore, noi ci aspettavamo una qualsiasi risposta o
chiarimento in merito.
È vero che la saggezza popolare dice "nessuna nuova, buone
nuove", ma un minimo di comunicazione al riguardo credo sia
doverosa nei confronti dei consiglieri che hanno vissuto più da
spettatori che da attori quel momento importante e significativo -
tanto che credo che ne sia stata data ampia notizia attraverso i
mezzi di comunicazione -, a cui abbiamo semplicemente assistito nel
corso dei lavori della mattinata.
Président Je remercie le Conseiller Marguerettaz pour
l'attention avec laquelle il suit les travaux du Conseil et nous
rappelle les engagements pris.
Nous avons distribué à 16 heures à l'Assesseur Vicquéry et au
Conseiller Beneforti le compte rendu de la séance du matin, avec la
transcription de leurs déclarations respectives. Je comptais
utiliser le délai de cette votation pour me réunir avec les deux
collègues et examiner avec eux la situation. Après quoi, je me
ferai un devoir de vous informer sur les suites de l'affaire.
Nous pouvons procéder à la distribution des fiches de votation.
La seule indication qui a été formulée est celle de Mme Simona
D'Agostino.
Conseillers présents: 34
Votants: 31
Abstentions: 3 (Collé, Frassy, Tibaldi)
Bulletins blancs: 7
Bulletins nuls: 1
Voix obtenues:
D'Agostino Simona: 23
Je proclame élue Mme D'Agostino Simona en qualité de membre
suppléant de la Commission régionale pour l'emploi.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- l'articolo 4 della legge 19 dicembre 1984, n. 863, stabilisce
che la Commissione regionale per l'impiego è così composta:
- dal Ministro del lavoro e della previdenza sociale o da un
Sottosegretario di Stato dello stesso dicastero, o dal direttore
dell'ufficio regionale del lavoro e della massima occupazione
ovvero, in caso di sua assenza od impedimento, da altro funzionario
di pari grado da lui delegato, con funzioni di presidente;
- da un membro della Giunta regionale designato dal Presidente
della Giunta stessa, con funzioni di Vicepresidente. Il
Vicepresidente previa intesa con il Presidente, può convocare la
Commissione e fissare l'ordine del giorno;
- da due membri designati dal Consiglio regionale della regione
interessata, con voto limitato a uno;
- da sei membri designati dalle associazioni sindacali dei
lavoratori maggiormente rappresentative sul piano nazionale;
- da quattro membri designati dalle associazioni sindacali dei
datori di lavoro maggiormente rappresentative sul piano nazionale;
di questi almeno uno deve essere designato dalle associazioni delle
imprese a partecipazione statale ed uno dalle associazioni delle
imprese cooperative nelle regioni in cui queste rivestano
particolare rilevanza dal punto di vista occupazionale;
- da due membri designati dalle associazioni sindacali dei
datori di lavoro non industriali e dei lavoratori autonomi
maggiormente rappresentative sul piano nazionale purché
rappresentate nel CNEL.
Per ogni membro effettivo della Commissione regionale per
l'impiego ad eccezione del Presidente e del Vicepresidente, viene
nominato un supplente.
Atteso che il Consiglio regionale, con provvedimento n. 91/XI in
data 23 settembre 1998, ha designato quali membri effettivi per la
nomina in seno alla Commissione regionale per l'impiego i Signori
Meggiolaro Maurizio e Pellegrino Cesare e quali membri supplenti i
Signori Guerraz Ivo e Tripodi Annunziata;
Considerato che la Signora Tripodi Annunziata, con lettera in
data 19 novembre 1998, ha comunicato di rinunciare all'incarico di
membro supplente della Commissione regionale per l'impiego;
Preso atto che nell'albo regionale delle nomine e designazioni
di cui all'articolo 7 della L.R. n. 11/1997, non sono inserite
candidature valide per ricoprire la carica di membro supplente
della Commissione regionale per l'impiego;
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti richiesti in relazione all'incarico da
conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di procedere
alla designazione di un nuovo membro supplente per la nomina in
seno alla Commissione regionale per l'impiego, in possesso dei
requisiti previsti all'articolo 4 della l.r. n. 11/1997 e tenute
presenti le cause di esclusione e le incompatibilità di cui ai
rispettivi articoli 5 e 6 della predetta legge regionale;
Richiamate la legge 19.12.1984, n. 863 e la legge regionale
10.04.1997, n. 11;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di designare quale membro supplente per la nomina in seno alla
Commissione regionale per l'impiego, in sostituzione della sig.ra
Tripodi Annunziata, la Signora D'Agostino Simona, residente in
Aymavilles, fraz. Venoir n. 24.
