Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 306 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 306/XI Concessione al Comune di Aosta di proroga dei
termini per la chiusura dei pagamenti relativi al programma di
interventi 1992-1993 di cui alla legge regionale 2 marzo 1992, n.
3.
Deliberazione Il Consiglio
a. visto la legge regionale 2 marzo 1992, n. 3 concernente
"Interventi per la riqualificazione di Aosta quale moderno
capoluogo regionale", che dispone l'erogazione di finanziamenti
regionali al Comune di Aosta per la progettazione e realizzazione
di interventi diretti a qualificare servizi e infrastrutture della
città;
b. richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 629/X
del 20 aprile 1994 avente per oggetto "Approvazione del programma
di interventi per gli anni 1992/93 per la riqualificazione di Aosta
quale moderno capoluogo regionale in applicazione dell'articolo 2,
comma 3, della legge regionale 2 marzo 1992, n. 3", con la
quale:
b.1. si approva il programma di interventi, relativo agli anni
1992/93, per una spesa complessiva di lire 30.670 milioni, di cui
lire 26.700 milioni rappresentati da trasferimenti regionali;
b.2. si approva e si impegna la spesa di lire 15.000 milioni, ad
integrazione della spesa di lire 11.700 milioni già approvata ed
impegnata con deliberazione di Giunta regionale n. 12535 del 31
dicembre 1992 ratificata con deliberazione del consiglio n. 4142/IX
del 27 gennaio 1993;
b.3. si stabilisce che alla liquidazione della spesa complessiva
si provveda ai sensi dell'articolo 58 della l.r. 27 dicembre 1989,
n. 90 e successive modificazioni, con le modalità indicate
nell'allegato n. 3 che fa parte integrante della stessa
deliberazione consiliare;
b.4. si stabilisce che la sorveglianza e la valutazione del
programma di interventi di cui al punto b.1 si effettuino con le
modalità descritte nell'allegato n. 4) che prevede, tra l'altro,
l'istituzione di apposito "Comitato di sorveglianza" incaricato del
monitoraggio e controllo della fase di attuazione;
c. richiamata, inoltre, la deliberazione del Consiglio regionale
n. 2206/X del 24 ottobre 1996 concernente la "Approvazione del
"Piano Decennale di interventi per la riqualificazione di Aosta" ai
sensi dell'articolo 2, comma 3, della legge regionale 2 marzo 1992,
n. 3" che individua, tra l'altro, i programmi operativi - tra cui
il pluriennale 1992/93, già approvato con la deliberazione di cui
in b. - quali strumenti di saldatura tra la pianificazione
decennale e l'attuazione dei singoli interventi;
d. considerato che con l'allegato n. 3, di cui al punto b.3., si
stabilisce che:
d.1. il termine - da parte del Comune di Aosta - per la chiusura
dei pagamenti relativi all'attuazione del programma è il 31
dicembre 1997, e che tale termine può essere prorogato, prima della
scadenza, dal "Comitato di sorveglianza" di cui in b.4. purché la
proroga non sia superiore ad un anno e, laddove superiore ad un
anno, dal Consiglio regionale con la procedura prevista
dall'articolo 2, comma 4, della legge regionale n. 3/92;
d.2. qualora il termine non sia stato prorogato, nessuna spesa
impegnata o pagata dopo i termini di cui sopra potrà essere
rendicontata ai fini del finanziamento;
e. evidenziato che con deliberazione della Giunta regionale n.
4690 del 15 dicembre 1997 - concernente "Modificazioni alla scheda
1.3.1 del programma pluriennale 1996/98, approvato con
deliberazione di Giunta n. 312/1997, nonché presa d'atto dello
stato d'avanzamento del programma stralcio 1992/93, al 30 giugno
1997, in applicazione della l.r. 2 marzo 1992, n. 3: Interventi per
la riqualificazione di Aosta quale moderno capoluogo regionale" -
oltre a prendere atto dello stato di avanzamento del programma, si
raccomandava al Comitato di sorveglianza, nel caso di verosimile
proroga dei pagamenti, di contenere la proroga stessa nell'anno
1998 graduandola sulla base di prestabiliti obiettivi di
pagamento;
f. tenuto conto che il Comitato di Sorveglianza di cui in
b.4.:
f.1. con decisione in data 2 dicembre 1997 ha concesso una prima
proroga di 6 mesi - sino al 30 giugno 1998 - dei termini per i
pagamenti relativi al programma in argomento, a condizione che
entro la stessa data il Comune si impegnasse a liquidare almeno
lire 3,8 miliardi a fronte di un totale di lire 9,5 miliardi ancora
da liquidare;
f.2. con decisione in data 13 maggio 1998 - preso atto della
liquidazione di una somma maggiore di 3,8 miliardi effettuata dal
Comune, come richiesto, quale condizione, nella riunione di cui in
f.1. - ha approvato una ulteriore proroga di sei mesi con la
raccomandazione che entro tale data (31 dicembre 1998) fosse
liquidata la rimanenza dell'importo previsto;
g. vista la deliberazione del Consiglio comunale di Aosta n.
228, del 28 ottobre 1998, trasmessa alla Regione in data 9 novembre
1998, con la quale, tra l'altro:
g.1. viene descritto lo stato di attuazione dei sei progetti
costituenti il programma biennale, in termini fisici e
amministrativi - alla data della deliberazione - ed in termini
finanziari - alla data del 30 giugno 1998 - con riferimento ad una
tabella allegata da cui risultano effettuati pagamenti per lire
21.682 milioni, di cui lire 20.743 milioni relativi a trasferimenti
regionali, e pagamenti ancora da effettuare per lire 5.557
milioni;
g.2. vengono riportate le specifiche motivazioni del ritardo dei
pagamenti, rispetto ai termini previsti, per ognuno degli undici
interventi ricompresi nei sei progetti;
g.3. si richiede all'Amministrazione regionale una proroga di 12
mesi per la chiusura dei pagamenti delle somme riportate nella
tabella di cui in g.1 dando atto che, comunque, diversi lavori sono
conclusi e necessitano soltanto di approvazione dei relativi
collaudi, e pertanto in tale sede verrà definita l'esatta
situazione finanziaria;
h. accertato che le giustificazioni, addotte dal Comune nella
deliberazione di cui in g., possono essere sostanzialmente
sintetizzate con:
h.1. problemi di tipo amministrativo derivanti dal fallimento di
imprese appaltatrici o dal contenzioso, sorto in fase di
realizzazione, con le stesse imprese e/o con i proprietari
limitrofi interessati dalle opere stesse;
h.2. difficoltà per la definizione delle pratiche relative agli
espropri relativamente a interventi già ultimati;
h.3. tempi tecnici necessari per terminare i collaudi tecnici e
amministrativi di lavori già peraltro conclusi;
h.4. posticipazione dei tempi di esecuzione di alcune opere,
ricomprese nel piano operativo 1992/93, per le quali il Comune - al
fine di ottimizzare le procedure tecnico-amministrative relative
sia alla fase programmatoria che esecutiva, nonché per limitare i
disagi alla popolazione cittadina ed alle relative attività - ha
proposto la contestuale realizzazione con quelle previste dal
programma 1996-98 ed il Comitato di sorveglianza, nell'ambito di
propria competenza, ha espresso parere favorevole;
i. tenuto conto che le somme ancora da liquidare - a seguito
delle informazioni fornite nel corso della riunione del Comitato di
sorveglianza in data 5 novembre u.s. - sono state ulteriormente
precisate rispetto a quanto indicato nella deliberazione di cui in
g.1., e ammontano a lire 5.466 milioni, disaggregate in quote a
carico del Comune (lire 711 milioni) e quote a carico della Regione
(lire 4.755 milioni) sulla base della ripartizione effettuata in
sede di approvazione del programma, e costituiscono circa il 18%
delle somme complessivamente impegnate sul programma triennale
1992/93, di cui buona parte, circa 2.850 milioni, relativa ad opere
già realizzate ed in attesa del collaudo definitivo;
j. visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
k. richiamate le deliberazioni della Giunta regionale nn. 2552 e
2642/1998 concernenti la revisione della struttura organizzativa
dei servizi della Giunta regionale;
l. richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
m. precisato che la presente deliberazione è correlata
all'obiettivo n. 041001 "Programmazione, coordinamento e
finanziamento di speciali programmi regionali di investimento a
favore di Enti locali";
n. visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione programmazione valutazione investimenti del Dipartimento
pianificazione investimenti e politiche strutturali, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Delibera
di concedere al Comune di Aosta una proroga di dodici mesi -
sino al 31 dicembre 1999 - per la chiusura dei pagamenti relativi
al programma operativo 1992-1993, così come previsto dall'allegato
n. 3, punto b.3, alla deliberazione del Consiglio regionale n.
629/X del 20 aprile 1994.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je peux vous demander de ne pas déranger Monsieur
Marguerettaz, vu que c'est un rapport que j'ai préparé presque
expressément pour lui…
Le 20 avril 1994 le Conseil régional avait approuvé le plan
d'intervention 1992-1993 pour la requalification d'Aoste, la loi
Aoste capitale, cette loi régionale n° 3 du 2 mars 1992 qui, à
l'article 2, 3ème alinéa, prévoyait expressément ces
interventions.
Ce plan d'interventions prévoyait à l'origine une dépense
globale de 30.670 millions de lires partiellement financées par des
aides régionales; au départ 26,7 milliards, mais par une
délibération successive du mois de mars 1995 cette dépense avait
été redéfinie à 31,231 millions de lires et les allocations de la
Région réduites à 23,3 milliards suite à la décision de
l'Administration communale d'Aoste de renoncer aux financements au
titre de la loi régionale n° 3 pour le terrain d'athlétisme de
Tzambarlet.
Il y a lieu de rappeler que la délibération du Conseil
susmentionnée fixe le délai de règlement des paiements relatifs au
plan que nous sommes en train d'examiner au 31 décembre 1997 et
établit que le Comité de surveillance spécialement institué aux
fins du suivi et du contrôle du dit plan, pourra accorder un report
d'un an maximum; en cas de requête de prorogation d'une durée
supérieure, la décision revient au Conseil régional. Voilà la
raison pour laquelle aujourd'hui nous soumettons à l'Assemblée
cette décision.
Le Comité de surveillance, quant à lui, a effectivement accordé
la prorogation de son ressort: une première prorogation de 6 mois
jusqu'au 30 juin 1998 et une deuxième de 6 mois jusqu'au 31
décembre 1998.
Le Conseil communal d'Aoste par sa délibération du 28 octobre
1998 a demandé à l'Administration régionale une troisième
prorogation de 12 mois pour le règlement des paiements relatifs au
plan d'intervention 1992-1993.
Les données fournies par le Conseil communal d'Aoste et mises à
jour au mois de décembre 1998 - donc les données que je vais vous
fournir - présentent quelques différences par rapport aux données
qui sont insérées dans la délibération: la délibération fait
référence aux données du mois d'octobre, je vous donne les données
mises à jour au mois de décembre - montrent que, par rapport aux
engagements de dépense décidés par la Commune dans les délais
initialement prévus et s'élevant à 29,931 milliards de lires, les
paiements déjà effectués se chiffrent à 24,588 milliards de lires
dont 22,999 milliards de lires au titre de crédits régionaux.
Il reste donc un montant de 5,343 milliards de lires à régler,
soit 17,85 pour cent des sommes engagées qui concernent
essentiellement des travaux qui ont déjà été réalisés, mais qui
sont en attente de réception et la prorogation des paiements se
rapporte donc à ces 5,343 milliards de lires.
La Commune d'Aoste a expliqué ce retard dans le paiement par des
raisons qui peuvent être résumées comme suit: des problèmes de type
administratif dérivant de la faillite de certains adjudicataires
des travaux, voire la faillite de l'entreprise Garetto ou des
différends surgis au cours des travaux avec ces adjudicataires ou
avec les propriétaires des biens qui sont adjacents aux ouvrages
réalisés, c'est le cas de la troisième intervention au quartier
Cogne ou pour ce qui est par contre de l'entretien de la Mairie il
y a là un retard contractuel de l'adjudicataire, mais aussi en
raison des difficultés dans les procédures d'expropriation
relatives à des ouvrages déjà terminés: c'est le cas de la route
Vignole ou des délais normaux de réalisation des contrôles
techniques et administratifs compris dans les opérations et
relatifs à des travaux déjà achevés.
C'est le cas d'autres interventions, les espaces verts, les
ascenseurs au quartier Cogne, les interventions concernant les
bâtiments scolaires ou également le report des délais d'exécution
de certains ouvrages que la commune d'Aoste a proposé de réaliser
parallèlement aux interventions prévues par l'autre plan, le
deuxième plan, celui portant sur les années 1996-1998 et ce, afin
d'optimiser les procédures techniques et administratives concernant
les phases de programmation et de réalisation des travaux, ainsi
que de réduire certains inconvénients dus à la réalisation de ces
travaux: là par exemple c'est le cas du remaniement de l'éclairage
public et le plan de récupération de rue Challand.
C'est donc sur la base de ces raisons que le Gouvernement
sollicite votre avis favorable à l'octroi à la Commune d'Aoste de
la prorogation d'une année qui a été demandée pour le règlement des
paiements relatifs au plan d'intervention 1992-1993.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Solo per porre due domande, per vedere se ho
capito bene dall'ampia relazione del Presidente.
La prima è se questa proroga di un anno serve al Comune di Aosta
per poter liquidare, fra tutte le cifre che sono state dette, 5,4
miliardi circa; la seconda è se il Consiglio regionale non dovesse
accordare questa proroga, cosa succede? Succede che deve pagare il
Comune di Aosta? Sono due domande che pongo, poi mi riservo di
intervenire.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Su questa legge ci sarebbero tante cose da dire e
molte di più forse da fare. Facendo una provocazione, forse più che
il Presidente della Giunta regionale avevano in questo caso più
titolo i primi cittadini che si sono succeduti alla guida del
Comune di Aosta, qui ce ne sono ben due, ma sicuramente uno, il
Consigliere Fiou che ha vissuto in maniera più concreta questo
problema.
Il nostro Gruppo non potrà esprimere un voto contrario a questa
che è una legge di finanziamento e che tutto sommato è una legge di
finanziamento di quella che è l'autonomia non solo finanziaria, ma
riteniamo anche gestionale degli enti locali, però è evidente che
questa legge qui mette in luce tutta una serie di problemi.
Lasciando perdere quelle che possono essere le considerazioni forse
che sono più inerenti al Consiglio comunale di Aosta, due dati però
li voglio comunque riportare all'attenzione di quest'aula.
La legge, che è nata per la riqualificazione di Aosta capoluogo
e che vede come primi interventi significativi un chilometro o poco
più di strada in una frazione periferica di Aosta, dove vi abitano
una decina di nuclei familiari con dei costi folli perché parliamo
di un chilometro di strada costato miliardi oppure degli ascensori
nel quartiere Cogne, è una legge che aveva degli obiettivi e che in
parte, perlomeno nella prima parte, non sono sicuramente stati
centrati, ma questo è l'aspetto forse che riguarda più
l'Amministrazione comunale che l'Amministrazione regionale.
Vi è un aspetto che riguarda invece l'Amministrazione regionale
e mi piacerebbe che su quest'argomento ci fosse non dico la
testimonianza, ma perlomeno la conferma o l'espressione di un certo
punto di vista che era stato oggetto di recriminazioni nei
dibattiti di quel Consiglio comunale della città di Aosta che ho
vissuto io, ma che hanno vissuto anche quanti avevano
responsabilità in esecutivo. E mi riferisco ad un meccanismo - e
questa forse è la sede per verificare se effettivamente quelle
recriminazioni erano fondate o meno - che avrebbe impedito al
Comune di Aosta di portare avanti con una certa fluidità e una
certa velocità quelli che erano i progetti che dal Comune venivano
approntati.
Ora, la legge in questione si limita a una parte minimale di
quella che è la legge madre, la legge n. 3/92 in quanto qui ci
occupiamo semplicemente della proroga di pagamenti del
finanziamento del primo biennio, però non possiamo non fare una
considerazione più generale per
capire…, e la faccio proprio sotto
forma di domanda perché stavo nei banchi di minoranza e di
opposizione al Comune di Aosta e destino vuole che lo sia anche in
questo Consiglio regionale, ma mi ricordo come quelle forze di
maggioranza in Consiglio comunale, che il caso vuole siano le
stesse di maggioranza di questo Consiglio regionale, mi riferisco
al Consigliere Borre, allora Assessore, o al Consigliere Fiou,
allora Sindaco, in quell'altra aula urlavano forte e chiaro che
l'Amministrazione regionale non metteva gli amministratori comunali
nelle condizioni di poter spendere ed accedere alle previsioni
della legge n. 3/92 tant'è che successivamente venne costituita una
commissione tecnica mista, Comune-Regione che aveva proprio il
compito di prendere per mano il Comune per fare l'istruttoria di
quelle che erano le progettazioni affinché potessero poi avere
gambe per decollare.
A conclusione di questo ragionamento quello che domando - e lo
domando al Presidente della Giunta poi se i Consiglieri che hanno
avuto esperienza al Comune di Aosta vorranno esprimere il loro
punto di vista sarà chiaramente nella loro discrezionalità politica
- è se queste difficoltà che perlomeno fino a due anni fa
esistevano sono state superate e se quest'organismo tecnico è
riuscito non dico ad accelerare, ma a riportare nella normalità
quelli che sono i tempi delle opere pubbliche perché trovarci alla
fine del 1999 - perché questo è il senso della legge che andiamo ad
approvare - per opere che erano oggetto di finanziamento del primo
biennio 1992-1993 non può non destare delle perplessità. Auspico
che queste considerazioni possano trovare in parte delle
risposte.
Président La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) Non è perché Frassy ha gettato l'amo e il pesce ci è
caduto. No, è per spiegare un po' le difficoltà che aveva dovuto
affrontare il Comune di Aosta quando, penso unico Comune in Valle,
si è trovato di fronte ad una legge che dava la possibilità di
avere un cospicuo finanziamento annuale per far fronte a delle
esigenze. Chiaramente il Comune di Aosta, come forse tutti gli
altri comuni, non era preparato con i propri uffici a rispondere
alle esigenze e alla spesa conseguente di questa legge.
Al di là del meccanismo che è stato criticato all'interno del
Consiglio comunale, meccanismo che noi chiamavano meccanismo Giunti
e che vedevamo come una ripetizione della Cassa Depositi Prestiti
complicata al cubo per carenza degli apparati del Comune per farvi
fronte, io non ero - ed è per questo che non sono il "pescato" - a
quel momento nella mischia perché ero già fortunatamente seduto fra
questi banchi, ero già Consigliere regionale e ho lasciato le mie
responsabilità ad altri al Comune di Aosta, però mi sembra che la
cronistoria fatta dal Presidente della Giunta risponda anche alle
perplessità di Frassy e alle domande celate del Consigliere
Marguerettaz.
La legge finanziaria per il Comune di Aosta per il biennio
1992-1993 ha messo a disposizione del Comune di Aosta solo nel 1995
i fondi spendibili ed ecco perché si arriva ad oggi che si sente
dire ad esempio da parte dell'Assessore Vallet che nei lavori
pubblici le complicazioni sono tante e tali che i ritardi sono
anche comprensibili.
Quindi i pagamenti che oggi andiamo a prolungare sono dovuti -
forse non giustificatamente - a dei fatti che sono cronici,
storici: il discorso di imprese che falliscono, il discorso di
espropri che da quando sono stati fatti non si riesce a trovare la
quadra e forse non si troverà neanche in questa proroga oggi,
magari andrà anche nel Duemila, si chiederà ancora un'ulteriore
proroga, ma questo è un difetto della burocrazia.
Ritengo che vadano invece a merito del Comune di Aosta due fatti
estremamente importanti. Il primo è l'aver risposto quasi in toto
al biennio 1992-1993 perché rimangono 4,5 miliardi da pagare,
rimangono i lavori di via Challand da fare perché si sono
sovrapposti alla ristrutturazione dell'intero complesso di via
Challand, gli espropri della strada di Vignole e la strada del
quartiere Dora perché c'è stato un fallimento dell'impresa.
L'altro fatto importante è la costituzione del gruppo di lavoro
esterno all'Amministrazione comunale per far fronte a queste spese,
gruppo che poi è stato seguito anche da un gruppo misto Regione e
Comune per il controllo delle opere e delle spese, ma questo gruppo
di lavoro è a termine, cioè finché sono finiti questi
finanziamenti. Il Comune quindi non ha riempito gli uffici di gente
che non serviranno più dopo. Questo è il grosso merito che va al
Comune.
Per quanto riguarda la strada di Vignole, forse Frassy non ha
potuto vivere tutta la vicenda della strada di Vignole, ha vissuto
solo l'ultimo pezzo; è vero che vi abitano solo 10 nuclei familiari
e forse sarebbe costato meno portare al quartiere Cogne ad abitare
questi signori, ma se seguissimo questo ragionamento, quasi tutta
la Valle d'Aosta verrebbe installata ad Aosta e ci costerebbe meno.
Al di là di questo, bisogna ricordare che in quella zona c'è un
poligono militare che prima di essere stato insediato aveva
ricevuto una garanzia da parte di questo Palazzo nei confronti del
Comune di Aosta che sarebbe stata rifatta la strada per accedervi.
Ecco il perché di quella strada.
Président D'autres interventions? Je ferme la discussion
générale. La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Sur le plan technique la prorogation est
finalisée à permettre à la Commune d'Aoste de solder ces 5,343
milliards de lires. S'il n'y a pas prorogation - le mécanisme étant
analogue au mécanisme qui régit les financements communautaires -,
il y a perte du financement.
Quant à la loi, il faut nécessairement faire preuve d'exercice
de style, dans le sens que c'est une loi qui a été présentée et
votée par cette Assemblée par une majorité qui ne correspondait
plus à la majorité qui ensuite lui a donné application, donc les
avis sont comme toujours partagés quant aux finalités, à
l'efficacité, mais c'est l'histoire de cette Assemblée. Nous avons
tenu à donner application à une loi de la Région autonome de la
Vallée d'Aoste et nous nous sommes efforcés au cours de ces
différentes années de remplir les conditions nécessaires pour que
cette loi puisse produire ses effets.
Les modalités d'octroi des financements de la Région sont
établies par la loi même, il n'y a pas une enveloppe budgétaire qui
est mise à la disposition de la Commune d'Aoste sans présentation
de programmes.
Il y a des financements prévus de 15 milliards par an pour une
période de 10 années entre autres, le délai d'efficacité de cette
loi a été reporté et nous avons rééquilibré la valeur des
financements parce que l'année 1996 le financement avait été réduit
de 8 milliards, mais pour 1998 nous avons octroyé 23 milliards,
donc nous respectons le montant qui a été établi par la loi mais,
comme je le disais, ces financements sont accordés à la Commune
d'Aoste sur la base de la présentation de programmes opérationnels,
en l'occurrence ceux de 1992-1993 et de 1996-1998.
Afin de présenter ces programmes qui, par ailleurs, sont
approuvés par cette Assemblée, il y a eu collaboration entre la
Commune d'Aoste et l'Administration régionale, les bureaux se sont
mis ensemble à travailler chacun sur la base de ses compétences,
évidemment les bureaux de l'Administration régionale se sont
limités aux problèmes qui ont trait à la définition sur le plan
technique de ce programme pluriannuel et je suis de l'avis que
cette collaboration a eu des effets positifs parce qu'après une
période 1992-1993, début de 1994, qui nous a obligés à reporter la
période de validité de cette loi sur le plan financier en raison de
la non présentation des programmes, ensuite il y a eu présentation
des programmes.
Le programme 1992-1993 est réalisé à 83 pour cent tandis que le
programme 1996-1998 est en cours de définition et de réalisation,
donc le jugement que je peux exprimer en répondant à la question
qui a été posée, est un jugement positif sur la base de la
collaboration et surtout des résultats qui ont été obtenus.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz pour déclaration
d'intention.
Marguerettaz (Aut) Comincerei con il dare atto - non per
celiare, ma perché veramente voglio dare atto - al collega Borre di
un atteggiamento che, a mio avviso, gli fa onore a meno che il
Consigliere Borre non voglia essere come si dice più realista del
re, ma conoscendolo non credo. Un atteggiamento che gli fa onore
perché non capita così sovente in politica di sentire degli
amministratori fare un plauso a chi gli succede; in genere c'è la
tendenza a dire: "Quando c'ero io le cose erano diverse", credo
abbiamo tutti esperienza in questo senso. Invece il Consigliere
Borre molto onestamente ha difeso l'operato di chi gli è succeduto
in quella responsabilità amministrativa nel Comune di Aosta.
Se faccio salva la buona fede di Borre, devo dire che però nella
sua accorata difesa mi è parso essere andato sopra le righe, nel
senso che verso la fine del suo intervento mi ha quasi fatto
pensare che ha voluto quasi essere più realista del re. Perché?
Ma perché quando si dice con una certa enfasi che il Comune di
Aosta ha risposto in pieno agli obiettivi del 1992-1993 viene da
sorridere che stiamo qui fra poco a farsi gli auguri di Natale del
1998. Ci ha detto il Presidente della Giunta che si è realizzato
l'83 percento degli obiettivi, ma non dimentichiamoci la data
odierna ed è la prima considerazione.
Seconda considerazione. È vero quello che ha detto il Presidente
della Giunta, io do atto a quest'Amministrazione nella scorsa
legislatura in particolare di aver posto l'iter previsto da questa
legge in maniera assai più seria rispetto a quello che non era, si
è per due volte in quest'aula dibattuto di un programma.
Sicuramente i consiglieri presenti già nella scorsa legislatura si
ricorderanno com'era realizzato quel programma da parte del Comune
di Aosta con una precisione e con una meticolosità che aveva quasi
dei Paesi nordici tanto era puntiglioso ad impegnarsi non solo
sulle spese, ma sulle tempistiche, sulle modalità, sulle
progettualità e via di questo passo. Un programma, e qui non
concordo con il collega Frassy, che è stato concepito innanzitutto
dal Comune di Aosta, da chi naturalmente governava o governa ancora
il Comune di Aosta, che la Regione, che questo Consiglio regionale
ha votato, ma per certi versi è come se ne avesse preso atto; era
lo stesso Comune di Aosta che si dava un'organizzazione, si
assumeva tutta una serie di impegni, senza una - come dire? -
invadenza dell'Amministrazione regionale che poneva scadenze,
termini, modalità eccetera.
È il Comune di Aosta che direi in completa autonomia si è
assunto delle responsabilità, si è impegnato a rispondervi e ha
proposto alla Regione questi suoi impegni che la Regione ha votato,
ma mi è parso in quei due passaggi fosse soprattutto una presa
d'atto del Consiglio tanto che per chi si ricorda il dibattito che
avvenne in quell'occasione obiettivamente non fu un dibattito molto
felice perché io per primo mi accorsi, anche se con ritardo, che
gli interventi che stavo facendo erano più nei confronti del Comune
di Aosta che non nei confronti di ciò a cui era chiamato questo
Consiglio regionale.
Oggi però di fronte a questa delibera gli interventi che allora
erano forse fuori luogo, oggi non lo sono fuori luogo; perché?
Perché, ripeto, a fronte di quegli impegni assunti in maniera così
netta, chiara e precisa da parte del Comune di Aosta non siamo qui
a votare una proroga, siamo qui a votare una terza proroga di
quegli impegni assunti dal Comune di Aosta perché, come giustamente
ricordava il Presidente della Giunta, vi è già stata una prima
proroga fino al giugno 1998 e una seconda proroga fino al 31
dicembre 1998, concesse queste dal Comitato di valutazione, se si
chiama così, non sono certo.
Quindi oggi questo Consiglio concede al Comune di Aosta una
terza proroga che, contrariamente alle prime due concesse, non è
più di 6 mesi, ma è di 1 anno.
Questo in sintesi significa che, pur con tutti gli intoppi di
tipo burocratico che possono esserci stati, ma che ogni
amministratore previdente se non nella completa totalità può
comunque in gran parte prevedere, tutti questi impegni presi dal
Comune sforano di 2 anni. Il primo anno gli è stato concesso, ora
siamo chiamati a concedergli il secondo perché il Comune di Aosta
possa liquidare una spesa di 5,4 miliardi circa.
Qui non vorrei andare a fare un ragionamento troppo alto anche
perché non ne sono in grado, ma io penso che non si tratti di -
passatemi l'espressione - prendere per il collo il Comune di Aosta,
cosa che qui nessuno vuole fare, ma si tratta forse di
responsabilizzare un po' di più l'Amministrazione comunale di
Aosta. In che modo? Non prendendolo per il collo, dicevo, perché se
questo Consiglio regionale non concedesse la proroga al Comune di
Aosta e questa mancata proroga comportasse uno scompenso evidente e
grande per l'Amministrazione stessa del comune, sarei io il primo a
dire che sarebbe una stupidaggine, ma non dimentichiamoci che il
Comune di Aosta ha nel suo bilancio un avanzo di amministrazione
che supera i 10 miliardi di lire.
Allora perché gli Autonomisti si asterranno dal votare questo?
Per quelle ragioni che ho cercato di spiegare: perché crediamo che
a distanza di 4 anni e mezzo, quasi 5 ormai, in cui il Comune di
Aosta ha preso determinati impegni, impegni che sono stati
rispettati all'83 percento, per questo 17 percento non sarebbe così
assurdo pensare che questa cifra - pari, ripeto, a quei 5 miliardi
e rotti - fosse messa dal Comune di Aosta. Questa sarebbe una
scelta sulla quale facilmente ci potrebbero essere delle
strumentalizzazioni di ogni sorta, ma non mi interessa; quello che
mi interessa - io credo che potrebbe essere proprio il caso in
quest'eventuale scelta del Consiglio regionale - è che sicuramente
il prossimo piano che il Comune di Aosta presenterà e che
ridiscuteremo o di cui prenderemo di nuovo atto se volete in
quest'aula, sarà fatto con una maggiore oculatezza rispetto a
quello che è stato fatto fin qui.
Président Je soumets au vote l'objet n° 19:
Conseillers présents: 31
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 4 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
