Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 313 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 313/XI Disegno di legge: "Concessione di contributo
per il restauro ed il recupero funzionale del fabbricato denominato
"Casa Barillier", sito in Aosta".
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione, nell'ambito della competenza prevista
dall'articolo 3, comma 1, lettera m), della legge costituzionale 26
febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta),
concede all'ente morale "Asilo infantile Principe Amedeo - Ecole
maternelle Mr. Jourdain", proprietario del fabbricato denominato
"Casa Barillier", sito in Aosta, un contributo per il restauro ed
il recupero funzionale del fabbricato stesso, al fine di adibirlo a
casa di accoglienza per i pellegrini durante il periodo giubilare
e, in seguito, a struttura museale.
2. Il contributo di cui al comma 1 è pari al quaranta per cento
del costo dei lavori da eseguire e non può, comunque, eccedere
l'importo di lire 1 miliardo, di cui lire 500 milioni a carico
dell'esercizio finanziario 1998 e lire 500 milioni a carico
dell'esercizio finanziario 1999.
Articolo 2 (Procedure)
1. Per l'ottenimento del contributo, l'ente morale "Asilo
infantile Principe Amedeo - Ecole maternelle Mr. Jourdain"
presenta, alla struttura regionale competente in materia di tutela
del patrimonio culturale, cui è affidata l'attuazione delle
disposizioni della presente legge, apposita domanda, corredata
dalla seguente documentazione:
a) progetto con annesso computo metrico estimativo dei lavori da
realizzare;
b) dichiarazione contenente l'indicazione delle ditte cui sono
stati appaltati i lavori.
2. La Giunta regionale delibera la concessione del contributo
entro sessanta giorni dalla data di presentazione della domanda,
previa istruttoria da parte della struttura regionale competente
volta a verificare:
a) la regolarità formale della domanda;
b) l'idoneità del progetto a realizzare le finalità previste
all'articolo 1, comma 1;
c) l'affidamento dei lavori ad imprese iscritte all'Albo
nazionale costruttori (ANC) nelle categorie relative alle tipologie
dei lavori appaltati.
3. La struttura regionale competente liquida il contributo su
presentazione di stati d'avanzamento dei lavori, nella misura del
quaranta per cento degli importi di spesa contabilizzati.
Articolo 3 (Divieto di cumulo)
1. Il contributo di cui alla presente legge non è cumulabile con
i contributi previsti dalla legge regionale 10 maggio 1993, n. 27
(Concessione di contributi per il restauro e conservazione del
patrimonio edilizio artistico, storico ed ambientale), salvo che
per gli eventuali interventi conservativi specifici emersi in corso
d'opera.
Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
come determinato dall'articolo 1, comma 2, grava sull'apposito
capitolo da istituire nella parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1998 e pluriennale 1998/2000.
2. Alla copertura degli oneri di lire 500 milioni per l'anno
1998 e di lire 500 milioni per l'anno 1999 si provvede mediante
riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al capitolo
69000 (Fondo globale per il finanziamento di spese correnti), a
valere sull'accantonamento previsto al punto D.2.2. (Interventi a
sedi museali ed espositive regionali e di altri enti pubblici e
privati) dell'allegato 1 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1998 e pluriennale 1998/2000.
Articolo 5 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte Spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1998 e pluriennale 1998/2000 sono apportate le seguenti
variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
anno 1998: competenza lire 500.000.000
anno 1999: competenza lire 500.000.000
cap. 69440 "Fondo di riserva di cassa"
anno 1998 lire 500.000.000;
b) in aumento:
programma regionale 2.2.4.07.
codificazione: 2.1.2.4.2.3.6.6.
cap. 66240 (di nuova istituzione)
"Contributo all'ente morale Asilo infantile Principe Amedeo -
Ecole maternelle Mr. Jourdain per il restauro ed il recupero
funzionale del fabbricato denominato Casa Barillier, sito in
Aosta"
anno 1998 competenza lire 500.000.000
cassa lire 500.000.000
anno 1999 competenza lire 500.000.000.
Articolo 6 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma 3, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed entrerà
in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Président La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV) J'ai accepté de bon gré d'être le rapporteur du
projet de loi relatif à la Maison Barillier. Et pour quelle raison?
Je vais vous l'expliquer très rapidement.
Je ne suis jamais entrée dans cette maison et je n'ai jamais
pénétré sous ses voûtes, mais j'ai longtemps rôdé autour de ce
bâtiment, autour de cette demeure comme le font les écrivains qui
ont envie de situer une histoire dans un certain site, histoire qui
a été publiée dans un tout petit bouquin qui porte sur la
couverture justement la façade de la Maison Barillier et qui
éventuellement sera offert à qui aura envie de le lire.
Cela dit, je passe aux choses plus sérieuses et j'illustre donc
ce projet de règlement n° 9 présenté par le Gouvernement en octobre
dernier sur la concession d'une contribution pour la restauration
et la récupération du bâtiment dénommé "Maison Barillier" sis à
Aoste.
Ce projet de loi a pour but de financer pour les années
1998-1999, par l'octroi d'une subvention, les travaux de
restauration et de réhabilitation du bâtiment dénommé "Maison
Barillier" d'Aoste, rue Croix de Ville, protégé aux termes de la
loi n° 1089 du 1er juin 1939, en raison de son caractère historique
et artistique.
Ces travaux devront aboutir à la consolidation statique des
orientements et de la maçonnerie, à la réfection du toit, à la mise
aux normes des installations électriques et de chauffage et à la
création d'un nombre suffisant de sanitaires à tous les étages. Il
sera en outre pourvu à l'élimination des barrières architecturales
et à l'installation d'ascenseurs dans le cadre des dispositions
définies par le décret du Président de la République n° 384 du 27
avril 1978 et aux lois n° 13 du 9 janvier 1989 et n° 104 du 5
février 1992. Ces initiatives ont pour objet de créer une maison
d'accueil disposant de 68 lits répartis sur trois étages, afin de
donner la possibilité aux pèlerins du Jubilé du début du troisième
millénaire d'y passer la nuit à des prix avantageux. A la
conclusion de la saison jubilaire cette structure sera destinée à
musée des tissus et des parements sacrés, à la suite de quelques
petits ajustements.
La subvention de la Région (qui complète la contribution
d'environ un milliard de la loi relative au Grand Jubilé de l'an
2000) s'élève à un milliard de lires et le restant de l'opération,
soit 495 millions seront soutenus par le propriétaire, en la
personne morale "Asilo infantile Principe Amedeo" - Ecole
Maternelle Monseigneur Jourdain".
La subvention régionale s'élève donc à 40 pour cent du coût des
travaux et de l'intervention et ne peut, en aucun cas, dépasser le
montant d'un milliard de lires, à raison de 500 millions de lires
applicables au budget 1998 et de 500 millions de lires applicables
au budget 1999.
Il s'agit d'un projet qui se propose à la fois de revaloriser
l'une des plus caractéristiques demeures valdôtaines de la fin du
XVIIIème siècle et de réhabiliter, conserver et destiner à l'usage
public les locaux et les fresques de l'étage noble.
Les crédits seront versés sur présentation des pièces comptables
relatives à l'état d'avancement des travaux et à la fin des travaux
pour le solde.
Jusque là les détails techniques, maintenant voyons très
rapidement quelques détails artistiques et historiques relatifs à
la demeure.
La "Maison Barillier" apparaît dans le panorama architectural de
la vieille Aoste, aux dires de la Surintendance aux Beaux-Arts,
comme le seul témoignage important de construction rococo et comme
le modèle de la maison urbaine de la haute bourgeoisie à l'échelon
international. La façade de cette demeure conserve encore
aujourd'hui son grand charme et sur un des douze balcons renflés en
fer forgé très beaux, intéressants et précieux comme le parapet des
fenêtres, nous pouvons encore lire la date de 1781 et les initiales
CMB, Claude-Michel Barillier, son propriétaire constructeur. Cette
même façade se compose de quatre niveaux distincts limités par des
corniches d'étages qui la traversent dans toute sa longueur.
Son rez-de-chaussée dénonce des modifications de 1912, date
inscrite sur l'éventail de la portée d'entrée aux lignes
"Liberty".
Cette maison dans la dernière décennie du XVIIIème siècle était
habitée par la belle-fille du constructeur, née Marie-Delphine ou
Marie-Dauphine Petey, veuve de Jean-Joseph, fils de Claude-Michel.
La belle et jeune veuve fut l'inspiratrice de l'écrivain savoyard
Xavier de Maistre qui vécut, bien que de manière discontinue, à
Aoste de 1792 à 1799. Xavier de Maistre (fameux aussi pour avoir
fait en 1784 le premier voyage en montgolfière sur les Alpes) était
à ce temps-là officier de l'armée et sa famille chassée par la
tempête révolutionnaire avait trouvé refuge dans la ville d'Aoste
et habitait la maison de Bard, en face de l'Eglise Saint-François,
aujourd'hui Place Chanoux.
Epris de la jeune bourgeoise, Mme veuve Barillier, il la chanta
sous le nom d'Elisa. Parmi les nombreuses oeuvres de Xavier de
Maistre, je veux rappeler au moins "Le Lépreux de la cité d'Aoste",
publié en 1812 à Saint-Pétersbourg, qui eut le mérite de faire
connaître peut-être pour la première fois le nom d'Aoste
jusqu'alors inconnu. Xavier de Maistre est un des premiers sponsor
de la Vallée d'Aoste sans payer une lire ni un ECU ni lui ni
nous.
La plaque du Comité des traditions valdôtaines sur la façade de
la Maison Barillier est bien visible encore aujourd'hui et rappelle
le séjour de l'illustre savoyard dans la ville où selon son
expression il aurait "voulu vivre pour toujours".
Que la demeure Barillier de la rue Croix de Ville, habitée par
l'inspiratrice aostaine de l'écrivain qui a fait connaître le nom
de la ville d'Aoste dans l'Europe entière, devienne une maison
d'accueil pour des pèlerins venant des quatre coins de l'ancien
continent, me paraît en quelque sorte l'aboutissement idéal à
travers les âges, à travers le temps et à travers l'Europe.
C'est une considération que je fais sans aucune présomption,
peut-être avec un brin de fierté valdôtaine qui devrait nous
toucher tous, non comme ceux qui ont une opinion trop favorable
d'eux-mêmes, mais uniquement dans la conviction que les élus
doivent oeuvrer au maximum pour illustrer leur Pays.
Cela dit, je dois maintenant affirmer que la Vème Commission a
longtemps travaillé autour de ce projet de loi. Sur ma proposition
on a cru opportun insérer un alinéa à l'article 2 où devait
paraître une déclaration formelle du légal représentant de la
personne morale propriétaire du bâtiment qui s'engage à fixer la
destination de la demeure selon les finalités de l'article 1er,
pendant une période établie entre l'Assesseur et le propriétaire,
pour une période plus longue que celle qu'on avait prévue au sein
de la Commission, une période non inférieure à 30 ans.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ajouter au brillant rapport qui a été fait de
la part de la Conseillère Charles quelques petits aperçus
encore.
Ce projet de loi propose, comme on vient de le dire, le
financement à travers l'octroi d'une subvention de 1 milliard de
lires pour la récupération de la Maison dite Barillier située rue
Croix de Ville.
Cette subvention s'ajoutera aux sommes nécessaires pour couvrir
les frais totaux nécessaires à la récupération de cet immeuble -
dont l'histoire a été déjà rappelée de la part de ma collègue - qui
sera dans l'immédiat transformé en maison d'accueil pour les
pèlerins se rendant à Rome en l'occasion du grand Jubilé de l'année
2000.
Ensuite elle sera transformée en musée de tissus et parements
sacrés. A ce propos Mme Charles a présenté un amendement; j'avais
pris en charge personnellement le fait d'entretenir des pourparlers
avec les propriétaires de ladite Maison dans la personne de
Monseigneur l'Evêque Anfossi qui m'a communiqué la disponibilité de
la part des propriétaires de la Maison d'accepter "il vincolo di
destinazione museale per un congruo numero di anni del Palazzo
Barillier" et c'est ce que nous avons établi dans l'amendement que
Mme Charles vient de présenter dans la limite d'au moins 30
ans.
Un musée donc qui sera placé dans le Centre historique de la
ville d'Aoste contribuant à rendre plus riche l'offre culturelle et
même touristique de la ville de la Région. Cette intervention
permettra la récupération d'une importante demeure comme cela a
déjà été rappelé.
La subvention pour quelle raison est-elle prévue? Elle est
prévue parce que la Maison dite Barillier n'avait pas été insérée à
plein titre dans les oeuvres financées entièrement par l'Etat à
l'occasion du grand Jubilé de l'année 2000, faute de manque
d'argent pour couvrir toutes les requêtes. Suite aux sollicitations
de l'Assessorat du tourisme, le ministère compétent, face au manque
du montant nécessaire pour financer toutes les interventions, a
proposé un cofinancement entre l'Etat, la Région et les
propriétaires de ladite Maison. Les chiffres ont été rappelés et
donc je crois que tout a été rendu évident au Conseil.
Je dois tout de même communiquer au Conseil que je suis dans la
situation de falloir présenter un amendement à ce projet de loi
pour une raison technique financière, car le projet de loi, étant
en discussion lors de cette dernière échéance du Conseil, s'il est
approuvé, ne pourra pas avoir l'inscription au Bulletin officiel
dans les termes prévus pour la fin d'année. Donc on se trouverait
dans la situation de ne pas pouvoir accéder à la partie financière
qui était inscrite dans le projet de loi que vous avez pour l'année
1998. Je présents donc trois amendements - le premier à l'article
1er, le deuxième à l'article 4 et le troisième à l'article 5 - qui
fixent le montant des sommes nécessaires, toutes dans l'année 1999
afin qu'on puisse financer cette intervention au cours de l'année
1999 dans laquelle les travaux vont commencer.
Je vais très brièvement illustrer; dans le premier amendement à
l'article 1er on dit: "Il contributo di cui al comma 1 è pari al
quaranta per cento del costo dell'intervento da eseguire e non può,
comunque, eccedere l'importo di lire 1.000.000.000."
Cela est la finalité de la loi et puis nous avons les
dispositions financières qui sont prévues au deuxième amendement
pour ce qui est de l'article 4, notamment à l'alinéa 2: "Alla
copertura dell'onere di lire 1.000.000.000 si provvede mediante
riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al capitolo
69020 (Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento), a valere: quanto a lire 500.000.000 sull'apposito
accantonamento previsto al punto D.5 (Contributo per restauro del
fabbricato denominato Casa Barillier, in
Aosta)…" que nous avions déjà inscrit
au budget et "….quanto a lire
500.000.000 sull'accantonamento previsto al punto D.1 (Sistemazione
della copertura dell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans in
Comune di Aosta) dell'allegato 1 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1999" pour ce qui était de la partie résiduelle
des fonds globaux qui prévoyaient la successive intervention sur
l'aire de Saint-Martin de Corléans et qui n'est donc pas objet pour
le bilan de 1997 de prélèvement.
Le troisième amendement à l'article 5 prévoit les variations de
bilan nécessaires pour pourvoir l'inscription de cette somme totale
dans le budget 1999.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Gran parte delle cose che volevo chiedere hanno
già formato oggetto di questo chiarimento da parte dell'Assessore,
quindi mi limiterò ad un apprezzamento e a una piccola domanda
supplementare.
Ho molto apprezzato il taglio storico culturale della relazione
del Consigliere Charles che è andato al di là del solito linguaggio
tecnico-burocratico delle relazioni.
La domanda che residua anche su una questione minimale, me ne
rendo conto, è questa. Non è definito in maniera molto puntuale e
mi rendo conto che la formulazione di legge forse non poteva dire
diversamente, qual è il momento di passaggio fra l'utilizzo a scopo
di casa di accoglienza all'utilizzo struttura museale.
Vorrei sapere a questo proposito qual è l'opinione
dell'Assessore competente perché quanto meno mi garantisca in
termini politici perché qua si dice in seguito, e potrebbe essere
allo scadere immediato dell'anno del Giubileo, ma in seguito
potrebbe essere anche dopo 5-10 anni. Visto che credo che per la
Comunità valdostana la cosa più importante sia la realizzazione di
questa struttura museale quasi permanente, ritengo importante che
questa struttura venga attivata il più presto possibile.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Gli emendamenti che sono stati presentati e in
particolare il primo emendamento, cioè la lettera c) che viene
aggiunta al comma 1 dell'articolo 2, recepiscono in gran parte il
senso degli approfondimenti e delle legittime preoccupazioni che
erano emerse in sede di Commissione.
Avevamo comunque avuto modo in quel contesto di fare
un'ulteriore riflessione ossia sulla necessità che questa
dichiarazione formale, che è stata recepita in quest'emendamento
condivisibile, possa essere una dichiarazione formale che dia
garanzia totale e sostanziale all'Amministrazione regionale che di
conseguenza sia per certi versi opponibile anche a terzi
nell'ipotesi che probabilmente non si andrà a configurare, ma che
potrebbe configurarsi, di vendita dell'immobile stesso.
Avevo espresso in Commissione la preoccupazione, Assessore, che
quest'impegno, messo nel testo della legge anche sotto forma di
quest'emendamento e nonostante la pubblicità che deriva dall'atto
legislativo in quanto tale, potesse non essere sufficiente a
tutelare quest'interesse pubblico, cioè della destinazione museale,
nell'ipotesi teorica però non scartabile a priori che
quest'immobile dovesse, da qui a un tot di anni e prima del termine
indicato, essere venduto a terzi.
Allora, in analogia a quanto prevede una legge in materia di
contributi per il restauro edilizio, artistico, storico eccetera, e
mi riferisco alla legge n. 27/93, la quale prevede nel suo
articolato che questi tipi di impegni vengano trascritti nei
registri immobiliari della Conservatoria a cura e spese del
proprietario affinché possano valere anche nei confronti di
eventuali terzi acquirenti, ritengo che quest'emendamento
condivisibile per certi versi debba essere integrato al fine di
poter dare totale e massima garanzia all'Amministrazione regionale
o meglio al pubblico interesse in questo caso anche perché tra
l'altro è una procedura che è già patrimonio della legislazione
regionale, di quella che è la legge madre per quanto riguarda i
contributi al restauro di beni con valenza artistica.
Perciò chiedo - lo formalizzerò o possiamo concordare con
l'Assessore - che venga inserito anche quest'ulteriore passaggio
che recepisce il dettato della legge n. 27/93.
Président Je ferme la discussion générale. La parole à
l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de la question du Conseiller
Curtaz dans quel délai on prévoit que le musée entre en fonction,
on ne l'a pas fixé dans la loi, mais il y a deux raisons qui
pourraient bien nous dire que cela est fait dans des délais
acceptables. La raison pour laquelle le financement a été prévu a
été donnée de la part de l'Etat qui établit aussi les conditions.
Dans les conditions on dit: "Al termine del periodo giubilare,
durante il quale il Palazzo è stato adibito a casa di accoglienza,
si prevede con accorgimenti tecnici interventi impiantistici di
carattere specialistico per utilizzare le strutture a museo del
tessuto ecclesiastico". Cela ne dit pas grand-chose, mais
l'amendement que Mme Charles vient de présenter fixe le fait qu'au
moins pour 30 ans le musée doive être en fonction, donc là nous
avons tout l'intérêt de la part des propriétaires de pouvoir au
plus vite faire les interventions nécessaires en transformant en
musée parce qu'à partir de ce moment nous avons l'échéance qui
commence à se faire par rapport aux 30 ans qui vont passer.
Pour ce qui est la question de M. Frassy, je n'ai pas terminé
avant la lecture de la communication de Monseigneur l'Evêque:
"Comunico l'accettazione…" et cetera et
cetera "…con eventuale registrazione
all'Ufficio ipoteche", donc il n'y a pas de préjugé.
Je me pose le problème, à savoir s'il est nécessaire d'insérer
en tant qu'amendement cet aspect de l'enregistrement au Bureau des
hypothèques compte tenu que nous avons déjà une loi qui le prévoit.
Je n'ai pas au préalable des oppositions à faire, je crois que tout
de même, si on prend l'engagement de le faire sans le fixer dans la
loi, il pourrait être suffisant. Si par contre Monsieur Frassy
estime que cela serait un élément de préjugé, on peut l'insérer,
mais je crois que face à la loi n° 27/93, nous serions quand même
obligés de procéder à une inscription au Bureau des hypothèques de
ce type d'interventions, donc je crois qu'il est possible de faire
confiance et de nous confier cette tâche dans le délai le plus
bref.
Président La parole au Conseiller Frassy pour déclaration
d'intention.
Frassy (FI) Più che dichiarazione di voto, siamo ancora nella
fase dell'emendamento, Presidente.
Presidente Va bene, non è chiusa la discussione generale.
Frassy (FI) L'Assessore stava valutando sulla necessità o meno
di codificare quest'atto di garanzia.
Io ritengo che sia opportuno per un motivo molto semplice: visto
che lo chiediamo ai privati a fronte di finanziamenti di gran lunga
inferiori come importi, è giusto che lo richiediamo e lo
formalizziamo anche nei confronti di un ente morale per
finanziamenti di un importo sicuramente maggiore e considerevole
rispetto alla previsione della legge n. 27.
La legge n. 27, Assessore, non si applica a questa fattispecie,
tant'è che abbiamo dovuto agire con una legge apposita, altrimenti
sarebbe stato sufficiente un atto amministrativo per fare
riferimento alla legge n. 27. Deposito alla Presidenza
l'emendamento.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Sempre a proposito di quest'emendamento, voglio
dire due cose. In primo luogo, la preoccupazione del collega Frassy
forse è più formale che sostanziale perché credo che non abbiamo
motivo di dubitare che l'ente interessato adempia a quest'onere al
di là dell'impropria terminologia che ha usato nella lettera perché
non si tratta di registrazione, ma di trascrizione e non si tratta
di Ufficio ipoteche, che è un Ufficio che non esiste, ma della
Conservatoria dei registri immobiliari.
Non conosco il tenore dell'emendamento presentato dal collega
Frassy, ma mi sembra che basterebbe aggiungere dichiarazione
formale e trascritta del legale rappresentante per avere chiuso
ogni problema.
La seconda è relativa alla domanda che ho posto in precedenza
perché l'Assessore mi ha fatto indirettamente - e involontariamente
forse - rilevare che l'emendamento è monco rispetto al termine
iniziale perché per esempio io lo avevo interpretato diversamente
questo scadere dei 30 anni, cioè l'inizio dei 30 anni; mi è
sembrato di capire dall'Assessore che il termine di 30 anni
dovrebbe decorrere dal momento in cui la casa viene destinata a
museo, però qui non è scritto così perché sembrerebbe da oggi, dal
momento dell'approvazione della legge.
È per quello che mi sono preoccupato prima di fare la domanda,
altrimenti non l'avrei fatta; credo che sia un errore in cui può
incorrere qualsiasi interprete non solo io che leggo per la prima
volta quest'articolo.
Se così è suggerirei, eventualmente con un attimo di sospensione
dei lavori, di concordare perché poi siamo tutti d'accordo su
questa cosa, tre minuti magari con gli uffici per stabilire un
emendamento che sia completo di tutte queste osservazioni di
carattere più che altro tecnico rilevate.
Président Il y a une requête de suspension. Y a-t-il des
observations à cet égard? La parole à la Conseillère Charles Teresa
sur la motion d'ordre.
Charles (UV) Quant à la question posée par M. Curtaz, j'entends
aussi dire dans sa question, à partir de quand peut être réalisé le
musée. Comme vous savez, un jubilé ne dure jamais 12 mois solaires
et bien sûr nous ne sommes plus au Moyen âge, mais dans le temps un
jubilé pouvait durer beaucoup plus et donc il ne serait pas
intéressant de transformer immédiatement en musée en 2001 si encore
il y a des pèlerins qui peuvent s'en servir, donc justement il
n'est pas possible de préciser quand devait partir la
transformation en musée.
Il est vrai aussi, puisque au début on avait parlé de 15 ans,
c'est-à-dire de fixer la période de 15 ans, qu'on s'était tenu à
des standards européens.
Quand quelqu'un prend une subvention à travers une loi
européenne, normalement on fixe seulement 15 ans et c'est la
proposition que j'avais faite au sein de la Commission. Après
quelqu'un a voulu déjà élargir cette période, donc le fait d'avoir
mis 30 ans c'est déjà une amélioration de la part de
l'Administration, une garantie supplémentaire.
Par conséquent, même si on calcule que ces 30 ans commencent en
2000, je crois qu'on est déjà bien sauvegardés par rapport à
d'autres dispositions.
Président Mais il y a toujours une requête de suspension. Est-ce
qu'elle est maintenue? Le Conseil est suspendu pendant 5 minutes
pour une confrontation sur le texte.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,15 alle ore
17,22.
Président Nous reprenons les travaux, nous sommes toujours en
discussion générale. La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) L'emendamento che avevo proposto è stato
praticamente recepito nell'emendamento proposto dalla Consigliera
Charles e viene riformulato rispetto al testo che era stato
distribuito con l'inserimento dei termini "dichiarazione formale e
trascritta a cura". Vengono inseriti semplicemente questi termini e
poi continua il testo originario.
Président Je ferme la discussion générale. Nous passons à la
votation du projet de loi n° 9.
A l'article 1er il y a l'amendement présenté par l'Assesseur
Pastoret:
Emendamento L'articolo 1, comma 2, è così modificato:
Articolo 1
(Finalità)
2. Il contributo di cui al comma 1 è pari al quaranta per cento
del costo dell'intervento da eseguire e non può, comunque, eccedere
l'importo di lire 1.000.000.000.
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 1er dans le texte amendé:
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione, nell'ambito della competenza prevista
dall'articolo 3, comma 1, lettera m), della legge costituzionale 26
febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta),
concede all'Ente Morale "Asilo infantile Principe Amedeo - Ecole
maternelle Mr. Jourdain", proprietario del fabbricato denominato
"Casa Barillier", sito in Aosta, un contributo per il restauro ed
il recupero funzionale del fabbricato stesso, al fine di adibirlo a
casa di accoglienza per i pellegrini durante il periodo giubilare
e, in seguito, a struttura museale.
2. Il contributo di cui al comma 1 è pari al quaranta per cento
del costo dell'intervento da eseguire e non può, comunque, eccedere
l'importo di lire 1.000.000.000.
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l'article 2 il y a le retrait de l'amendement présenté par le
Conseiller Frassy, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 2, comma 1
d) atto di impegno formale a trascrivere l'onere di cui alla
lettera c) nei registri immobiliari della conservatoria delle
ipoteche, a cura e spese del proprietario, prima dell'erogazione
del finanziamento
Demeure l'amendement de la Conseillère Charles avec la
formulation suivante:
Emendamento All'articolo 2, comma 1, viene aggiunta la lettera
c):
"c) Dichiarazione formale e trascritta a cura del legale
rappresentante dell'Ente Morale proprietario del fabbricato
denominato "Casa Barillier" che si impegna a vincolare la
destinazione della dimora, secondo le finalità di cui all'articolo
1, per un periodo non inferiore ai 30 anni."
J'ai cru comprendre qu'il y a un accord sur le contenu de
l'amendement, donc si les conseillers sont d'accord, je soumets au
vote l'article 2 dans le texte amendé:
Articolo 2 (Procedure)
1. Per l'ottenimento del contributo, l'Ente Morale "Asilo
infantile Principe Amedeo - Ecole maternelle Mr. Jourdain"
presenta, alla struttura regionale competente in materia di tutela
del patrimonio culturale, cui è affidata l'attuazione delle
disposizioni della presente legge, apposita domanda, corredata
dalla seguente documentazione:
a) progetto con annesso computo metrico estimativo dei lavori da
realizzare;
b) dichiarazione contenente l'indicazione delle ditte cui sono
stati appaltati i lavori;
c) dichiarazione formale e trascritta a cura del legale
rappresentante dell'Ente Morale proprietario del fabbricato
denominato "Casa Barillier" che si impegna a vincolare la
destinazione della dimora, secondo le finalità di cui all'articolo
1, per un periodo non inferiore ai 30 anni.
2. La Giunta regionale delibera la concessione del contributo
entro sessanta giorni dalla data di presentazione della domanda,
previa istruttoria da parte della struttura regionale competente
volta a verificare:
a) la regolarità formale della domanda;
b) l'idoneità del progetto a realizzare le finalità previste
all'articolo 1, comma 1;
c) l'affidamento dei lavori ad imprese iscritte all'Albo
nazionale costruttori (ANC) nelle categorie relative alle tipologie
dei lavori appaltati.
3. La struttura regionale competente liquida il contributo su
presentazione di stati d'avanzamento dei lavori, nella misura del
quaranta per cento degli importi di spesa contabilizzati.
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l'article 4 il y un amendement présenté par l'Assesseur
Pastoret, dont je donne la lecture:
Emendamento L'articolo 4 è così modificato:
Articolo 4
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
come determinato dall'articolo 1, comma 2, grava sull'apposito
capitolo da istituire nella parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1999.
2. Alla copertura dell'onere di lire 1.000.000.000 si provvede
mediante riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 69020 (Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento), a valere:
- quanto a lire 500.000.000 sull'apposito accantonamento
previsto al punto D.5 (Contributo per restauro del fabbricato
denominato Casa Barillier, in Aosta) dell'allegato 1 del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1999.
- quanto a lire 500.000.000 sull'accantonamento previsto al
punto D.1 (Sistemazione della copertura dell'area megalitica di
Saint-Martin de Corléans in Comune di Aosta) dell'allegato 1 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1999.
Je soumets au vote l'article 4 dans le texte amendé:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l'article 5 il y un amendement présenté par l'Assesseur
Pastoret, dont je donne la lecture:
Emendamento L'articolo 5 è così modificato:
Articolo 5
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte Spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1999 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
Cap. 69020
"Fondo globale per il finanziamento di spese d'investimento"
competenza lire 1.000.000.000
Cap. 69440
"Fondo di riserva di cassa"
lire 1.000.000.000
b) in aumento:
Programma regionale 2.2.4.07.
Codificazione: 2.1.2.4.2.3.6.6.
Capitolo 66240 (di nuova istituzione)
"Contributo all'Ente Morale Asilo infantile Principe Amedeo -
Ecole maternelle Mr. Jourdain per il restauro ed il recupero
funzionale del fabbricato denominato Casa Barillier, sito in
Aosta"
competenza lire 1.000.000.000
cassa lire 1.000.000.000
Je soumets au vote l'article 5 dans le texte amendé:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le projet de règlement dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
