Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 381 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 381/XI Approvazione del rendiconto al 30 giugno 1998
del Casinò de la Vallée, gestione straordinaria, a norma
dell'articolo 8, comma 3, della legge regionale 21 dicembre 1993,
n. 88.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 recante
"Istituzione della Gestione Straordinaria per l'esercizio della
Casa da Gioco di Saint-Vincent" sancisce, all'articolo 8, comma 3,
l'obbligo per la stessa Gestione Straordinaria di presentare
all'approvazione del Consiglio regionale il bilancio consuntivo
dell'attività svolta, entro trenta giorni dall'affidamento della
nuova concessione o comunque annualmente;
Considerato che il Commissario per la Gestione Straordinaria ha
provveduto a presentare il rendiconto relativo all'esercizio 1°
luglio 1997 - 30 giugno 1998, ed esponente un disavanzo da
correlarsi comunque alla complessa e particolare gestione
finanziaria della stessa Gestione Straordinaria;
Preso atto che il rendiconto di cui sopra è stato assoggettato a
revisione contabile da parte della Società Arthur Andersen S.p.A.,
di Genova, come risulta dalla relazione di certificazione allegata
allo stesso rendiconto;
Ritenuto di proporre al Consiglio regionale l'approvazione del
rendiconto sopraindicato;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto, in particolare l'articolo 8, comma 3 della legge
regionale 88/1993, in ordine alla competenza del Consiglio
regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Su proposta del Presidente della Giunta regionale, di concerto
con l'Assessore al Bilancio, Finanze e Programmazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare il rendiconto relativo all'esercizio 1° luglio 1997
- 30 giugno 1998 del Casinò de la Vallée, Gestione Straordinaria, a
norma dell'articolo 8, comma 3, della legge regionale 21 dicembre
1993, n. 88.
Allegato
(Omissis)
Président Ce compte rendu a reçu l'avis favorable de la IVème
Commission du Conseil régional. La parole au Président du
Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Il s'agit du quatrième bilan présenté par la
gestion extraordinaire du Casino de la Vallée qui est soumis à
l'approbation de cette Assemblée aux termes de l'article 8, 3ème
alinéa de la loi n° 88/93.
L'exercice social 1997-1998 s'achève sur un déficit de quelque
537 millions de lires. Ce résultat ainsi qu'il ressort des comptes
tient aussi à l'octroi par la Région d'une subvention au titre de
l'exercice de 31 milliards de lires en vue de faire face aussi aux
coûts de gestion occasionnés par de nouveaux frais imprévus
notamment l'assujettissement aux cotisations sociales des
pourboires à partir du 1er janvier 1998.
D'autre part il faut aussi souligner, nous l'avons souligné
également au cours de la présentation des autres bilans, que la
pleine application de la convention SITAV - et notamment des
articles 5, 6, 13 et 16 - aurait entraîné pour la gestion
extraordinaire des recettes supplémentaires se chiffrant à 34
milliards de lires.
Etant donné que le bilan soumis à votre approbation a déjà été
examiné par la IVème Commission, je me bornerai à souligner les
lignes directrices que la gestion extraordinaire a suivies en vue
d'atteindre les objectifs que nous lui avions confiés, tels le
renforcement de son autonomie opérationnelle, la sauvegarde des
emplois, l'augmentation des recettes et donc de sa rentabilité
ainsi que le maintien des quotes-parts du marché du jeu, étant la
rentabilité et le maintien des quotes-parts liées aux programmes et
aux projets de développement et d'investissement de la maison de
jeu.
La gestion extraordinaire a donc poursuivi une action visant à
renforcer son autonomie de gestion, à savoir l'amélioration des
structures achetées en remplacement des locaux techniques et de
support destinés au personnel qui n'était plus disponible par suite
des contrastes avec la SITAV ou encore l'aménagement de la nouvelle
cantine des employés récemment inaugurée ou les travaux de
restructuration du bâtiment sis rue Marconi en face de la maison de
jeu, nécessaires à l'installation des bureaux techniques et du
centre informatique.
Des efforts ont été également déployés toujours dans le domaine
de l'informatique par la création et l'actualisation permanente
d'un logiciel novateur à l'échelon italien et européen que d'autres
casinos italiens ont récemment demandé à utiliser.
Pour ce qui est du maintien des emplois, la maison de jeu a
augmenté de 23 unités le nombre de ses effectifs. Ainsi au 30 juin
1998 507 employés étaient affectés aux jeux français et 335 aux
jeux américains pour un total de 842 unités contre les 819 de
l'année précédente.
La rentabilité est positive; si nous considérons les données se
rapportant aux dernières années, il y a eu une augmentation et une
stabilité des recettes, je cite: 1994, 227 milliards; 1995, 252
milliards; 1996, 253 milliards; 1997, 259,5 milliards; 1998,
252,623 milliards.
La politique de développement des jeux français a été
poursuivie, ce qui a permis de maintenir une des caractéristiques
du Casino de la Vallée, à savoir elle est la maison de jeu où les
jeux traditionnels ont encore une part importante sur le total des
recettes; les jeux américains aussi n'ont pas été négligés car ils
ont fait l'objet d'investissements importants pour l'ouverture de
la discoslot ou pour les équipements de jeu.
Les activités de promotion réalisées lors de l'exercice à
l'intention non seulement de la clientèle la plus prestigieuse,
mais aussi des autres usagers, ont également contribué à la
réalisation de ces objectifs d'augmentation des recettes et de la
rentabilité de la maison de jeu.
Permettez-moi d'attirer encore votre attention sur quelques
éléments spécifiques de l'activité de la gestion extraordinaire au
cours de l'exercice 1997-1998, éléments qui ont engendré des coûts
supplémentaires justifiant les résultats de gestion.
En premier lieu il est à noter une importante variation des
coûts de production quant aux coûts pour le personnel qui se
chiffrent au 30 juin 1998 à 82,4 milliards de lires, contre les
70,702 milliards de juin 1997. Il y a eu donc une augmentation de
plus de 11 milliards de lires.
Cette progression tient seulement en partie (4,283 milliards de
lires) à l'augmentation des effectifs (les 32 personnes auxquelles
nous faisions référence) et à la définition en mai 1998 des minima
de rétribution et donc à l'application des nouvelles conditions de
la convention collective qui ont marqué l'année financière en
question; elle tient surtout à l'application, à partir du premier
janvier 1998, du décret législatif n° 314 du 2 septembre 1997, qui
a signifié l'assujettissement des pourboires à hauteur de 75 pour
cent aux cotisations sociales.
Il y a donc presque 7 milliards d'augmentation qui sont dus à
cette nouvelle disposition.
Quant aux services il y a eu non pas une augmentation des coûts,
mais plutôt une modalité différente de comptabilisation des frais
de promotion qui se chiffrent à quelque 6,7 milliards de lires,
modalité qui a amené à cette augmentation par rapport à 1997.
Deuxièmement il y a lieu de rappeler également les conditions de
précarité dans lesquelles la gestion extraordinaire a travaillé
pour atteindre les objectifs de gestion et en général pour garantir
l'essor de la maison de jeu. Car non seulement la maison de jeu n'a
pas pu réaliser des initiatives susceptibles d'apporter des revenus
complémentaires, (par exemple le "merchandising" ou la revente de
publicité), mais celle-ci a également été conditionnée dans la
réalisation de ses plans de développement par des éléments
imprévus.
Tout d'abord - et nous devons le souligner, ce n'est pas une
donnée positive - la décision concernant l'attribution de la
concession de la gestion du casino a été prise à la mi-avril,
pratiquement à la clôture de l'année financière; aucune mesure de
correction n'a donc été possible et aujourd'hui même il y a encore
cette situation d'incertitude qui pèse sur les projets de
développement de la maison de jeu.
De plus, les litiges et le contentieux avec la SITAV et la SAAV
ont sensiblement influé sur la gestion en plus des frais liés à ce
contentieux. Ces litiges, en plus des dépenses légales ont influé
également sur la gestion de la maison de jeu elle-même.
Pour consolider l'autonomie précédemment évoquée, la gestion
extraordinaire a d'ailleurs dû supporter des frais ne relevant pas
d'une gestion normale, ce qui a engendré des déséquilibres
économiques qui n'ont plus être comblés ni n'ont produit des
valeurs ajoutées. Ce sont, par exemple, le problème des parkings ou
le transport des clients.
De surcroît, l'exercice 1997-1998 a été le premier à subir tous
les effets de la convention passée entre la maison de jeu et la
SAAV au mois de décembre 1996, concernant notamment les frais
d'accueil. Nous savons tous quelles sont les retombées surtout sur
le plan social que ce contrat implique. Le Casino a bien maintenu
ses engagements contractuels, la gestion extraordinaire a même
fourni une aide importante au Grand Hôtel Billia, mais n'a pas pu
profiter des services prévus en retour ni de la possibilité de les
revendre. Sur ce point spécifique il y a litige concernant
l'application de l'article 20 de cet accord, une procédure de
conciliation a été entamée et nous attendons ses résultats.
Pour conclure, toutes ces considérations ne font que renforcer
la nécessité, voire l'urgence - nécessité et urgence qui ont été
par ailleurs sollicitées également par cette Assemblée - de
procéder à la modification de la loi portant institution de la
gestion extraordinaire, la loi n° 88 de ?93. La gestion
extraordinaire en effet a été instituée afin qu'elle assure la
gestion de la maison de jeu pendant la période nécessaire à la
désignation du nouveau concessionnaire, aux termes de la
délibération du Conseil régional du mois de juin 1991.
On s'attendait à ce que la procédure de sélection dudit
concessionnaire s'achève dans des délais convenables. Mais après 7
ans et demi les événements, dont un contentieux toujours ouvert -
dans le cadre duquel le TAR s'est tout dernièrement prononcé quant
au recours introduit par la Finoper contre la délibération de cette
Assemblée du mois d'avril 1998 et dont j'ai donné communication
aujourd'hui en ouverture de séance - n'ont pas encore permis de
procéder à l'attribution de la gestion de la maison de jeu.
Après cinq ans d'activité de la gestion extraordinaire il
s'avère donc nécessaire de modifier la loi de 1993 sur la base de
l'expérience acquise.
Il sera notamment question tout d'abord de doter la gestion
extraordinaire d'une structure plus fonctionnelle de gestion, de
renforcer ses organes de gestion afin d'apporter un soutien à son
activité. Mais également il sera nécessaire de modifier les
conditions financières qui aujourd'hui réglementent les rapports
entre l'Administration régionale et la gestion extraordinaire,
compte tenu des nouvelles exigences de gestion, découlant des
changements techniques et opérationnels de ces dernières
années.
Sans pour autant faire une référence explicite à la convention
SITAV et aux modifications que celle-ci avait déjà subies au mois
de décembre 1993, ou au printemps de 1998, lors des négociations
avec SITAV d'une part et Finoper de l'autre, nous estimons que ces
changements techniques et opérationnels rendent obsolète l'actuelle
convention, en raison de charges extraordinaires et impropres que
les vieilles conventions ne prévoyaient pas ou ne pouvaient pas
prévoir.
Il est donc nécessaire, au-delà des décisions que nous seront
appelés à prendre dès que la sentence du TAR aura été déposée, à la
lumière des données de ce bilan, et que nous avions déjà remarquées
dans les bilans des années précédentes, d'apporter ces
modifications à la loi n° 88, permettant à la gestion
extraordinaire de continuer à remplir sa mission.
Président La discussion est ouverte. La parole au Conseiller
Tibaldi.
Tibaldi (FI) Tocca a me rompere il ghiaccio - solo il ghiaccio
però… - per fare alcune considerazioni
su questo quarto anno di gestione straordinaria, peraltro già
anticipata in parte in commissione, dove soprattutto c'è stato un
lavoro di approfondimento dei documenti contabili che ci sono
giunti sui nostri banchi e che sono alquanto copiosi e
complessi.
Una visione a prima vista, come è stato detto dal Presidente
della Giunta in apertura del suo intervento, ci permette di
rilevare un primo dato che sembra confortante. La gestione
straordinaria regionale registra al termine del 4° anno di
esercizio una perdita di 500 e rotti milioni a bilancio. Un dato
che a prima vista è confortante perché, rispetto alle gestioni
precedenti che segnavano prima 2, poi 9, poi 12 miliardi di rosso,
fa pensare al profano che la situazione sia decisamente ripresa e
che ci sia un'inversione di tendenza rispetto al passato.
In realtà la situazione non è di semplice lettura perché,
andando oltre il dato del risultato operativo netto, di quei 537
milioni che indicano la perdita contabile della gestione vediamo
che ci sono alcune incongruenze che oggi intendiamo sottolineare.
La prima è che questo risultato è stato conseguito grazie ad un
contributo in conto esercizio di 31 miliardi che è stato iscritto
nelle poste attive del conto economico e di conseguenza ha
rettificato e riequilibrato questo bilancio che altrimenti
segnerebbe un rosso di meno 31 miliardi.
Questo è il primo dato significativo che nella relazione del
Commissario straordinario Ramojno viene fortemente mitigato con una
frase che mi sembra una presa in giro perché si legge testualmente
che: "Lo stanziamento di contributi in conto esercizio, pari a 31
miliardi, ha consentito il contenimento del disavanzo della
gestione straordinaria, derivante principalmente da nuovi oneri non
previsti al momento dell'attivazione della gestione
straordinaria."
A causa di oneri imprevisti 31 miliardi sono necessari - e 31
miliardi rappresentano una voce che è tutt'altro che indifferente
rispetto ai numeri della Casa da gioco - per riequilibrare i conti
deficitari del Casinò. Dico che è una presa in giro perché non si
possono considerare oneri imprevisti delle voci che hanno una
consistenza e una prevedibilità notevole.
In particolare, gli oneri imprevisti secondo quello che ci è
stato detto in IV Commissione, quando abbiamo avuto l'incontro con
gli specialisti di questa gestione, sono derivati in primo luogo
dal costo del personale testé ricordato dal Presidente che è
lievitato di quasi 12 miliardi; questo costo - se ricordo bene, ma
penso di non sbagliarmi - lievitò di una cifra analoga anche lo
scorso anno quando esaminammo il precedente bilancio.
Quindi vuol dire che in due anni il personale è aumentato come
costo di 22 miliardi, quindi quest'anno assomma alla cifra di 82
miliardi, 22 miliardi rispetto ai 60 iniziali stanno a significare
che è lievitato del 33 percento in due anni. Adesso mi soffermo sui
dati contabili poi farò altre considerazioni di diverso tipo.
Questo è il primo dato: il costo del personale è lievitato
perché sono state tassate in parte le mance, i proventi accessori e
perché è entrato a regime il contratto che era stato siglato fra le
parti. Non si possono considerare oneri imprevisti delle cose che
erano prevedibili o perlomeno erano già previste perché si sapeva
che giacevano presso la Suprema Corte l'esame della possibilità di
tassare questi proventi accessori e comunque un contratto fra il
datore di lavoro e i dipendenti era stato siglato e si sapeva che
sarebbe entrato a regime all'inizio del 1998. Quindi non erano, a
nostro avviso, assolutamente oneri imprevisti come sono stati
descritti nella relazione che ci è stata fornita dal
Commissario.
I servizi: questi sono un'altra voce dove si registra una
lievitazione iperbolica e sono quest'anno a 57 miliardi, più 7
miliardi rispetto allo scorso esercizio, ma già lo scorso esercizio
sono lievitati di una decina di miliardi. I servizi rappresentano
l'alveo entro il quale c'è la più ampia discrezionalità da parte di
chi gestisce di poter decidere più o meno a piacimento quelli che
sono gli impegni di spesa, le scelte gestionali e aziendali
ritenute più idonee, ma che in questo caso al di là della
lievitazione non trovano un'adeguata corrispondenza nell'insieme
dei ricavi. Perché dico questo?
Perché, al di là delle dichiarazioni trionfalistiche che sono
state fatte - non voglio dire qua dentro perché qui il Presidente
ha fatto solo eco di certe dichiarazioni trionfalistiche che
abbiamo sentito in televisione in particolare - di un forte aumento
della redditività della Casa da gioco, questa non sembra trovare
riscontro in questa carta perché, decurtato il contributo nelle
poste attive, i ricavi hanno 124 miliardi nel 1997, terzo anno di
esercizio, e 123 miliardi nel 1998, quindi non riusciamo a
comprendere dov'è questa redditività tanto decantata.
A maggior ragione se vogliamo poi fare il paragone con la
redditività che aveva una società privata come la Sitav prima
dell'istituzione della fase commissariale, una società privata che
riusciva a maturare profitti, mentre una gestione straordinaria non
riesce a maturare profitti, anzi ha bisogno di vistosi e
consistenti iniezioni di liquidità per poter dimostrare che il
bilancio è grosso modo a pareggio con questi 500 e rotti milioni
che sembrano ininfluenti a livello di risultato di esercizio.
Dopo questa breve analisi su quelli che sono alcuni dati
contabili che, secondo noi, sono indice di una patologia gestionale
che si sta aggravando di anno in anno, se dopo questi primi 4 anni
di gestione commissariale dovessimo esprimere un giudizio
sull'attività di amministrazione della Casa da gioco, non potremmo
esprimere un giudizio positivo. Anzi ci sentiamo di bocciare il
Commissario straordinario e chi ha condiviso con lui questa
gestione perché questa gestione non dimentichiamo che è stata
fortemente condivisa dalla Giunta regionale anche per il fatto che
non esiste una natura giuridica definita, delineata e precisa.
Allora se da una parte fa il proprio gioco il Presidente della
Giunta dicendo che questa gestione ha conseguito determinati
obiettivi economici e sociali, noi diciamo che questi obiettivi
economici non sono stati conseguiti. Di conseguenza a distanza di 4
anni dall'istituzione della gestione straordinaria perlomeno i
risultati di esercizio non sono assolutamente stati conseguiti.
Certo, è stata mantenuta l'occupazione, è stato aumentato di 20
unità l'organico, ma tale aumento non ha dato quel risultato in
termini di ricavi, di qualità dei servizi e soprattutto non trova
corrispondenza nei costi che dicevo prima quei 22 miliardi in più
rispetto ai 60 di due anni fa che sembrano giustificare i risultati
trionfalistici che qualche dirigente della Casa da gioco giorni fa
in televisione ci annunciava.
C'è da menzionare un altro aspetto negativo sempre in termini
economici ed è quello relativo al canone concessorio che viene
devoluto alla Regione che sì effettivamente ha a livello nominale
quell'aumento che viene indicato nel documento contabile
riassuntivo, ma che di fatto, decurtandolo di quei soldi che poi la
Regione deve trasferire a Saint-Vincent per ripianare i deficit di
esercizio, indica che i proventi netti della Regione stanno
perdendo di consistenza, stanno perdendo di qualità in un momento
invece in cui la Casa da gioco potrebbe e anzi dovrebbe guadagnare
terreno e soprattutto lunghezze su quello che domani sappiamo sarà
il mercato nazionale.
Un mercato che non avrà più solo 4 case da gioco che in via più
o meno oligopolistica si dividono la clientela nazionale e non, ma
un mercato più libero e più aperto che ci auguriamo che rispetti i
bacini di utenza, altrimenti le prospettive sono tutt'altro che
rosee. La vicina Svizzera abbiamo sentito tutti che ha dato il via
all'apertura di alcune case da gioco e come a Chamonix si arriva
facilmente tramite i trafori, altrettanto facilmente si può
arrivare nella vicina Svizzera.
Il fatto che la Valle d'Aosta con il suo Casinò stia vivendo
questa fase di transizione in maniera assolutamente non propulsiva,
ma nel tentativo di mantenere, e questi dati dimostrano anche una
certa patologia gestionale, è un fatto che, a fronte di determinate
ombre che si verificano - adesso non voglio entrare nel dettaglio,
però ci sono alcune voci che ci lasciano forti perplessità, nel
senso che non ci sono stati degli interventi mirati per rilanciarla
-, non ci fa pensare al meglio.
C'è da dire che la situazione commissariale è stata generata ed
è stata necessaria in seguito a quella che è stata la vicenda
giudiziaria nata - e che si trascina da tempo - relativamente alla
conflittualità con una società che inizialmente si era proposta e
che poi è stata in maniera più o meno reiterata respinta, esclusa
da quella che era una fase prima di selezione e poi di trattativa
per la gestione del Casinò.
Stamani il Presidente faceva anche riferimento a questo punto
dove c'è una prima ordinanza del TAR che proroga l'efficacia
sospensiva di una delibera approvata dalla Giunta il 15 aprile
scorso, proprio in scadenza di legislatura, che chiudeva
infruttuosamente la trattativa.
Non vorrei che quest'ordinanza, accogliendo la sospensiva e
quindi in un certo senso le ragioni di Finoper di non far divenire
efficace quest'atto amministrativo, fosse foriera di un'ulteriore
fase conflittuale a livello giudiziario che porta ulteriori danni e
ritardi al ruolo e alla funzione della Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Ci è stata annunciata una legge, di cui non abbiamo ancora
cognizione, di revisione di quella che è la struttura gestionale
della Casa da gioco di Saint-Vincent, ma penso che questa legge non
sia sufficiente da sola a rilanciare un'azienda che non ha solo una
funzione economica, ma anche una funzione sociale e fondamentale
per quello che è il contesto valdostano. C'è una legge che sta
rimodellando quelli che sono i poteri di decisione e i poteri di
controllo, però non è sufficiente, ci deve essere anche una chiara
linea di indirizzo.
A nostro avviso la soluzione non sta in quella legge, sta in una
sana privatizzazione della Casa da gioco. In questo momento la Casa
da gioco, ancorché ci sia una gestione straordinaria, è un ente
strumentale della Regione e si configura come un ente pubblico con
tutti i limiti di dinamicità e di redditività e anche di efficienza
e di efficacia nell'ambito di un mercato che sta diventando sempre
più stretto anche per Saint-Vincent.
Questi numeri quindi non ci convincono, non ci hanno convinto
per le ragioni che ho qui sintetizzato, da qui annunciamo il nostro
voto contrario. Non possiamo senz'altro promuovere e neppure fare
un'apertura di credito con un'astensione di fronte a questa
conduzione; ci sentiamo profondamente motivati a votare contro come
il sottoscritto ha già fatto nelle scorse edizioni, in occasione
dell'esame di questi dati con motivazioni più o meno analoghe, con
punti di vista che sono diametralmente opposti rispetto a quelli
illustrati dal Presidente della Giunta.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Dico subito che per quanto ci riguarda noi
voteremo contro il rendiconto al 30 giugno 1998 del Casinò. Lo
abbiamo letto attentamente, abbiamo chiesto spiegazioni, abbiamo
anche ascoltato la relazione del Presidente come altre relazioni
anche all'esterno del Palazzo, ma non siamo rimasti convinti perché
non abbiamo riscontrato quella trasparenza che un bilancio di
questo tipo esige. La stessa relazione dei sindaci non ci ha
convinti, infatti in questa relazione addirittura si parla di 200
miliardi pretesi dalla SITAV e non si capisce se questa richiesta è
fondata oppure no.
I legali della gestione straordinaria ritengono sostanzialmente
infondata la richiesta. Ora, visti i precedenti che abbiamo avuto e
quanti colleghi sono rimasti in un periodo di tempo nel passato
invischiati nella vicenda SITAV, ricordando quei tempi, credo che
ci debba essere molta trasparenza in queste cose. Se c'erano dei
contratti sottoscritti fra le parti, perché non sono stati
rispettati? Da cosa nasce questo contenzioso? Questo non si capisce
né dalla relazione dei sindaci né dalla relazione del Commissario e
nessun accenno si trova nella relazione fatta dal nostro
Presidente.
Un ente come la Regione non può mettersi nelle condizioni di
qualsiasi persona che va a gestire il Casinò; ora che la Regione
dirige direttamente tramite un Commissario il Casinò di
Saint-Vincent, tutti gli atti devono essere trasparenti. Poi non è
detto che una SITAV non debba richiedere cose che non sono
giustificate, ma è altrettanto vero che non c'è su queste cose
quella trasparenza che ci dovrebbe essere in un bilancio di questo
tipo.
In merito all'accenno che viene fatto alla SAAV, non sono stati
realizzati tutti gli obiettivi per quanto riguarda le presenze
all'Hôtel Billia, chiarimenti su queste cose ci devono essere, le
relazioni devono essere più particolareggiate. Io aggiungo che non
c'è chiarezza nemmeno sulla parte che riguarda i crediti dei
clienti e anche questa parte che riguarda i crediti dei clienti
dovrebbe essere più dettagliata perché si può fare apparire il
bilancio più in attivo o più in passivo.
Sono o non sono recuperabili certi crediti che ci sono nei
confronti di clienti? Fra l'altro che la gestione straordinaria non
sia stata soddisfacente si deduce anche dall'annuncio che già si
era letto su certi giornali da parte del Presidente che c'è la
volontà della Giunta di modificare la legge n. 88/93. Si dice che
si provvederà alla nomina di un comitato composto da 3
amministratori in sostituzione del Commissario; se si cerca di
cambiare gestione, vuol dire che c'è qualcosa che non va perché la
squadra vincente non si cambia mai, è quando perde che la squadra
si cambia. E se in questo caso si fanno delle sostituzioni, vuol
dire che qualcosa certamente nell'ambiente del Casinò non è
andato.
Non mi scandalizzo nemmeno dei 31 miliardi necessari per
pareggiare il bilancio, penso che possono essere anche giustificati
dalla tassazione nuova delle mance, dai rinnovi contrattuali, dalle
nuove assunzioni che ci sono state, ma penso anche che l'anno
prossimo quest'importo aumenterà perché le mance hanno avuto la
tassazione dal 1° gennaio 1998 per 6 mesi e l'anno prossimo avremo
un anno intero di tassazione delle mance. Dal 1° gennaio 1999 in
base a quel decreto governativo saranno assoggettate a contributo
anche le indennità di cassa, lo dice il decreto. A quanto ammonta
il nostro passivo dopo? Questa è la realtà che abbiamo di
fronte.
Quello che ci fa pensare anche è che dopo 4 anni di gestione
straordinaria siamo in questa situazione e ci accorgiamo che nel
1998 anche il numero delle presenze al Casinò è diminuito, almeno
dai dati che abbiamo noi. Pertanto è necessario portare avanti una
gestione diversa e più efficiente della Casa da gioco, è necessario
sfruttare tutte le potenzialità di tutti i giochi che avvengono
all'interno della Casa da gioco.
Oggi quelle che rendono più di tutte sono le slots machines,
altri giochi che davano delle entrate certe e maggiori rispetto ad
altri oggi rendono di meno, quindi bisogna sfruttare tutte le
potenzialità di tutti i giochi che vengono fatti all'interno del
Casinò. Speriamo anche che la nuova struttura che verrà installata
all'interno cerchi di dare alla clientela un'accoglienza e dei
servizi diversi e più completi, quei servizi che sono necessari per
una Casa da gioco.
Valutando tutte queste cose, ritengo che in questi anni si sia
vissuto alla giornata piuttosto che cercare di guardare al domani,
non si sono neanche create le condizioni per far fronte ad una
futura concorrenza che potrebbe scaturire con l'apertura di altre
case da gioco. Dobbiamo cercare di far ritornare questo Casinò un
casinò di élite rispetto a quello che è diventato oggi, un casinò
pieno di avventurieri e di delinquenti che arrivano ad Aosta da
Porta Palazzo.
Mi auguro che le persone che saranno scelte e che faranno parte
del futuro comitato che andrà a gestire il Casinò, siano persone
preparate, qualificate che abbiano delle caratteristiche
particolari per gestire il Casinò.
Comunque il mio invito è di fare quanto è possibile, so che è
difficile, ma bisogna fare tutto quanto è possibile per risolvere
le vicende giudiziarie con Finoper. Noi siamo stati eletti per fare
gli amministratori regionali e non i biscazzieri; non ha senso
gestire direttamente la Casa da gioco più a lungo di quello che non
è stata gestita, occorre affidarla al privato. Non mi piace nemmeno
sentir chiamare la Casa da gioco, Presidente, il Casinò di Viérin,
questo non è dignitoso né per noi del Consiglio né per la persona
del Presidente, pertanto mi auguro che con la revisione della legge
si prendano gli accorgimenti necessari per il rilancio del Casinò e
allo stesso tempo si faccia di tutto per cercare di uscire da
questa situazione giudiziaria in modo da riaffidare la gestione al
privato perché la Giunta regionale e il Consiglio hanno compiti
istituzionali diversi da quello di andare a gestire un casinò.
Si dà atto che dalle ore 19,15 presiede il Vicepresidente Viérin
Marco.
Presidente La parola al Consigliere Collé.
Collé (Aut) Non vorrei che la prima parte del mio intervento
venisse presa per una difesa d'ufficio della Giunta ma, dopo aver
sentito alcune cose in quest'aula, mi sento obbligato, forse anche
perché ho lavorato al Casinò e conosco quell'ambiente, a dire
qualcosa.
Il nostro gruppo da sempre su questa questione ha cercato di
comportarsi con molta obiettività, abbiamo avuto dei momenti dove
abbiamo votato contro a quello che ci veniva proposto dalla Giunta
e questo si è poi dimostrato vero con il susseguirsi degli anni e
dei mesi. Non abbiamo mai avuto però posizioni preconcette e credo
che anche oggi dobbiamo avere una certa obiettività nel guardare
questo bilancio così come l'abbiamo avuta in passato.
Concordiamo con il Presidente della Giunta, a differenza di
quanto ha detto Beneforti, che è necessario avere un nuovo
strumento per la gestione del Casinò. Diciamo questo perché ci
rendiamo conto che l'attuale gestione straordinaria non ha la
possibilità di lavorare e di dare quelle risposte che proprio
Beneforti chiedeva. Se oggi vogliamo essere preparati alla sfida
del duemila, se vogliamo essere preparati così come si stanno
muovendo i Casinò di Campione e di Venezia, dobbiamo disporre degli
strumenti adeguati. Oggi come oggi non disponiamo di questi
strumenti, neanche noi abbiamo visto la bozza di cui la maggioranza
è in possesso per quella che sarà la nuova prospettiva, tuttavia ci
auguriamo che questa nuova proposta vada in questa direzione.
È vero, come ha detto Tibaldi, che c'è stato uno stanziamento di
31 miliardi per andare a ripianare il disavanzo di questo bilancio,
però mi sento di dover dire correttamente, rispetto a quanto
affermava Tibaldi sulla redditività di SITAV, che ci troviamo in
una situazione completamente diversa e cioè in mancanza degli
articoli 5, 6 e 13. Questo credo che con tutta onestà non vada
dimenticato. Un'altra cosa che mi sento di dire per aver lavorato
in quell'ambiente è che i mondiali di calcio portano via tantissimi
clienti in quel periodo, si vede la discesa che quel mese di tempo
crea all'interno del Casinò.
Aggiungo anche che superenalotto e lotto hanno dato dei
riscontri che mai avevano dato in Italia e questo ha fatto sì che
un certo numero di clienti non siano approdati a Saint-Vincent.
Va altresì detto che nelle casse regionali un aumento rispetto
all'anno scorso c'è stato, diminuzione di clientela e un leggero
aumento.
Forse non fa parte di una logica politica da parte di un
Consigliere di minoranza dire queste cose, però in tutta onestà mi
sentivo, dopo aver ascoltato i vari interventi, di dire queste
cose. Un'altra cosa che mi sento di dover dire è quando sento
parlare di trasparenza, di non votare un bilancio quando poi quello
stesso gruppo lo scorso anno in una situazione analoga ha votato
quel bilancio; se qui siamo solo per fare le vetrine, per andare
sui giornali così come è avvenuto lo scorso Consiglio dando del
mafioso, ben venga. Questa è una politica che non ci appartiene, lo
diciamo con forza.
Fatta questa premessa, sia in commissione che in Consiglio ho
sempre fatto alcune osservazioni sulla politica di promozione di
pubblicità della Casa da gioco. Mi sento anche oggi di dover dire
che forse alcune cose sono da rivedere, mi riferisco in modo
particolare alle manifestazioni di un certo livello, mi riferisco
alle Grolle d'Oro, mi riferisco ai gala, mi riferisco a quanto
stiamo investendo ad esempio per lo Stadio delle Alpi e cose di
questo tipo. L'ho detto in altre occasioni e lo ripeto oggi: forse
una riflessione su queste cose sarebbe bene farla, sono diversi
miliardi che vanno in questa direzione e credo che questi denari
almeno per certe cose potrebbero essere spesi meglio.
Mi permetto poi di fare una riflessione sui 28 miliardi che
vanno per l'ospitalità e qui mi lego a due discorsi. Il primo è che
dobbiamo prendere atto che dei 22 miliardi dell'accordo siglato
alcuni anni fa con la SAAV, 4 miliardi non sono stati usufruiti da
parte della gestione straordinaria.
Mi è stato detto in commissione, dove ho posto questa domanda,
che la gestione straordinaria si è premunita di fare quegli accordi
che necessitano affinché questo non avvenga nella gestione del
1999. È una cosa che noi ci auguriamo vivamente e qui mi permetto
di fare un'ulteriore riflessione. Il Presidente della Giunta ha
parlato dell'arbitrato, obiettivamente ci troviamo in una
situazione spiacevole, nel senso che questa Società per tutta una
serie di ragioni si è comportata in un determinato modo: penso al
parcheggio per i dipendenti che oggi devono farsi 2 chilometri
lasciando la macchina con una navetta con costi ulteriori per la
gestione straordinaria quando c'era la possibilità di avere il
parcheggio così come c'è sempre stato e tantissime altre cose di
questo tipo. Allora io dico aspettiamo gli esiti di
quest'arbitrato, non siamo oggi nella condizione di poter dire
qualcosa in merito, ma sicuramente una riflessione su questo deve
essere fatta.
Quando abbiamo fatto l'accordo, sono stato uno dei primi, ma con
me poi tutti i gruppi presenti in Consiglio, a dire che si dovevano
dare delle risposte a coloro che lavoravano all'interno della SAAV,
più di 180 persone; sono altrettanto convinto oggi che, qualora le
cose dovessero perdurare in questa situazione di conflittualità che
regna fra gestione e SAAV, questo Consiglio possa con estrema
tranquillità fare un'ulteriore riflessione.
Termino annunciando che il nostro gruppo si asterrà su questo
provvedimento; aspettiamo con ansia quello che la Giunta proporrà e
saremo a disposizione per dare il nostro contributo affinché la
Casa da gioco di Saint-Vincent, senza troppa demagogia, possa dare
risposte alla scommessa del duemila.
Presidente Altri consiglieri che intendono intervenire?
Chiudiamo la discussione generale. La parola al Presidente della
Giunta, Viérin Dino, per la replica.
Viérin D. (UV) Tout en remerciant ceux qui sont intervenus dans
le débat, permettez-moi d'apporter quelques précisions.
La première est de nature politique. Il s'agit du bilan de la
maison de jeu au 30 juin 1998, nous en assumons la responsabilité
politique.
Mais c'est une responsabilité que nous partageons avec tous ceux
qui constituaient la majorité jusqu'au 30 juin 1998 et donc
également avec les Verts, (qui aujourd'hui font partie du même
groupe de M. Beneforti), qui à l'époque avaient partagé nos choix
et qui ont soutenu pendant quatre années ces choix et approuvé les
bilans qui ont été présentés.
C'est une constatation d'ordre politique, nous en prenons acte;
c'est à notre sens une confirmation ultérieure d'une certaine
attitude: quand on est en majorité tout est bien; il suffit de ne
plus l'être et tout à coup le jugement sur le même acte devient
négatif. Nous en prenons acte.
La deuxième précision concerne la nature juridique de la gestion
extraordinaire. Nous ne partageons pas - mais ce n'est pas une
nouveauté - les avis qui ont été exprimés; nous considérons que la
gestion extraordinaire a une nature juridique de droit privé et
donc nous continuons à confirmer cette nature. Notre volonté va par
ailleurs dans le sens de renforcer davantage cette autonomie de la
maison de jeu.
A notre sens également - M. Collé l'a déjà souligné - l'on ne
peut faire une comparaison avec les gestions précédentes de SITAV,
ou si nous faisons ces comparaisons, nous devons les faire sur la
base de données homogènes. Donc nous devons ajouter au bilan de la
gestion extraordinaire les 34 milliards qui sont dus à
l'application des articles 5, 6, 13 et 16 de la convention SITAV,
mais nous devrions également considérer, je ne dis pas entièrement
les 23-24 milliards, mais une grande partie de ces frais découlant
de la convention entre gestion extraordinaire et SAAV, coûts qui ne
pesaient pas sur les bilans de SITAV.
Pour ce qui est de l'augmentation des coûts des services, il n'y
a pas eu d'augmentation substantielle, je l'ai souligné lors de mon
exposition; il y a eu, il est vrai, une différente modalité de
comptabilisation des coûts de promotion. L'année précédente ces
coûts avaient été capitalisés et donc avaient été insérés dans les
comptes des profits et des pertes seulement pour leur quote-part
d'amortissement. Cette année le coût global a été inséré dans le
compte des pertes et des profits. Pour ce qui est des coûts des
services, il y a donc eu une stabilité entre un exercice et
l'autre.
Egalement pour ce qui est des recettes. Les recettes des jeux
français et des jeux américains ont progressé. Il y a eu, il est
vrai, une baisse, mais cette dernière est due à une diminution des
pourboires donc, du point de vue des jeux, les jeux français ont
progressé de 2,76 pour cent, les jeux américains de 1,90 pour cent
et la baisse, en reprenant les données qui ont été présentées par
M. Tibaldi sur les 124 milliards, est due essentiellement à une
baisse des pourboires.
Pour ce qui est de la baisse des présences, c'est une
constatation d'ordre général qui touche tous les casinos. Les
raisons sont nombreuses; il y a notamment une évolution dans le
marché des jeux en général, et c'est l'un des éléments qu'il faudra
considérer pour définir les perspectives futures de la maison de
jeu.
Je partage enfin la considération qui a été exprimée: a savoir
que ce n'est pas en renforçant la gestion extraordinaire, même si
cette mesure produira des effets positifs, que l'on résoudra les
problèmes de la gestion de la maison de jeu. La réponse est dans
les choix que cette Assemblée sera appelée à faire dès que la
sentence du Tar aura été déposée. Quant à nous, nous avons déjà
aujourd'hui affirmé quelle sont nos intentions; nous attendons de
vérifier le contenu de cette sentence, mais, en étant convaincus du
bien-fondé de nos raisons et des décisions prises par cette
Assemblée, nous tenons à réaffirmer la compétence et le pouvoir
exclusif de cette Assemblée quant au choix concernant le futur de
la maison de jeu.
Si dà atto che dalle ore 19,29 presiede il Presidente
Louvin.
Président Je soumets au vote l'approbation du compte rendu du
Casino de la Vallée:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 21
Contre: 3
Abstentions: 5 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz et Viérin
M.)
Le Conseil approuve.
