Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 380 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 380/XI Sostituzione di due membri supplenti in seno
alla Commissione elettorale circondariale di Aosta e di un membro
effettivo in seno alla Sottocommissione elettorale circondariale di
Aosta.
Président Les deux Commissions en question ont déjà fait l'objet
de nomination de la part du Conseil de la Vallée le 15 juillet
dernier. Suite à cette nomination, nous avons dû constater que Mme
Vincenza Latino ne possédait pas les conditions requises par la loi
pour les fonctions de membre suppléant de la Commission
électorale.
Nous avons également appris que M. Aldo Maggioni n'a pas pourvu
à communiquer l'acceptation de ces mêmes fonctions ainsi que nous
avons dû prendre acte que M. Enrico Mortara a déclaré renoncer à la
fonction qui lui avait été ainsi attribuée. Il s'agit par
conséquent de pourvoir au remplacement de ces trois personnes, donc
de deux membres suppléants de la Commission électorale de la
Circonscription d'Aoste et d'un membre effectif de la
Sous-commission.
Je tiens à vous préciser qu'il sera question d'une votation sur
une seule fiche, mais d'une votation séparée dans laquelle chaque
conseiller pourra exprimer un seul nom pour la Commission
électorale de la Circonscription d'Aoste et un nom pour la
Sous-commission. Nous ne disposons en ce moment d'aucune
candidature pour ces mêmes postes. La parole au Conseiller
Cottino.
Cottino (UV) En rappelant que dans la séance du 15 juillet le
nom de M. Maggioni Aldo avait été fait par le Groupe de l'Union
Valdôtaine comme avait été fait le nom de M. Enrico Mortara pour la
Sous-commission toujours de la part du Groupe de l'Union
Valdôtaine, j'estime que les deux noms qui vont substituer MM.
Maggioni Aldo et Mortara Enrico soient de compétence de la
majorité. A cet égard, pour ce qui est du membre suppléant à la
place de M. Maggioni Aldo, je propose M. Sapinet Livio et, pour ce
qui est de la substitution de M. Mortara Enrico, le nom de Formica
Orlando, tous les deux résidants à Aoste.
Pour ce qui est des forces de la minorité, en substitution de
Latino Vincenza, les Autonomistes m'ont prié de signaler M. Faedi
Moreno, résidant à Aoste.
Président La proposition est celle de M. Orlando Formica en tant
que membre effectif de la Sous-commission électorale tandis que les
propositions qui ont été faites tantôt concernent MM. Livio Sapinet
et Moreno Faedi pour les fonctions de suppléants.
Conseillers présents et votants: 32
Suffrages exprimés: 28
Bulletins blancs: 2
Bulletins nuls: 4
Voix obtenues:
Membres suppléants de la Commission électorale:
Sapinet Livio: 21
Faedi Moreno: 5
Membres titulaires de la Sous-commission électorale:
Formica Orlando: 21
Faedi Moreno: 1
Je proclame élus MM. Sapinet et Faedi en qualité de membres
suppléants de la Commission électorale et M. Orlando Formica en
qualité de membre effectif de la Sous-commission électorale.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- l'articolo 2 della legge 30 giugno 1989, n. 244, che modifica
gli articoli 21 e 25 del vigente T.U. delle leggi per la disciplina
dell'elettorato attivo e per la tenuta e la revisione delle liste
elettorali approvato con D.P.R. 20 marzo 1967, n. 223, prevede
quanto segue:
"In ogni comune capoluogo di circondario giudiziario, dopo
l'insediamento del consiglio provinciale, è costituita, con decreto
del Presidente della Corte di appello, una Commissione elettorale
circondariale presieduta dal Presidente del tribunale, o dal
Pretore, e composta da quattro componenti effettivi e da quattro
componenti supplenti, di cui uno effettivo ed uno supplente
designati dal Presidente della Giunta, e tre effettivi e tre
supplenti designati dal Consiglio provinciale."
"Nei circondari che abbiano una popolazione superiore ai 50.000
abitanti possono essere costituite, su proposta del Presidente
della Commissione circondariale, Sottocommissioni elettorali in
proporzione di una per ogni 50.000 o frazione di 50.000. Possono,
essere egualmente costituite ove esistano sezioni distaccate di
pretura circondariale.
Le sottocommissioni sono presiedute dai magistrati in servizio
presso la pretura circondariale, a riposo od onorari, ed hanno la
stessa composizione prevista per la Commissione elettorale
circondariale".
- per la designazione da parte del Consiglio regionale dei
nominativi da proporre per la nomina al Presidente della Corte
d'appello di Torino, devesi tener presente che l'articolo 22 del
T.U. 20 marzo 1967, n. 223, dispone quanto segue in merito alla
costituzione delle Commissioni elettorali circondariali:
"I componenti, la cui designazione spetta al Consiglio
provinciale, sono scelti fra gli elettori dei comuni del
Circondario estranei all'Amministrazione dei comuni medesimi,
sempreché siano forniti almeno del titolo di studio di una scuola
media di primo grado ovvero che abbiano già fatto parte di
Commissioni elettorali per almeno un biennio, e non siano
dipendenti civili o militari delle Stato, né dipendenti della
Provincia, dei comuni e delle istituzioni pubbliche di assistenza e
beneficenza in attività di servizio.
….Omissis….
Nella votazione, da effettuarsi distintamente per ciascuna
Commissione, ogni Consigliere scrive sulla propria scheda un nome
solo e sono proclamati eletti coloro che hanno raccolto il maggior
numero di voti, purché non inferiore a tre.
A parità di voti, è proclamato eletto il più anziano di età. Con
votazione separata e con le stesse modalità, si procede alla
elezione dei membri supplenti.
I membri supplenti prendono parte alle operazioni della
Commissione elettorale circondariale soltanto in mancanza dei
componenti effettivi e, per quelli designati dal Consiglio
Provinciale, in corrispondenza delle votazioni con le quali gli uni
e gli altri sono risultati eletti.
Gli adempimenti di cui ai precedenti commi nelle Regioni nelle
quali non esistano i Consigli Provinciali vengono espletati dagli
organi cui sono devolute le attribuzioni dei Consigli Provinciali
medesimi.
I componenti della Commissione elettorale circondariale possono
essere rieletti".
Atteso che il Consiglio regionale, con provvedimento n. 33/XI in
data 15 luglio 1998, ha designato:
- in seno alla Commissione elettorale circondariale di Aosta
quali membri effettivi i Signori Ceresa Paolo, Meggiolaro Maurizio,
Pasquino Luigi, e quali membri supplenti i Signori Latino Vincenza,
Maggioni Gianni e Rosset Adolfo;
- in seno alla Sottocommissione elettorale circondariale di
Aosta quali membri effettivi i Signori Mortara Enrico, Tomaselli
Giancarlo, Tripodi Annunziata, e quali membri supplenti i Signori
Bizzotto Orlando, Millet Roberto e Vuillermoz Pier Angelo;
Considerato che:
- la sig.ra Latino Vincenza non risulta in possesso dei
requisiti per ricoprire la carica di membro supplente della
Commissione;
- il sig. Maggioni Aldo non ha provveduto a comunicare
l'accettazione della carica di membro supplente della
Commissione;
- il sig. Mortara Enrico, con lettera in data 11 agosto 1998, ha
dichiarato di rinunciare all'incarico di membro effettivo della
Sottocommissione;
Preso atto che, a seguito della pubblicazione nel Bollettino
ufficiale dell'avviso pubblico relativo alla designazione di due
componenti supplenti della Commissione elettorale circondariale di
Aosta e di un componente effettivo della Sottocommissione
elettorale circondariale di Aosta, la Segreteria della Giunta
regionale ha comunicato che non sono state presentate candidature
per ricoprire le suddette cariche;
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti richiesti in relazione all'incarico da
conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di procedere
alla designazione di due nuovi membri supplenti nella Commissione
elettorale circondariale di Aosta e di un nuovo membro effettivo
nella Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta, tenendo
presente quanto previsto dall'articolo 22 del T.U. 20 marzo 1967,
n. 223 e dagli articoli 4, 5 e 6 della legge regionale n.
11/1997;
Richiamate la legge 30.06.1989, n. 244, il T.U. 20.03.1967, n.
223, nonché la legge regionale 10.04.1997, n. 11;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
- di designare in seno alla Commissione elettorale circondariale
di Aosta quali membri supplenti, in sostituzione del Signor
Maggioni Aldo e della Signora Latino Vincenza, i Signori Sapinet
Livio, residente in Aosta, regione Chabloz n. 21, e Faedi Moreno,
residente in Aosta, via Mont Gelé n. 20;
- di designare in seno alla Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta quale membro effettivo, in sostituzione del
Signor Mortara Enrico, il Signor Formica Orlando, residente in
Aosta, via Croce di Città n. 76.
