Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 364 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 364/XI Notizie relative all'eventualità di
acquisizione del ramo d'azienda valdostano dell'ENEL, nel quadro
del riassetto del settore elettrico. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso
- che il Ministro dell'Industria sta predisponendo il testo di
un decreto che prevede, in attuazione di una direttiva comunitaria,
la liberalizzazione del mercato elettrico;
- che, nel quadro del riassetto del settore elettrico, sembra
prevista anche la privatizzazione dell'ENEL;
- che la questione energetica, vista la ricchezza d'acqua
disponibile e le centrali esistenti sul territorio, è sempre stata
oggetto di particolare attenzione in Valle d'Aosta;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se corrisponde a verità la notizia di un recente incontro tra
i vertici dell'Amministrazione regionale, il Ministro
dell'Industria e il Presidente dell'ENEL per analizzare una
proposta di acquisizione del ramo d'azienda valdostano afferente
all'ente elettrico nazionale;
2) quali concrete possibilità esistono in tal senso e se è
intendimento dell'Amministrazione regionale procedere in questa
direzione;
3) se l'Amministrazione regionale ha effettuato, direttamente o
tramite terzi, una stima del valore economico del patrimonio
aziendale, oggetto di eventuale cessione.
F.to: Tibaldi - Frassy
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le Gouvernement - l'Assesseur Ferraris et
moi-même notamment - de concert avec nos Parlementaires, Finaosta
et Compagnie Valdôtaine des Eaux suit avec attention l'évolution
actuelle du secteur de l'électricité et des changements législatifs
et organisationnels y afférents. Et ce, en vue: de réaffirmer et
sauvegarder nos compétences et droits statutaires; de donner
application au Plan énergétique régional et notamment à
l'utilisation totale de nos ressources hydroélectriques pour
satisfaire - entre autres - les besoins de nos secteurs économiques
et de nos ménages, et parvenir ainsi à l'autonomie dans le domaine
énergétique; de définir les perspectives de l'ENEL au Val d'Aoste,
compte tenu de sa privatisation, du processus de libéralisation du
secteur énergétique, de la mise en conformité avec la directive
européenne concernant le marché intérieur de l'énergie, et des
retombées sur le plan de l'emploi.
Sur la base de ces finalités et de la réalisation de ces
objectifs, une rencontre a eu lieu le 18 novembre dernier à Rome
entre l'Administrateur délégué de l'ENEL, l'Assesseur Ferraris, le
Président de Finaosta et moi-même, au cours de laquelle ont été
abordées les questions relatives à la présence de l'ENEL en Vallée
d'Aoste et du contentieux entre la Région Autonome Vallée d'Aoste
et l'ENEL (contentieux au sujet du fonctionnement du Consortium
d'autoproduction "Idroenergia", et du projet de loi régional en
matière de sous-concession de dérivation d'eau à usage
hydroélectrique).
L'intention de l'Administration régionale est d'arriver à un
accord avec ENEL. Cet accord revêt une importance stratégique et a
des retombées positives dans le domaine environnemental,
économique, social et politique aux fins de la gestion directe des
ressources du territoire valdôtain et reprend les indications
visées au plan énergétique régional, plan voté et approuvé par
cette Assemblée.
Ce dernier sanctionne, dans le cadre du plan de développement de
l'énergie hydroélectrique, la nécessité de promouvoir la création
d'une société de production regroupant la Région autonome Vallée
d'Aoste ou autres partenaires dépendant de celle-ci et l'ENEL.
Pour ce qui est de la distribution, le Plan énergétique envisage
également la constitution d'une société regroupant la Région
Autonome Vallée d'Aoste ou autres partenaires dépendant de celle-ci
et l'ENEL qui serait chargée de la gestion du service de
distribution et de vente de l'énergie sur le territoire
valdôtain.
Des pourparlers sont actuellement en cours visant à approfondir
la possibilité de conclure ces accords.
La Région n'a pas encore procédé aux évaluations du patrimoine
des sociétés qui seraient constituées, évaluations qui s'avéreront
nécessaires si le projet est réalisé.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Il riassetto del settore elettrico è un tema di
notevole importanza ed attualità poiché - come tutti sappiamo -
entro il 19 febbraio prossimo dovrebbe entrare in vigore il
cosiddetto "Euromercato elettrico" e l'Italia si sta attrezzando in
quella direzione. In particolare, sappiamo che il decreto
"Bersani", di cui i mass-media fanno ampio cenno in questo periodo,
dovrebbe essere approvato entro quella data per far sì che l'Italia
si armonizzi alle direttive europee in materia.
È naturale quindi che quest'interrogazione abbia l'obiettivo di
cercare di capire le linee di condotta politica e anche i riflessi
economici che la Valle d'Aosta potrà avere in questo rapporto fra
lo Stato e la Regione; linee di condotta che sono state, per ora,
timidamente e approssimativamente tracciate nel piano energetico
regionale, approvato lo scorso anno.
La risposta fornita è esaustiva per quanto riguarda il primo
quesito, mentre è abbastanza vaga per quanto riguarda i punti 2 e
3; spiegherò poi il perché.
Abbiamo avuto conferma dell'incontro avvenuto il 18 novembre
scorso fra i vertici della Regione, in particolare l'Assessore
competente in materia e il Presidente della Giunta insieme ai
vertici di Finaosta, con il Ministero dell'industria.
Abbiamo avuto, dicevo, risposte più evasive sulle concrete
volontà della Regione di procedere in una certa direzione,
nonostante nell'interrogazione fosse stato puntualmente delineato
il quesito e cioè se effettivamente ci sia l'intenzione da parte
della Regione di acquisire il ramo di azienda valdostana
dell'ENEL.
Sappiamo che la Valle d'Aosta ha una ricchezza idroelettrica
notevole, che i 3/4 dell'energia qui prodotta vengono "esportati" e
che quindi il vantaggio economico che l'Ente elettrico nazionale ne
ricava è notevole, è un vero e proprio business.
In questa fase particolarmente delicata ed importante, la
capacità della Valle d'Aosta di riuscire a strappare allo Stato
italiano determinate competenze, o meglio, rivalorizzare quelle
competenze che nel 1962 vennero fortemente deteriorate con il
processo di nazionalizzazione dell'ENEL, sarebbe di fondamentale
importanza, oltre per gli aspetti a cui in parte ha anche accennato
il Presidente, cioè gli aspetti occupazionali, produttivi, di
valorizzazione delle nostre risorse effettive, anche e soprattutto
per l'enorme beneficio che potrebbe trarne la Comunità valdostana
in termini di utenze a livello di famiglie e di imprese, con prezzi
di mercato più vantaggiosi.
Sappiamo che l'obiettivo della liberalizzazione è quello di
sviluppare competitività fra le aziende e di creare maggiori
opportunità agli utenti, sia per i prezzi che per la qualità del
servizio.
Prendo atto di questa risposta del Presidente che, ripeto, è
incompleta.
Mi auguro che da parte della Giunta ci sia più puntualità nel
fornire e nel tenere aggiornata la Commissione competente, la IV
Commissione consiliare, su un tema di così straordinaria
importanza, specie in un periodo in cui l'ENEL, oltre a quel
processo di liberalizzazione che sembra ormai innescato, pare
voglia avviare - salvo i tentennamenti che vi sono a livello
politico e che vediamo all'interno della maggioranza e salvo i
tentennamenti che ci sono a livello economico con i grandi
produttori privati - anche il processo di privatizzazione. Si parla
di cessione di produzione da parte dell'ENEL e, magari l'Assessore
e il Presidente già lo sanno, potrebbe esserci all'orizzonte anche
la cessione di centrali elettriche possedute dall'ente in Valle
d'Aosta.
Credo che sia doveroso tenere doverosamente informato il
Consiglio su questo tema.
