Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 360 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 360/XI Disagi causati al corpo insegnante della
Scuola Media Einaudi dalla mancanza di locali per l'attività
didattica. (Interrogazione)
Interrogazione Constatato che in seguito ai successivi
accorpamenti, verificatisi in questi ultimi anni, della Scuola
Media "De Tillier", "XXV Aprile" e "Einaudi", nell'anno scolastico
1998/99 nella Scuola Media Einaudi ci sono ormai 22 classi, che
hanno imposto la trasformazione di alcune aule speciali e
laboratori didattici in aule di classe;
Considerato che tale sistemazione comporta la scomparsa di spazi
didattici importanti per i progetti bilingue (francese ed inglese)
e per le attività di recupero;
Considerato inoltre che la mancanza di spazi limita di fatto
l'attuazione di progetti plurilingue e l'utilizzo delle ore
insegnanti destinate alle attività di recupero.
I sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
L'Assessore competente per sapere:
1. Se l'Assessorato è a conoscenza del disagio che vive il corpo
docente della scuola Media "Einaudi" a causa della mancanza dei
locali necessari per l'attività didattica;
2. Quali sono le iniziative che si intendono attuare per
risolvere tale situazione.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de cette question, je rappelle
avant tout que l'immeuble de l'Ecole moyenne "Einaudi" est de
propriété de la Commune d'Aoste à qui revient la responsabilité de
fournir et aménager les espaces nécessaires pour permettre aux
écoles qui y sont accueillies de fonctionner au mieux.
Tout de même, compte tenu aussi de la question qui est posée et
pour avoir une connaissance plus détaillée de la situation, nos
services ont demandé au Proviseur de l'Ecole des informations à ce
sujet. Nous avons été informés que tout récemment et justement le
19 janvier 1999 - donc il y a très peu de jours, une semaine
environ - le Proviseur venait d'envoyer un courrier au Syndic
d'Aoste en le sollicitant afin que les travaux qui sont en cours à
l'intérieur de l'immeuble soient accélérés et en signalant qu'un
certain nombre de locaux sont occupés par l'Université du troisième
âge.
Le Proviseur informe cependant le Syndic d'avoir eu des
assurances de la part de l'assesseur compétent de la Commune
d'Aoste d'une prochaine solution du problème.
Certes la situation d'inagibilité de certains locaux importe le
fait que les enseignants et les élèves se trouvent dans une
situation de malaise.
En ce sens, pour ce qui est des initiatives que l'on entendrait
assumer en tant qu'Assessorat, nous suivons et nous suivrons le
développement des événements en demandant à la commune d'Aoste d'un
côté et au Proviseur de l'autre de fournir à la Surintendance aux
études tous les éléments utiles pour vérifier si les difficultés
sont à un niveau tel à empêcher le déroulement normal des activités
scolaires et en plus quels sont les temps ainsi que les intentions
de l'Administration de la commune d'Aoste à l'égard de cet immeuble
et de l'aménagement des espaces nécessaires.
Tout cela en tenant compte que la responsabilité des locaux,
comme je l'ai déjà dit, revient aux sujets qui en détiennent la
propriété, notamment la commune d'Aoste et tout en tenant aussi
compte que de devoirs institutionnels sont propres à la
Surintendance aux études et à l'Assessorat régional de l'éducation
et de la culture pour ce qui est de notre compétence et en ce sens
d'après les informations que nous aurons eues de la part soit du
Proviseur de l'Ecole moyenne soit de la commune d'Aoste, nous
assumerons - si cas en sera - les déterminations nécessaires.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ringrazio l'Assessore per essersi interessato
all'argomento. Come tutti hanno potuto notare, e come è emerso
dalla sua risposta, la richiesta al Comune di Aosta fatta da parte
degli uffici dell'Assessorato risale al 19 gennaio 1999, proprio
dopo la segnalazione di questo problema, quindi sono contenta che
in qualche modo questa nostra interrogazione sia servita a
segnalare un problema e ringrazio nuovamente l'Assessore perché ha
messo in moto gli uffici in modo da capire la portata del problema
e trovare una soluzione.
Vorrei ricordare all'Assessore due fatti, tanto per collocare
meglio la vicenda. Qui sono successi una serie di fatti
concomitanti che hanno portato a questa situazione, che in parte
anche sono richiamati nella premessa dell'interrogazione. Ci sono
stati cioè degli accorpamenti di scuole medie, qui, ad Aosta, che
hanno aumentato le classi nella Scuola media "Einaudi" perché sono
arrivate classi da altre scuole medie, prima dalla "De Tillier"
alla "XXV Aprile" e dalla "XXV Aprile" alla "Einaudi".
Questo è avvenuto, da un lato, in modo programmato, perché si
sapeva la successione degli accorpamenti delle scuole, dall'altro,
in modo non usuale, come avviene in altre scuole in base
all'aumento degli iscritti, per cui questa scuola ha dovuto essere
quasi un ricettacolo di altre classi. Per cui è arrivata
l'iscrizione non di due o tre alunni nuovi, ma di classi intere e
questo genera sicuramente un problema.
Si tratta di un problema che si conosceva già da tempo, per cui
forse sarebbe stato interessante cominciare a capire come questa
scuola media potesse attrezzarsi per affrontare questa nuova
situazione, situazione che la scuola aveva segnalato fin dalla
primavera dello scorso anno. C'era stata pertanto da parte della
scuola una segnalazione ben precisa su quest'argomento. Primo
aspetto.
Secondo aspetto. Questa situazione risente anche di decisioni
diverse prese nei confronti dell'Università della terza età, nel
senso che in un primo momento l'Università della terza età era
negli scantinati, poi si era deciso di spostare Obélix da dov'era
alla Scuola media Einaudi, si erano aménagés i locali in modo da
adeguarli alla biblioteca per bambini e poi, all'ultimo momento, si
è deciso che Obélix sarebbe andato direttamente alla Biblioteca
regionale e che quei locali si sarebbero messi a disposizione
dell'Università della terza età. Quest'elemento, ripeto, è un
elemento nuovo nel panorama della situazione.
Vorrei ricordare che anche l'Università della terza età ha
diritto ad avere dei locali, non è che il diritto di uno diventi
detrimento dei diritti dell'altro; entrambe le esigenze di cultura
vanno tenute presenti ed è anche questo che volevo sottolineare.
Perché non vorrei che il problema fosse risolto dicendo: "togliamo
tutto quello che c'è dalla Scuola media" (che siano gli atéliers
per handicappati - perché ci sono anche degli atéliers per
handicappati -, che sia l'Università della terza età), senza
preoccuparsi di trovare una destinazione anche per questa tipologia
di servizi educativi.
È vero, noi dobbiamo garantire le classi, e di questo ringrazio
l'Assessore che se ne sta occupando; chiederei anche di prendere in
carica il problema più complesso della sede dell'Università della
terza età, se è possibile. Grazie, Assessore.
