Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 356 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (MATIN)
OBJET N° 356/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 13 janvier 1999:
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 9: "Concessione di contributo per il
restauro ed il recupero funzionale del fabbricato denominato "Casa
Barillier", sito in Aosta".
Disegno di legge n. 13: "Modifiche alla legge regionale 15
dicembre 1994, n. 77 (Norme in materia di asili-nido), già
modificata dalla legge regionale 16 aprile 1997, n. 13".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
Chefs de groupe: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
Commission pour le règlement: 1
Du 19 au 22 janvier, j'ai eu l'honneur de participer à la
réunion du Bureau de l'Assemblée des Parlementaires de la
Francophonie qui s'est tenue à Saint-Denis de la Réunion.
L'Ambassade de la République Islamique de l'Iran à Rome a fait
parvenir à cette Présidence une lettre de réponse concernant la
résolution approuvée par le Conseil régional le 12 novembre 1998.
Par cette résolution, je le rappelle, l'Assemblée condamnait la
politique répressive adoptée par la République d'Iran tout
particulièrement à l'égard de la minorité religieuse Baha'i et
invitait le Gouvernement italien à prendre des mesures afin que les
droits de l'homme soient respectés.
Dans sa lettre de réponse, l'Ambassade d'Iran affirme que tous
les citoyens iraniens jouissent des même droits et qu'aucun n'est
persécuté pour son adhésion à une religion différente. Elle invite
par conséquent le Conseil régional de la Vallée d'Aoste à revoir sa
position en éliminant tout préjugé contre la République Islamique
d'Iran.
Une copie de la lettre envoyée à cette Présidence par
l'Ambassade d'Iran a été transmise à tous les Chefs de groupe du
Conseil.
Felice Praduroux, père du Conseiller régional René Praduroux,
est décédé la semaine passée à l'âge de 87 ans. En rappelant son
fort engagement social dans la vie communautaire de sa commune,
nous tenons à exprimer à notre collègue Renato Praduroux la
participation de tout le Conseil à la douleur qui l'a frappé ainsi
qu'à toute sa famille.
