Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 362 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 362/XI Carenze di organico tra il personale medico
dell'Ospedale regionale, in particolare nelle U.O. di Anestesia e
Rianimazione. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le note carenze di organico tra il
personale medico dell'Ospedale regionale, con particolare
riferimento alle unità operative di anestesia e rianimazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore alla Sanità per sapere:
1) se siano state stipulate convenzioni con altri ospedali per
sopperire all'attuale situazione e, in caso affermativo, quali sono
i contenuti sostanziali ed economici;
2) se corrisponda a verità la voce per la quale la maggior parte
degli interventi chirurgici effettuati nei mesi scorsi presso
l'Ospedale di Viale Ginevra vedessero presenti nelle sale
operatorie medici dell'Unità Operativa di anestesia non ancora
specialisti.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) L'USL a fait parvenir le 22 janvier courant une
lettre répondant à la question susmentionnée. Cette lettre était
accompagnée d'une copie de la délibération du Commissaire n° 37/97
portant approbation d'un projet de convention avec l'Agence
sanitaire locale n° 7 de Chivasso en vue de la prestation de
services en matière d'anesthésie et de réanimation.
La dépense effective s'élèverait pour le moment à environ 172
millions de lires, ce qui correspond aux calculs suivants: mise à
la disposition de l'USL de la Vallée d'Aoste d'un médecin en raison
de 6 postes de 12 heures par mois, c'est-à-dire 72 heures par mois
multipliées par le coût horaire le plus élevé prévu par la
convention, c'est-à-dire 200.000 lires, ce qui donne un total
annuel de lires 172.000.800 auquel il faut ajouter les frais de
déplacement.
Une convention analogue sera stipulée avec l'établissement
hospitalier de Monza en vue de la fourniture des mêmes prestations
selon les mêmes modalités pour une dépense du même montant. L'USL
disposera d'un autre médecin en raison de 6 postes pour 12 heures
par mois.
En outre, dans le cadre d'une convention avec l'Université de
Turin, 3 médecins suivent actuellement des stages de spécialisation
en anesthésie et réanimation.
Pour ce qui est des fonctions attribuées au titre temporaire,
l'USL par délibération n° 1669/98 a attribué à 8 médecins
responsables sanitaires pour une durée déterminée des fonctions de
direction du premier degré dans le secteur d'anesthésie et de
réanimation.
Je souligne que la possibilité de faire appel au personnel non
spécialisé est prévue par le Ministère de la santé dans la
circulaire du 1er juillet 1998, dont le dernier paragraphe dit
textuellement: "Atteso che sono all'esame del Parlamento alcune
disposizioni che dovrebbero consentire rapporti di lavoro anche
senza il requisito della specifica specializzazione, lo scrivente
Ministero ritiene che le situazioni dei sanitari già incaricati
debbano essere tenute nella dovuta considerazione e
conseguentemente, laddove non sia possibile assicurare il servizio
attraverso personale in possesso della specializzazione, i
direttori generali possano valutare la possibilità di un'ulteriore
utilizzazione di tale personale nei posti dallo stesso occupati".
Cela est un discours général utile pour toutes les
spécialisations.
Il convient également de considérer la situation locale,
notamment le concours qui a été ouvert dans ce secteur. En effet le
22 avril 1998 l'USL a lancé le concours et publié l'avis concernant
l'ouverture de 9 postes de direction du premier degré dans le
secteur d'anesthésie et de réanimation.
A la suite de cet avis 8 candidats se sont présentés, un
neuvième candidat travaille déjà dans le service d'orthopédie; tous
ont réussi l'épreuve de français et ont donc été engagés par une
durée déterminée par la délibération que j'ai mentionnée avant.
Pour ce qui est du concours, deux candidatures seulement ont été
présentées, mais les deux intéressés ont par la suite informé l'USL
qu'ils renonçaient à participer au concours, raison pour laquelle
un nouveau concours et un nouvel avis pour l'attribution des
fonctions pour 8 mois ont été lancés.
A titre de complément d'informations je souligne, pour tenter
encore une fois de résoudre le problème causé de la carence
d'anesthésistes, que l'USL a également approuvé un projet objectif
spécifique à l'intention de 18 personnels médicaux du Service
d'anesthésie, par sa délibération n° 1841/98, et a engagé à ce but
lires 140.250.000. Cela c'est pour répondre à la première question.
A la deuxième question la réponse est négative même si la loi
prévoit que les non-spécialistes peuvent opérer à la présence d'un
médecin spécialiste qui est "strutturato".
Restons tranquilles, M. Frassy, nous sommes dans des bonnes
mains.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) La risposta dell'Assessore ha dato un quadro del
quale sicuramente non possiamo dirci soddisfatti anzi possiamo per
certi versi confermare quella che era la preoccupazione che già
avevamo scritto nel testo dell'interrogazione.
In particolare quello che vorremmo evidenziare e sottoporre
all'attenzione e alla sensibilità dell'Assessore, ma della Giunta
tutta, è che al di là di quello che riteniamo essere un
provvedimento tampone come sono le convenzioni che, se ho capito
bene - ma poi chiederò di avere copia della risposta scritta
dell'USL - sono convenzioni di durata annuale che dovrebbero
servire un problema di emergenza, alla scadenza di questa prevista
durata annuale ci troveremo - se non verranno attuate misure
diverse - nuovamente in una situazione di emergenza.
Perciò l'ipotesi che l'Assessorato dovrebbe verificare è quella
di trovare dei meccanismi di incentivo anche economico con dei
contratti di diritto privato che vadano a superare l'emergenza
delle convenzioni e l'emergenza dei progetti obiettivi perché
l'Assessore faceva riferimento ad una delibera dell'USL di
settembre che se non sono male informato, ha chiuso la sua
esperienza con dicembre, pertanto - se al momento quella delibera
non è stata reiterata - il progetto obiettivo è un'esperienza
chiusa.
Ribadiamo quanto avevamo detto lo scorso Consiglio sempre in
quel lungo dibattito che c'era stato sui problemi sanitari; abbiamo
la convinzione che due siano i grossi elementi di penalizzazione
dell'Ospedale regionale sui quali non possiamo non fare delle
riflessioni e delle proposte politiche nel futuro prossimo venturo:
uno è il problema dell'incentivo economico per una Regione che sta
su un confine poco agevole per i mancati collegamenti con strutture
universitarie, l'altro è la penalizzazione della prova preliminare
di francese.
Parlava l'Assessore, ma quest'oggi non ce l'ha confermato perciò
immaginiamo che sia superato, del problema della convenzione con
Chamonix, probabilmente quest'ipotesi è rimasta per aria e non si è
concretizzata. Quello che però vorrei sottolineare è che, quando
l'Assessore ha ipotizzato Chamonix o quando l'Assessore parla di
convenzioni con Novara piuttosto che con Monza o Chivasso, sta
facendo delle scelte di tipo squisitamente tecnico, by-passando
completamente - e giustamente sottolineiamo noi - tutta la
problematica dell'accertamento preliminare in sanità del francese
perché sulle convenzioni il problema francese assolutamente non è
oggetto di valutazione.
Perciò noi auspichiamo che venga ripensata interamente la
vicenda perché responsabilmente il problema della sanità in Valle
deve passare attraverso scelte di carattere tecnico e
sostanziale.
Esamineremo i dati tecnici che sono contenuti nella risposta che
l'Assessore ha letto, ma esprimiamo perplessità e preoccupazioni
sulla troppo sintetica - e non se ne abbia a male l'Assessore -
risposta al punto 2 di quest'interrogazione perché, mentre è stato
abbastanza dettagliato, pur dando una situazione che non può essere
soddisfacente, nel rispondere al punto 1, sul punto 2, dove si
chiedeva se corrisponde a verità la voce per la quale diciamo noi
la maggior parte degli interventi chirurgici effettuati in viale
Ginevra siano fatti con medici specializzandi e comunque non
specializzati in anestesia, l'Assessore ci risponde di no.
Ci auguriamo che questa risposta dell'Assessore sia suffragata
da una comunicazione che gli pervenga dall'USL perché per
rispondere di no ad una domanda così precisa quanto meno avrebbe
dovuto avere l'avallo di chi ha la responsabilità gestionale
dell'Ospedale regionale.
Mentre sul primo punto la risposta è stata supportata dalla
corrispondenza con l'USL, sul secondo punto abbiamo sentito
semplicemente questo no secco. Chiederemo all'Assessore e al
Responsabile dell'USL di darci risposta scritta su questo no secco
perché le voci che abbiamo raccolto sono voci che arrivano dallo
stesso ambito ospedaliero e come l'Assessore sa, ogni intervento ha
i registri con i nomi delle persone che sono andate in sala
operatoria. Non vorremmo domani o dopo domani dover venire in aula
e smentire l'Assessore o chi ha fornito queste comunicazioni
all'Assessore stesso.
