Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 355 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 355/XI Iniziative per soddisfare le richieste di
studenti universitari per l'anno accademico 1997-1998, per accedere
ai benefici previsti dalla legge regionale. (Reiezione di
mozione)
Mozione Preso atto che non è stato possibile dare una risposta
ad un centinaio di studenti che avevano fatto domanda per ottenere
un assegno di studio e/o un contributo affitto per l'anno
accademico 1997/98;
Considerato che tale situazione dipende in gran parte dalla
concomitanza di precedenti decisioni, quali la riduzione nel
bilancio del 1998 di circa 200 milioni rispetto all'anno precedente
e l'aumento dell'entità dell'assegno di studio, deciso a livello
ministeriale;
Preso atto che nel bilancio triennale 1999-2001 sono stati
previsti maggiori investimenti nel settore del diritto allo studio,
tali da coprire un maggior numero di domande;
Preso atto che la maggior parte degli studenti universitari
esclusi quest'anno dal beneficio frequentano da più di un anno
l'università, dimostrando così impegno e continuità nello studio, e
probabilmente potranno accedere ai benefici previsti dalla legge
per l'anno accademico 1998/ 1999;
Considerato che la volontà politica dell'amministrazione
regionale è stata ,ed è tuttora, interessata a sostenere e a
favorire la formazione dei giovani, con la consapevolezza che ogni
investimento nel potenziare le risorse umane si trasforma in
fattore di sviluppo per l?intera regione.
Il Consiglio regionale
Impegna
La Giunta regionale:
- a reperire i fondi necessari per dare una risposta positiva
agli studenti universitari che, in regola con lo standard di esami
previsto dal bando, hanno chiesto di beneficiare di un assegno di
studio e/o di un contributo affitto, per l'anno accademico
1997/98.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Il nostro gruppo con questa mozione riprende
una questione che ci sta particolarmente a cuore e che riguarda
l'assegnazione di borse di studio e di contributi per gli affitti
per gli studenti universitari. Ripartiamo proprio dai dati forniti
dallo stesso Assessore in risposta ad una nostra interpellanza del
16 dicembre 1998 quando l'Assessore aveva comunicato che, rispetto
alle domande fatte dagli studenti per borse di studio e contributi
affitto per l'anno accademico 1997-1998, circa 130 studenti non
avevano potuto ottenere la borsa di studio. Tale cifra era stata
calcolata considerando che 154 erano quelli che avevano fatto
domanda per le borse di studio e 121 per l'affitto.
Tengo a precisare che la mia attenzione si rivolge in modo
particolare agli studenti che, avendo già frequentato il primo, il
secondo e il terzo anno, hanno dimostrato di sostenere il ritmo di
studio richiesto dall'università; con questo voglio sottolineare
che questi sono stati gli studenti che sono stati di fatto
penalizzati.
Quando parlo di 130 studenti l'Assessore sa benissimo che questo
è un calcolo approssimativo che lui stesso ha fatto; è il numero di
studenti che in base alle percentuali degli anni precedenti
probabilmente anche quest'anno sarebbero stati in grado di
ottemperare ai requisiti richiesti dal bando. Quindi dei 154 e dei
121 forse 130, mettiamo pure un po' meno, facciamo cifra tonda,
diciamo 100 studenti grosso modo non hanno potuto avere una
risposta alla propria domanda di sussidi.
L'Assessore aveva anche individuato due motivazioni, elencandole
come fattori esterni alla sua volontà politica, motivazioni che
nella nostra mozione noi riprendiamo.
Si dice che questa situazione dipende in gran parte dalla
concomitanza di precedenti decisioni: da una parte, la riduzione
nel bilancio 1998 di circa 200 milioni rispetto all'anno precedente
e, dall'altra, l'aumento dell'entità di assegno di studio deciso
non a livello regionale, ma a livello ministeriale, per cui con la
stessa cifra quest'anno si è potuto dare risposta ad un numero
inferiore di studenti rispetto all'anno precedente.
Dall'intervento dell'Assessore a me era sembrato di capire che
ci fosse una volontà politica di favorire gli studenti universitari
in tutti i modi, tant'è vero che nel bilancio triennale 1999-2001
sono stati previsti maggiori investimenti nel settore del diritto
allo studio tali da coprire un maggior numero di domande.
Mi pare questo il segno di una volontà politica positiva
rispetto all'esigenza che hanno gli studenti di essere sostenuti
nel loro impegno. Allora perché - questo è il senso della mozione -
non prevedere dei fondi necessari per dare una risposta positiva
agli studenti universitari che, in regola con lo standard di esami
previsto dal bando, hanno chiesto di beneficiare di un assegno di
studio o di un contributo affitto per l'anno scolastico
1997-1998?
È chiaro che si tratta di un impegno politico, di un intervento
di tipo finanziario, ma credo che se c'è la volontà politica questo
è possibile.
Questo è il senso della mozione proprio per dare una risposta a
questo centinaio di studenti.
Président La discussion est ouverte. Nous fermons la discussion
générale. La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) La motion qui vient d'être présentée soulève un
problème sur lequel ce Conseil s'est déjà penché à plusieurs
reprises. Elle en plus est différente dans la forme mais représente
dans la substance le même sujet d'une motion que Mme Squarzino
avait présentée le 21 octobre 1998 et pour laquelle j'ai été
reproché de ne pas avoir demandé de la retirer.
Déjà à cette occasion et en plus à l'occasion d'autres questions
qui ont été présentées à ce sujet, toutes les réponses possibles
avaient été données, mais justement Mme Squarzino fait épreuve
d'une foi inébranlable quant à ses capacités de proposer à nouveau
ce sujet.
Quant à moi, j'ai déjà manifesté dans le passé mon opinion
personnelle et je suis content que cela ait été repris par
l'intervention de Mme Squarzino. Mon opinion personnelle concerne
pour le futur la possibilité de prévoir la poursuite d'une
modification à l'actuel système d'attribution de bourses
d'étude.
Au sein de la Vème Commission j'ai déjà dit qu'il est de notre
intention pour l'année successive de faire une analyse plus
détaillée et complète sur les différentes possibilités de
répartition des fonds.
D'ailleurs la Vème Commission a pourvu à examiner les avis pour
l'année 1998-1999, là où on ?uvrera afin qu'une différente
attribution puisse se faire pouvant ainsi satisfaire un nombre plus
élevé d'étudiants. Cela bien sûr sans oublier que les contributions
sont allouées sur la base du mérite et des revenus comme la loi
régionale n° 30/89 prévoit; c'est une loi qui ne prévoit pas de
donner de contributions à tous ceux qui en font requête.
La volonté de l'Administration régionale et plus que jamais, Mme
Squarzino, celle de l'Assesseur pour des raisons tout à fait
évidentes, est celle de soutenir la formation des jeunes étudiants.
Nous croyons qu'envers eux il doit y avoir toute l'attention
possible et en ce sens je souligne encore une fois l'engagement de
l'Assessorat et du Gouvernement à tenir en compte ce problème qui
concerne toute notre collectivité.
On se penchera davantage sur une reconnaissance accrue pour ce
qui est du mérite scolaire, compte tenu que celui-ci nous paraît un
élément très important à prendre en considération. Sur la base de
la loi n° 30 les revenus aussi devront être un élément d'évaluation
qui portera notre attention.
Nous savons tous que les disponibilités budgétaires de l'année
1998 n'ont pas permis à tous ceux qui le souhaitaient de pouvoir
bénéficier des contributions prévues par la loi n° 30 et nous avons
eu un certain nombre de personnes par rapport aux années
précédentes qui ont été exclues. Cependant, pour ce qui est de
l'année 1997-1998, rapportée au budget financier 1998, auquel Mme
Squarzino fait référence, tout le monde sait que l'exercice
budgétaire 1998 est clos et il n'y a aucune possibilité de prévoir
sur cet exercice d'autres engagements.
L'année 1998 s'est fermée, nous avons un autre budget et là
alors je me demande si Mme Squarzino avec sa requête ne demande pas
d'exercer un prélèvement de fonds sur le budget 1999 pour régler
ceux qui étaient dans la liste de l'année scolaire 1997-1998. Si
cela était fait - on doit avoir le courage de le dire - il
affaiblirait le budget 1999 en créant pour l'année 1998-1999 pour
les bourses d'étude une situation pire que l'actuelle.
De plus nous devrions, en parcourant ce chemin, prévoir des
attributions financières à combien de personnes? A toutes? Cela se
ferait dépit d'une liste qui a été rédigée sur la base des actes
qui ont été formalisés jusqu'ici, en respectant les principes de la
loi n° 30 qui ne prévoit à aucun moment que le droit à l'étude soit
étendu à tous ceux qui en font requête.
Autrement, si on devait prévoir cette intervention seulement
pour un certain nombre de personnes, on devrait s'interroger sur
les critères à assumer et on s'arrêterait à quel numéro de la
liste? Et qui décidera si on doit retenir 10, 20, 30, 40 personnes
ou combien d'autres candidats? Là nous serions face à un exercice
qui pourrait être bien arbitraire.
Toutes ces considérations faites, bien qu'il en aurait encore
d'autres encore à faire, je demande à Mme Squarzino de retirer sa
motion. Par contre moi je réaffirme l'engagement du Gouvernement à
améliorer la situation déjà pour l'année courante, je parle de 1999
par rapport aux bourses d'étude 1998-1999, tout en tenant compte du
fait qu'une révision sera mise en place pour l'année 1999-2000
comme j'ai déjà affirmé en Vème Commission.
Cela ne signifie pas qu'on attribuera de soutiens économiques à
tous les étudiants de façon indistincte, mais on tâchera de faire
diminuer le nombre d'exclus avec une différente définition des
critères d'évaluation tandis que pour l'année 1998-1999 il est de
notre intention de soutenir davantage au point de vue financier les
étudiants et nous l'avons démontré lors de l'approbation du budget
1999.
Face à cet engagement que je prends aussi au nom du Gouvernement
régional, j'invite les signataires de la motion à bien vouloir la
retirer. Au cas contraire, j'annonce notre abstention sur la
motion.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Intanto devo rispondere ad una domanda ben
precisa che l'Assessore ci ha posto. L'Assessore ci ha chiesto di
ritirare questa mozione, mi sono consultata con i colleghi del
gruppo e la risposta è negativa. Non possiamo ritirare la mozione
perché questa mozione non nasce dalla fede della sottoscritta la
quale, se ha fede, ce l'ha per qualcun Altro con la a maiuscola
eventualmente, ma nasce dall'intenzione di verificare la volontà
politica di quest'Amministrazione per quanto riguarda gli studenti
universitari.
Allora, non mi si venga a dire, Assessore, che in un bilancio di
2000 miliardi non si è in grado nell'anno 1999 di reperire 200
milioni per gli studenti universitari. Se così fosse, in tutto
l'anno 1999 non dovremo assistere a nessuna variazione di bilancio,
a nessun reperimento di risorse dai fondi globali o a nessun
cambiamento da un capitolo all'altro perché, come lei Assessore
dice quello che è stato deciso nel bilancio non si cambia.
Può darsi che sia questa la linea politica della nuova Giunta,
ne prendo atto e lo verificheremo.
Rispetto al 1998 abbiamo appena visto prima con la legge n. 285
che è stato possibile incamerare dei soldi nel 1998 e oggi
finanziare iniziative che potevano essere previste per il 1998, ma
che finanziamo oggi. Allora, se questo è possibile in un settore,
lo è anche in altri.
Se in tutto il 1999 ci sarà variazione di bilancio in altri
settori e non in questo, allora emergerà una chiara volontà
politica di questa Giunta e di questo Assessore rispetto agli
studenti universitari.
Lei, Assessore, ha detto che le risposte sono già state date;
certo, tutte le risposte in una certa direzione. Io non so se non
c'è la capacità di capire o se non esiste la volontà politica di
sostenere gli studenti universitari e di investire risorse per la
formazione. Votare contro questa mozione o astenersi su questa
mozione significa dire pubblicamente: noi condividiamo
l'affermazione dell'Assessore secondo cui non è possibile in tutto
il 1999 prelevare una lira da tutti gli altri capitoli per
destinarla in più agli studenti universitari. Questo è il
significato di questa mozione.
Président Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 30
Votants: 8
Pour: 8
Abstensions: 22 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, La Torre, Lavoyer, Louvin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous avons terminé l'examen des points à l'ordre du jour.
La séance est levée.
