Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 335 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 335/XI Risultati della ricerca per la verifica delle
competenze bilingui nella scuola secondaria di primo grado.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che con DG n. 4178 del 23 novembre 1998
è stato costituito il Comitato tecnico-consultivo di cui all'art. 6
della legge regionale 53/94, cui è affidato il compito della
valutazione dei risultati prodotti dall'attuazione degli artt. 39 e
40 dello statuto speciale nelle scuole secondarie di primo
grado
Considerato che dal maggio 1996 al luglio 1997 detto Comitato ha
impostato e condotto una ricerca articolata su più piani, atta a
raccogliere dati sulla situazione didattico-organizzativa della
scuola media e sulle competenze, anche di carattere linguistico,
degli alunni
Preso atto della DG n. 4178 del 23 novembre 1998 in cui viene
avviata una ricerca "per la verifica delle competenze bilingui
nella scuola secondaria di 1° grado", affidata ad esperti diversi
da quelli costituenti il Comitato tecnico-consultivo
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
L'Assessore competente per sapere
1) Quali sono stati i risultati della ricerca condotta, quale
diffusione ne è stata data, come sono stati utilizzati i dati
ottenuti e quali iniziative sono state prese per attivare nelle
scuole una riflessione sui dati emersi dalla ricerca:
2) Quale valutazione è stata data dal Consiglio scolastico
regionale, in quali sedute, e quali suggerimenti sono emersi per il
prosieguo dell'applicazione della legge regionale n 53/94:
3) per quali motivi si è proceduto ad avviare una nuova ricerca
e con nuovi esperti e in quale sede, e quando, è stata presa tale
decisione.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ho preso atto con la delibera di Giunta n.
4178 del 23 novembre 1998 che è stata approvata la prima fase di
una ricerca per la verifica delle competenze bilingui nella scuola
secondaria di primo grado. Sono andata a vedermi la storia di
questa delibera e, visto che questa ricerca avviene all'interno di
quanto definito dalla legge 22 agosto 1994, n. 53, in cui viene
costituito un comitato tecnico-consultivo che ha il compito di
attivare una serie di azioni di valutazione per quanto sta
avvenendo nella scuola media inferiore, sono andata a vedermi la
composizione di questo Comitato e ci sono alcune cose che non mi
convincono. Perché?
Il Comitato, che è stato costituito con legge del 1995, ha
lavorato per due anni, 1996-1997, ha prodotto ben 4 ricerche
relativamente all'anno scolastico 1995-1996 cioè alle classi terze
che non erano ancora bilingui, ma erano classi che avevano seguito
il corso di scuola media non ancora interessato dalla nuova
organizzazione scolastica introdotta dalla legge di attuazione del
bilinguismo nella scuola media.
Erano ricerche che avevano la funzione, come si può vedere dai
verbali del Comitato, di descrivere l'esistente, di dotare la
scuola valdostana di dati di confronto per verificare poi, nel
momento in cui veniva attuata nella scuola media l'applicazione
degli articoli 39 e 40 mediante i progetti bilingui, se rispetto
alla situazione precedente, c'erano stati degli scarti, e in che
misura.
Cos'è successo con la delibera in questione? Invece di
continuare a rilevare quanto è successo nelle classi negli anni
successivi alla precedente ricerca, per confrontare i nuovi dati
con quelli della primitiva ricerca, invece di cominciare a testare
le classi prime come era stato chiesto a più riprese all'interno
del Comitato, si è deciso di cambiare rotta. Si tratta infatti di
un cambiamento di rotta: si sono cambiati gli esperti, non c'è
neanche uno degli esperti che fanno parte integrante del Comitato
tecnico-consultivo; si sono cambiati gli obiettivi perché non si
vede quale rapporto c'è fra questa nuova ricerca attivata e le
precedenti ricerche.
Si vuole sapere quindi perché si è cambiato rotta, chi ha deciso
questo cambiamento perché, a quanto mi risulta, gli esperti del
Comitato tecnico-valutativo non ne sanno niente, non erano neanche
presenti al momento in cui si è presa questa decisione. Questi
esperti, a cui è stata affidata la consulenza sull'aspetto
valutativo, non sono stati interessati.
Questo cambiamento, io lo ritengo molto grave, perché non
continuare la ricerca precedente vuol dire innanzitutto non avere
più elementi per poter confrontare quello che è avvenuto in questi
anni con la situazione precedente. Se cambio totalmente dato di
ricerca, non posso confrontare con quello che ho descritto
precedentemente.
In secondo luogo questo significa aver speso, inutilmente, 150
milioni, tanto è costato l'insieme delle 4 ricerche. Se queste
quattro ricerche si prendono e si mettono da parte e si ricomincia
da capo, è come se quei 150 milioni fossero stati spesi
inutilmente. In terzo luogo significa anche aver messo da parte
tutta una serie di competenze e di esperti che erano stati
precedentemente scelti.
Nella delibera si dice: "considerato che il Comitato stesso ha
valutato la necessità di proseguire le iniziative relative
all'acquisizione dei dati concernenti l'applicazione degli articoli
39 e 40, tenuto conto che… ", eccetera.
Pertanto vorrei sapere in che seduta il Comitato ha deciso di
intraprendere iniziative in questo senso perché andandomi a
rileggere i documenti del Comitato, constato che il Comitato non ha
fatto questa ma altre richieste, e da almeno un anno e mezzo. Ha
fatto innanzi tutto la richiesta precisa di presentare i progetti e
i risultati delle ricerche ai docenti alle scuole, per avviare
nelle scuole un lavoro di sensibilizzazione e di riflessione su
questi dati.
In secondo luogo ha chiesto di continuare l'azione valutativa
proprio alla luce dei dati emersi. Fra l'altro, la ricerca sulle
competenze disciplinari in matematica (test VAMIO) accompagnata da
supporti informatici che possono essere dati a tutte le scuole, è
fatta in modo tale che gli stessi insegnanti potrebbero continuare
autonomamente ad autovalutarsi e ad autovalutare i propri prodotti,
cosa che era stata più volte evidenziata anche in sede di
commissione consiliare.
Il Comitato aveva chiesto di proseguire le azioni valutative su
tali ricerche. Non solo, ma aveva chiesto di raccogliere dati
sull'evoluzione del progetto e quindi vedere, rispetto alla classe
terza degli anni 1995-1996, come si comportavano le nuove classi
terze.
La nostra impressione è che si profili veramente una frattura
tra le ricerche finora impostate e quelle nuove. E ciò è molto
grave sia dal punto di vista economico - un sottoutilizzo di 150
milioni - sia dal punto di vista scientifico, in quanto si assiste
ad un cambiamento immotivato di rotta nella valutazione. Questi due
elementi costituiscono, a mio avviso, un motivo di riflessione
sulla non corretta gestione di questo problema da parte
dell'Assessorato.
Presidente La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Pastoret.
Pastoret (UV) Une précision avant tout quant au contenu de la
question parce qu'on cite d'une façon erronée le fait que le Comité
ait été crée avec une délibération plutôt qu'avec une autre. Mme
Squarzino lors de son exposition a précisé déjà mieux cette chose
parce que dans la question il y a une petite faute. Le Comité a
donc été prévu avec la délibération du Gouvernement régional du 21
juillet 1995.
La première question concerne les résultats, la diffusion et
l'utilisation des données et les initiatives en vue d'une réflexion
dans les écoles sur les données de la recherche.
Les résultats des recherches réalisées au cours de l'année
scolaire 1995-1996 sont connus au grand public depuis le printemps
1997; les experts les ont présentés le 27 mai 1997 au salon du
Palais régional. Les dossiers ont été envoyés aux établissements
scolaires, ils sont à la disposition des personnes intéressées et
peuvent en plus être demandés aux services de l'inspection
technique.
Les recherches ont été discutées avec les chefs d'établissement
dans le cadre de plusieurs conférences de fonction (conferenze di
servizio). Ces mêmes recherches ont été diffusées et utilisées à
l'intérieur des écoles moyennes selon les modalités considérées
comme les plus efficaces par les proviseurs, les organes collégiaux
compétents et les professeurs mêmes selon l'autonomie de chaque
établissement scolaire.
Toujours ces recherches ont constitué et constituent le point de
départ pour d'autres actions du Comité et pour les mesures prises
par l'Administration, le Service de l'inspection technique et les
chefs d'établissement en vue de la promotion des modalités
d'application des articles 39 et 40.
C'est sur la base de ces recherches et des suggestions des
membres du Comité soit pour ce qui est des techniciens, soit pour
les conseillers, qui a été possible une réflexion avec les chefs
des établissements sur les points cruciaux du fonctionnement de
l'école moyenne bilingue, une réflexion susceptible de fournir des
suggestions au Comité technique consultatif, de faire des
propositions à l'Administration, de définir modalités, critères,
stratégies ainsi que d'élaborer des instruments communs.
Actuellement sont en discussion et en cours d'élaboration les
mesures à prendre permettant le plein fonctionnement du Comité et
cela dans le but de mettre sur pied les formes d'évaluation
permettant de parvenir à des méthodes d'évaluation des systèmes qui
soient efficaces et partagés.
D'ailleurs un document de synthèse des recherches effectuées
sera bientôt élaboré et par la suite il sera rendu disponible.
Pour ce qui est de la deuxième question: évaluation, séances,
suggestions du Conseil scolaire régional pour la continuation de
l'application de la loi régionale n° 53/94, l'organisme qui est
préposé à l'évaluation des résultats des adaptations, aux termes de
la loi régionale n° 53/94, est le Comité technique consultatif
comme l'a déjà rappelé Mme Squarzino et non pas le Conseil scolaire
régional; cela est prévu à l'article 6 de ladite loi.
Tout de même, au Conseil scolaire avait été demandé à l'époque
un avis, des suggestions avaient été avancées et elles avaient été
favorablement accueillies par l'Assesseur de l'époque, M. Louvin.
Au cas il serait décidé de modifier la composition du Comité, il
est de nos intentions de procéder tout comme autres fois à entendre
soit le Conseil scolaire régional soit les organisations de
l'école.
Troisième question: raison d'une nouvelle recherche, de nouveaux
experts, modalités de cette décision. La nouvelle recherche sur les
compétences des élèves a été imaginée sur la base des résultats de
la recherche précédente, évaluation des compétences bilingues des
élèves de la troisième année de l'école moyenne du Val d'Aoste.
Cette recherche a été réalisée pendant l'année scolaire
1995-1996 selon les suggestions de l'équipe de l'Université de
Grenoble qui a réalisé l'enquête; il suffit de confronter la
troisième partie, premier alinéa de la page 52 du rapport rédigé
par l'équipe elle-même.
A ce propos le Comité technique a eu la suggestion de Mme
Billiez de l'équipe de l'Université de Grenoble et de Mme
Oesch-serra de l'Université de Neuchâtel faisant partie de l'équipe
et ayant réalisé la recherche pendant l'année scolaire 1995-1996.
Elles ont concordé et ont avancé cette proposition au Comité
technique sur la nécessité d'orienter la nouvelle recherche sur les
aspects cognitifs et stratégiques d'apprentissage dans l'emploi de
deux langues plutôt que sur la dimension communicative et elles en
toute honnêteté en plus ont signalé l'opportunité de s'adresser à
d'autres instituts de recherche compétents en la matière
spécifique.
Les experts ont été donc choisis sur la base des critères de
compétence et de continuité, sur proposition du Comité technique
consultatif et sur la base des compétences qui étaient requises à
ces mêmes experts, ce qui a été rappelé, et les experts ont été
nommés sur la base de cette délibération du mois de novembre 1998
qui a été citée, mais bien sûr l'Assesseur a tenu compte de l'avis
de la Commission consultative.
Le Comité technique consultatif a pris en considération cette
question - parce que ce n'est pas un coup de fil qui a invité
l'Assesseur à porter une délibération de ce type - lors des séances
du 23 mars 1998 et du 30 juin 1998 et il a évalué positivement
(sans une évaluation positive jamais personne n'aurait rêvé
d'intervenir avec d'autres experts) la nécessité d'effectuer la
recherche en question. On a donc demandé en ce sens de prévoir la
continuation de cette recherche, ce qui a été prévu avec la
délibération du 23 novembre 1998.
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ringrazio l'Assessore per le informazioni che
mi ha fornito in particolare prendo atto, per quanto riguarda il
punto 2, della volontà dell'Assessorato di coinvolgere il Consiglio
scolastico regionale e le organizzazioni sindacali sulla proposta
di una eventuale modifica della composizione del Comitato. Di
questo prendo atto con soddisfazione.
Per quanto riguarda le domande poste al primo e al terzo punto,
non posso dire altrettanto, nel senso che probabilmente noi
facciamo riferimento a dati diversi o diamo una valutazione diversa
degli stessi dati. L'Assessore dice che i risultati ormai sono a
conoscenza del grande pubblico: cita una riunione tenutasi nel
salone regionale riservata ai soli docenti, ricorda alcuni incontri
fatti con i presidi; fa riferimento all'autonomia delle scuole che
debbono loro vedere come organizzare questi dati.
Ma dimentica tutta una serie di suggerimenti, di richieste, di
proposte che il Comitato fin dal giugno 1997 ha fatto con forza: la
necessità di coinvolgere le scuole nell'assunzione dei risultati,
la priorità della riflessione sui risultati scaturiti dalle
ricerche, l'importanza di attivare i formatori della educazione
linguistica informandoli a fondo sui risultati, con seminari, con
contatti diretti con i ricercatori; la necessità di garantire alle
scuole il contatto con gli esperti, locali e non.
Ora questa riflessione non è automatica; lei sa benissimo,
Assessore che, quando c'è una volontà politica di sostenere
un'iniziativa, si danno anche tutti gli strumenti per poterlo fare,
si organizza una serie di interventi, interventi che il Comitato
aveva anche individuato e che riguardavano sia incontri con i
docenti, sia incontri nelle scuole.
Tutto questo lavoro non è stato fatto. Lei mi dice che si fa un
documento di sintesi, ma quanti anni sono passati? Due anni e
mezzo, tre anni? Si è svolta una ricerca sul 1995-1996, si è
presentata nel 1997, sono passati ormai due anni e dopo due anni si
fa un rapportino di sintesi da dare alle scuole. A me sembra che
questo sia non voler prendere sul serio l'azione di informazione e
di sostegno alle scuole.
In altre occasioni sentivo parlare di questa ricerca come di un
malloppone che gli insegnanti non capiscono; due di questi
mallopponi sono dei fascicoli di questa grossezza, quindi sono cose
che gli insegnanti sono in grado benissimo di leggere e di
utilizzare come materiale di lavoro. Qui è mancata la volontà
politica di far riflettere le scuole su questi dati, per far fare
alle scuole un salto di qualità.
Lei dice, Assessore, che questa seconda ricerca è stata voluta
dal Comitato. Sì, certo, io guardo il verbale in cui è stato deciso
di fare questa ricerca, cioè il verbale del 30 giugno 1998. Questa
decisione è stata presa in assenza - e il verbale del Comitato lo
dimostra - di tutti gli esperti esterni e - cosa ancora più grave -
in assenza del Dott. Alulli che è il Coordinatore scientifico di
tutta la ricerca. Se manca l'apporto del Responsabile scientifico,
che ha in mente tutto il quadro generale, dove si colloca questa
ricerca?
Invece di continuare a raccogliere altri dati relativamente a
quelli già raccolti per confrontarli, invece di aiutare le scuole a
riflettere sui dati che già ci sono - e le proposte in questo senso
erano venute, tante, chiare, e in modo sollecito da parte del
Comitato -, invece di fare questo si prende un'altra strada.
Rispetto a questo comportamento, continuo a dire che non c'è
chiarezza su dove si vuole arrivare; si fa un pezzetto di strada
poi si abbandona tutto perché così viene in mente di fare una
piccola ricerca su un argomento che interessa e si ricomincia da
capo tutto senza tener conto di quello che prima è avvenuto e senza
che la prima riflessione seria sulla scuola media inferiore diventi
patrimonio di tutto il mondo scolastico e quindi stimolo per
l'approfondimento e per il miglioramento della qualità della
scuola.
