Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 332 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 332/XI Iniziative, a favore del mondo sportivo
valdostano, in merito all'istituzione di servizi di medicina
sportiva. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza della richiesta avanzata da anni
dalle società sportive valdostane, nonché delle risposte negative
degli assessori che si sono succedute nel tempo in merito alla
istituzione di un "Centro di Medicina sportiva" in Valle
d'Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente e la Giunta regionale per conoscere:
1) quali iniziative intende assumere per soddisfare
direttamente, come ente pubblico, le richieste del mondo sportivo
valdostano concernenti una azione efficiente di prevenzione e di
assistenza nel corso di svolgimento di competizioni e gare nei
singoli settori;
2) se ritiene i servizi attualmente messi a disposizione degli
sportivi e delle loro società, siano sufficienti e possono
sostituire il "Centro di Medicina sportiva" da tempo richiesto;
F.to: Beneforti
Presidente La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Par le biais du Service 118 l'USL garantit la
prévention et l'assistance médicale durant les compétitions
sportives.
Les demandes des organisateurs sont adressées au numéro 118 qui,
en fonction de la disponibilité de ses agents et du type de
manifestation, assure directement le Service ou fait appel à des
volontaires. Ce Service prévoit la mise à disposition d'une
ambulance équipée de manière adéquate et la présence d'un médecin
sur le lieu, pour la statistique, les interventions effectuées
pendant l'année passée ont été 190.
Pour ce qui est de la deuxième question, l'Assessorat de la
santé a instauré un groupe de travail coordonné par le Conseiller
Ottoz auquel participent les représentants du CONI et de l'USL qui
est chargé d'élaborer des propositions en vue d'une éventuelle mise
à jour de la législation régionale - la loi régionale n° 13/90 -
ainsi que de mettre en place les procédures et l'organisation
nécessaire à la délivrance de l'attestation d'attitude à l'exercice
de l'activité sportive. Aux termes de la circulaire ministérielle
du 18 mars 1996, le Gouvernement valdôtain a délibéré l'institution
du Comité de contrôle pour la médecine du sport ainsi que de la
Commission régionale d'appel pour l'attestation d'attitude à
l'exercice de l'activité sportive. Le budget régional au titre de
l'année 1999 a prévu un montant de 200 millions de lires pour la
couverture des dépenses qui dérivent des visites médicales
nécessaires à la délivrance gratuite aux mineurs de l'attestation
d'attitude à la pratique du sport de compétition.
En conclusion, je confirme l'engagement pris de la part du
Gouvernement valdôtain lors de la motion présentée le mois
d'octobre dernier par le groupe des Autonomistes. Ce travail sera
présenté d'ici la fin du mois de juin.
Presidente La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Prendo atto della risposta che l'Assessore ha
dato. Ho presentato quest'interrogazione perché ci è stato
richiesto dal mondo sportivo di intervenire: giornalisti sportivi,
tecnici, rappresentanti di numerose società della nostra Regione
che da anni richiedono l'istituzione di un vero centro di medicina
sportiva nella nostra Regione. E questa è un'idea ormai che viene
da lungo tempo avanti da parte degli addetti e degli operatori
dello sport nella nostra Regione, non è che ci siamo alzati l'altra
mattina e abbiamo deciso di presentare un'interrogazione di questo
tenore.
Viene fuori dai diretti interessati, come dicevo, che ritengono
che una Regione come la Valle d'Aosta debba avere un centro di
medicina sportiva perché sono convinti - e lo siamo anche noi - che
con un centro di medicina sportiva si possa mettere in atto una
vera ed efficiente azione di prevenzione con cui far fronte alle
visite sanitarie previste anche per gli atleti, sia per le visite,
sia per dotare gli impianti sportivi dell'assistenza necessaria nel
corso di competizioni e di gare. Quindi un centro sportivo che si
assuma la responsabilità di garantire questa prevenzione agli
atleti sia quando partecipano alle gare, sia quando sono
all'interno delle gare stesse.
È vero che ci è stato detto anche in passato che queste
iniziative hanno un costo, ma bisogna sempre ricordarsi che della
prevenzione nello sport non ci si può ricordare solo quando
succedono certi incidenti e si verificano certe morti come sono
avvenute in passato anche in Valle d'Aosta o fuori della nostra
Regione.
Per cui, pur prendendo atto di tutto quello che si sta facendo,
che è positivo, io dico che bisogna perseverare sulla strada di
realizzare un effettivo centro di medicina sportiva. Ad esempio,
per le visite gli atleti oggi possono rivolgersi a tutti i centri;
c'è nei centri dove vanno il personale specializzato di medicina
preventiva dello sport? Voglio capire. Lo so che è obbligatorio, ma
ci può essere sulla carta e non di fatto. C'è quel medico capace di
medicina sportiva?
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
Io lo domando, se c'è mi fa piacere. Mi sono informato sia al
day hospital come all'USL come all'IRV, mi sono informato della
situazione che c'è in alcuni centri.
Oggi i giovani possono recarsi in questi centri, allora chiedo
all'Assessore di fornirmi l'elenco dei medici specialisti di
medicina sportiva in Valle d'Aosta. Se effettivamente ci sono, sono
più che soddisfatto che esistano.
La richiesta però, nonostante tutto quello che si sta facendo e
che è un lavoro buono, è di perseguire l'obiettivo di realizzare
anche nella nostra Regione il centro di medicina sportiva che da
anni viene richiesto dagli sportivi, dai giornalisti sportivi, dai
tecnici e dalle società sportive.
