Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 330 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 330/XI Realizzazione di un servizio di medicina per
l'età evolutiva. (Interrogazione)
Interrogazione Viste le finalità e gli obiettivi previsti alla
l.r. 21 luglio 1980 n°28 concernente "Interventi per la tutela
della maternità, infanzia ed età evolutiva";
A conoscenza che la suddetta legge è rimasta praticamente
inapplicata per quanto riguarda l'infanzia nell'età evolutiva;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
La Giunta regionale per conoscere:
- se intende realizzare un servizio di medicina per l'età
evolutiva (4-14 anni) al fine di tutelare la salute del bambino in
età scolare e favorirne l'armonico sviluppo psico-fisico.
F.to: Beneforti
Presidente La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Etant donné que la loi régionale n° 28/90,
concernant les prestations fournies par les centres de
planification familiale, a été appliquée à partir des dispositions
du plan socio-sanitaire 1983-1985, je vous signale que la loi
régionale n° 13/97, par laquelle le plan socio-sanitaire a été
approuvé, prévoit un nombre de ces actions programmées et la
protection maternelle infantile au point 6.2.1 qui dit que la
gestion de cette action programmée est confiée au Département de
protection maternelle infantile au sein duquel toutes les unités
opérationnelles concernées collaborent étroitement, chacune dans le
domaine de son ressort en vue de la sauvegarde des exigences de
développement.
En particulier en ce qui concerne les activités dont chaque
unité sera chargée, il y a lieu de mentionner les suivantes:
l'Unité opérationnelle de pédiatrie et de néonatalogie doit
effectuer les prestations diagnostiques, thérapeutiques réparties
par les couches d'âge en premier lieu et deuxièmement la
planification des mesures de pédiatrie collective par l'étroite
collaboration avec les centres de consultation et les pédiatres de
base.
Selon ces dispositions, le Département de protection maternelle
infantile, en cours de réalisation, deviendra le centre
opérationnel de toutes les initiatives visant la protection des
exigences de l'enfance et de l'adolescence. Entre autres, des
services de pédiatre collective, de pédiatrie de base et de
neuropsychiatrie infantile seront ouverts sur le territoire.
Le Département susmentionné devra avancer des propositions
susceptibles de redéfinir l'activité des centres de planification
familiale tout en tenant compte des dispositions contenues dans la
loi sur la famille.
Cet argument a été repris lors de la discussion de l'accord pour
la pédiatrie de base, là où on dit que la pratique des bilans de
santé (bilanci della salute) ayant été étendue aux enfants de la
tranche d'âge de 4 à 14 ans comme le prévoit l'accord signé le 16
décembre 1998 entre la Région et les organisations syndicales
représentatives des pédiatres de base, l'objectif prioritaire de
prévention et de dépistage précoce des maladies a donc été atteint.
Selon le nouveau carnet de santé, rédigé par un groupe de travail
institué et approuvé par l'USL, le bilan de santé des enfants de 4
à 14 ans, à l'âge de 4, 6, 10 et 14 ans, intéresse donc les mineurs
qui ne sont plus suivis par les centres de planification familiale.
En plus, et en conclusion, je dis que le renforcement de
l'intégration entre territoire et hôpital poursuivi par le
Département susdit permettra petit à petit de résoudre ces
problèmes de prévention fondamentale pour la santé et le bien-être
de la jeunesse valdôtaine.
Presidente La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Prendo atto della risposta che l'Assessore ha
dato e tengo a ribadire che l'istituzione di questo servizio era,
come è, per tutelare la salute dei bambini in età scolare al fine
di favorirne l'armonico sviluppo psicofisico e nello stesso tempo
realizzare anche l'acquisizione di conoscenze ed atteggiamenti
idonei per il mantenimento del loro stato di salute.
A suo tempo era già stata approvata dal Consiglio regionale una
legge di finanziamento ed era stato predisposto uno schema di
progetto, poi non se n'è fatto più di niente. Adesso questo
discorso è stato ripreso nell'intesa raggiunta anche con i pediatri
a livello regionale; quello che chiedo adesso è che si faccia ogni
sforzo perché questa medicina preventiva vada davvero da 0 a 14
anni. Fino a 3 anni ci sono i consultori, da 4 a 14 chiedo che si
estenda questo servizio pediatrico. Teniamo sempre presente che
prevenire costa sempre meno che curare.
