Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 343 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 343/XI Intendimenti in merito alla gestione dei
giochi americani al Casinò di Saint-Vincent, anche a seguito delle
recenti agitazioni sindacali. (Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza delle agitazioni e scioperi
proclamati al Casinò di St. Vincent nel periodo delle festività
natalizie;
Vista l'importanza che riveste la Casa da Gioco agli effetti
occupazionali ed economici per la Valle d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono i rapporti fra le OO.SS. e l'Amministrazione
Straordinaria del Casinò;
2) i motivi che stanno alla base della rottura delle trattative
con i rappresentanti sindacali dei giochi americani;
3) se gli accordi e le intese raggiunte fra le parti sono state
tutte rispettate;
4) se ritiene necessaria una organizzazione più razionale nella
gestione dei giochi americani come denunciato pubblicamente dai
lavoratori interessati.
F.to: Beneforti - Curtaz
Presidente La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Dagli organi d'informazione abbiamo appreso
della situazione venutasi a creare nel settore dei giochi americani
al Casinò di Saint-Vincent, ne abbiamo avuto poi la conferma da
parte di alcuni rappresentanti sindacali aziendali, i quali hanno
chiarito il perché dell'agitazione promossa in occasione delle
festività natalizie.
Uno sciopero al Casinò, per breve che sia, credo debba sempre
preoccupare gli amministratori regionali, ma credo che ancor più
debba preoccupare quando la gestione della Casa da gioco è diretta
o è una gestione straordinaria come lo è attualmente. La
preoccupazione nasce sia per il danno che può arrecare all'immagine
del Casinò e quindi della Regione, sia per il danno economico alle
casse regionali.
Certamente non è detto e non sta scritto da nessuna parte che
per non subire scioperi o agitazioni si debba accettare quanto
viene richiesto se non è giustificato e non è un diritto, cioè non
è che tutto quanto viene rivendicato in occasione di uno sciopero
possa essere accolto, ma è altrettanto vero che chi rappresenta la
Regione al Casinò non debba tenere conto delle relazioni sindacali
che devono sussistere fra le parti tanto più che rappresentano un
ente pubblico.
Abbiamo presentato quest'interpellanza per conoscere come la
Giunta regionale si è posta o intende porsi di fronte a questa
vertenza apertasi proprio in occasione delle festività natalizie
per conoscere se corrisponde al vero che da parte della gestione
straordinaria non c'è considerazione nei confronti dei delegati
sindacali aziendali eletti dai lavoratori che hanno proclamato
l'agitazione preferendo da parte della gestione straordinaria
trattare a livello confederale.
Chiediamo di conoscere anche i reali motivi che sono alla base
della rottura delle trattative perché da parte della Direzione
aziendale c'è stata più la preoccupazione di comunicare che
l'adesione allo sciopero era stata parziale, che non di specificare
le motivazioni dello sciopero, di dire qual era stata la posizione
che avevano assunto i sindacati e la posizione che aveva assunto la
Direzione aziendale. E a noi risulta che i motivi della rottura
siano state proprio per risposte negative della Direzione, in modo
particolare - questo almeno è quello che ci hanno detto i
lavoratori e i rappresentanti sindacali aziendali - la risposta
negativa della Direzione alla richiesta di parificare il
trattamento degli impiegati dei giochi amministrativi a quello
degli impiegati dei giochi francesi, il mancato rispetto sempre da
parte della Direzione delle intese e degli accordi raggiunti in
passato fra le parti.
È stata respinta da parte dei lavoratori, costituendo un
ulteriore motivo per lo sciopero, la richiesta della Direzione
aziendale concernente la flessibilità dell'orario di lavoro
nell'apertura e nella chiusura della sala giochi. I lavoratori
hanno respinto la richiesta di flessibilità dell'orario perché
ritengono che, prima di anticipare o posticipare l'orario di
apertura o chiusura dei giochi, debba essere sfruttata al cento per
cento la potenzialità dei giochi elettronici e tramite questo una
più razionale organizzazione del lavoro.
A quanto si dice - ed è dimostrato, ci sono anche dei dati -
un'organizzazione diversa della Casa da gioco ci vorrà in quanto
non è che la Casa da gioco nel 1998 rispetto agli anni precedenti
abbia avuto un grande successo né di entrate né di presenze, almeno
dai dati in nostro possesso e che mi sono stati forniti. Ci
potrebbe essere anche qualcosa di più, caro Presidente; voi vi
scaldate al fuoco e dite: ma c'è stata qualche presenza in
più…
(interruzione del Presidente Viérin Dino, fuori microfono)
Voglio dire che rispetto al passato la gestione straordinaria
non ha avuto un successo superiore a quello che c'era in
precedenza. Ne parliamo, ci sono dei dati che ho in mano che
possiamo consultare, non è che i dati me li sono inventati,
Presidente. So che, quando si parla di una diversa gestione, di una
diversa utilizzazione, di un'organizzazione diversa del Casinò, vi
si dà sempre fastidio…
Presidente … prosegua il suo
intervento, Consigliere, non è un dibattito.
Beneforti (PVA-cU) Non faccio dibattiti, siccome il Presidente
mima mentre parlo e mi fa capire che non condivide quello che gli
dico, non potendo mimare glielo dico a voce. A parte questo,
riteniamo che fra le parti si debbano impostare corrette relazioni
sindacali tanto più quando si tratta da parte di un ente pubblico
come la Regione.
Le relazioni sindacali però non si favoriscono andando alla
ricerca, come fa la Direzione aziendale, del livello sindacale
superiore a quello aziendale e tanto meno comandando persone di
altri reparti a sostituire quelle in sciopero. A miei tempi
quest'operazione si chiamava - vero, Consiglieri Fiou e Cottino? -
rappresaglia antisindacale perché è stata fatta una lettera di
ringraziamento a coloro che si sono prestati per andare a ricoprire
i posti di coloro che avevano scioperato ed è stata affissa in
bacheca così almeno mi è stato detto.
Ora che una struttura dell'Amministrazione regionale arrivi ad
affrontare i rapporti sindacali fra le parti con questi strumenti e
con questi metodi non è lusinghiero nemmeno da parte della Giunta
regionale.
Termino qui, riservandomi di replicare dopo aver sentito la
risposta a quanto ho chiesto.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je ne sais si c'est l'actuel conseiller régional
ou l'ancien syndicaliste qui a plaidé en faveur du personnel de la
maison de jeu, en tout cas il me semble nécessaire d'apporter
quelques précisions.
La première, que je considère fondamentale, concerne la nature
de la gestion extraordinaire de la maison de jeu de Saint-Vincent
qui n'est pas comme l'affirme M. Beneforti un organe de
l'Administration régionale.
J'inviterais M. Beneforti à lire attentivement la loi n° 85/93;
la gestion extraordinaire de la maison de jeu de Saint-Vincent est
dotée de personnalité juridique de droit privé, elle est autonome
aussi bien du point de vue de la gestion que du point de vue
administratif et comptable. Il lui appartient donc de gérer tous
les aspects relatifs au personnel de la maison de jeu, y compris
les conventions de travail et les rapports avec les syndicats.
Comme dans toute entreprise, par ailleurs, les négociations
syndicales, tout en devant être caractérisées par des rapports
corrects entre les parties en cause dans le plus grand respect de
leur rôle et fonctions respectives, peuvent être source
d'incompréhensions et en l'occurrence les rapports entre les
organisations syndicales et la gestion extraordinaire ont été dans
ces derniers temps caractérisés par la recherche d'un dialogue au
sujet de la flexibilité de l'emploi et de l'augmentation de la
productivité.
En ce qui concerne les grèves qui ont eu lieu durant les fêtes
de fin d'année, il faut tout d'abord préciser qu'elles ont
uniquement concerné certains secteurs des jeux américains et que
des difficultés ont surgi à propos des questions précédemment
mentionnées, à savoir la flexibilité de l'organisation du travail,
l'augmentation de la productivité et la prime de production et de
productivité.
Il convient également de rappeler que ces mêmes questions ont
fait l'objet de négociations entre la gestion extraordinaire d'une
part et d'autre part les secrétariats régionaux des syndicats et
les délégations syndicales des employés préposées aux jeux
français: roulette, chemin de fer, trente et quarante et poker, et
ces négociations ont abouti au mois de décembre 1998 (les 4, 17 et
22 du mois de décembre) à des accords qui sont entrés en vigueur le
1er janvier. De plus, des pourparlers sont en cours avec d'autres
secteurs, le secteur craps punto banco, qui lui aussi fait partie
des jeux américains.
Les grèves, auxquelles se réfère cette interpellation, ne
sauraient par ailleurs être imputées à l'interruption du dialogue
entre les parties, dialogue qui a été repris le 4 janvier: il y a
eu une rencontre entre les parties et le dialogue a été repris. On
peut par rapport à ces grèves faire un appel au sens de la
responsabilité de toutes les parties parce que M. Beneforti l'a
fait et je veux le faire également; il faut qu'il y ait une
attitude responsable d'une part et de l'autre, il faut considérer
quelles peuvent être les retombées par rapport à certaines grèves,
non seulement du point de vue des pertes économiques directes, par
exemple les recettes, mais également du point de vue de l'image de
la maison de jeu qui, tout compte fait, est un patrimoine commun,
non seulement de ceux qui doivent la gérer, mais également du
personnel qui exerce ses fonctions en son sein.
Sans vouloir rien apprendre à M. Beneforti, ancien Secrétaire
confédéral d'un syndicat, je crois que aujourd'hui, il défend des
thèses qui sont en contradiction avec le rôle qu'il a exercé
pendant plusieurs années. Je suis convaincu que dans les rapports
syndicaux, la logique confédérale est encore la seule qui peut
permettre de trouver un point d'équilibre entre les différentes
revendications. Dans le cas contraire c'est le corporatisme le plus
absolu qui l'emporte et c'est difficile trouver un point
d'équilibre. Je fais cette remarque parce que les délégations
syndicales des secteurs techniciens roulettes américaines et
personnels administratifs ont interrompu les négociations de façon
unilatérale sur la base du fait que les conditions nécessaires à
leur poursuite n'étaient plus réunies.
Les grèves n'ont pas été déclenchées par les secrétariats
régionaux des syndicats, mais par les délégations syndicales des
secteurs caisse et techniciens, compte-jetons roulette américaine
et black jack.
Qu'est-ce qu'elles reprochent à la gestion extraordinaire les
délégations syndicales des employés? Elles reprochent de ne pas
prêter suffisamment d'attention aux jeux américains et notamment de
ne pas avoir investi dans la promotion de ce secteur et de ne pas
avoir respecté les accords relatifs au nouveau cours de formation à
l'intention des personnels préposés à ces jeux. En outre les
personnels des secteurs caisse et techniciens se plaignent du fait
que, depuis l'interruption des pourparlers, ils ne touchent plus
l'indemnité forfaitaire temporaire prévue pour le service matinée
dans la salle disco-slot et ce, même s'ils n'ont pas cessé
d'assurer ce service.
Or, ces grèves, pendant lesquelles le fonctionnement d'un nombre
de tables de roulettes et de black jack suffisant pour que la bonne
marche du casino n'ait pas à en pâtir, a tout de même été garanti -
et à cet égard nous ne pouvons que nous réjouir de ce résultat
parce que la grève à la maison de jeu est tout à fait particulière,
c'est-à-dire les pertes dérivant de cette grève représentent une
perte pour la Communauté valdôtaine -, ces grèves n'étaient pas
justifiées selon la gestion extraordinaire étant donné que les
accords passés entre les parties avaient été respectés, car
celles-ci encouragent depuis plusieurs années la réalisation de
manifestations et d'actions de promotion spécifique: soirées de
gala à la brasserie, distribution des cadeaux de présence
expressément destinés aux meilleurs clients des jeux
américains.
Les délégations syndicales ont été par ailleurs informées au
mois de décembre de l'intention de la gestion de procéder au
réaménagement des salles en vue de répondre toujours mieux aux
attentes de la clientèle des jeux américains et à ce sujet la
réalisation du projet de réfection de la salle Golden River, Projet
modifié sur la base des indications fournies par ces mêmes
délégations syndicales, et qui devrait être réalisé avant la fin de
janvier 1999.
Pour ce qui est du cours de formation pour croupiers des jeux
américains, la gestion a décidé de ne pas accueillir la requête des
délégations syndicales qui souhaitaient pouvoir choisir elles-mêmes
les instructeurs dudit cours et a procédé à la sélection de ces
derniers au sein des personnels de ce secteur qui justifient des
qualités professionnelles requises.
Quant aux plaintes des secteurs caisse et techniciens,
concernant le versement de l'indemnité forfaitaire due au titre du
service de matinée, la gestion estime pouvoir légitimement exiger
la prestation dudit service en tant que complément des horaires
contractuels, mais afin de garantir la continuité des prestations,
la gestion a tout de même continué à verser l'indemnité afférente
au service assuré depuis la fin de matinée jusqu'au début de
l'horaire de l'après-midi, fixée de concert par les parties. La
gestion extraordinaire affirme également que la gestion des jeux
américains s'avère bien adaptée aux exigences de ce secteur.
Pour conclure et à titre de complément d'information, le casino
nous a fournis quelques données sur le degré de participation aux
grèves: 19 décembre 1998, 37 pour cent des employés travaillant
dans la salle des jeux; 25 décembre 1998 - la période également est
symbolique parce qu'elle nous rappelle le début des vacances et
donc d'un certain syndicalisme que M. Beneforti à l'époque
condamnait durement -, 67 pour cent des employés travaillant dans
la salle des jeux; 26 décembre 1998, 63 pour cent des employés; 27
décembre 1998, 7 pour cent des employés.
Presidente La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Certamente il Presidente ha affermato che la
gestione straordinaria del Casinò ha la sua autonomia e porta
avanti la gestione dei giochi per conto della Regione, ma devo dire
che la risposta del Presidente è stata di parte, completamente di
parte. Caro Presidente, a questo punto non posso che confermare
quanto ho detto nella mia introduzione. Lei con la sua risposta ha
giustificato tutto l'operato della Direzione straordinaria, ma
quello che le voglio domandare è se non ritiene che qualche
responsabilità almeno ricada anche sui rappresentanti del Casinò,
su coloro che lo gestiscono.
È impossibile pensare in una vicenda sindacale - e anche lei,
Presidente, ha fatto il sindacalista - che la verità sia sempre da
una parte sola. Infatti le devo dire con sincerità che alle mie
domande, quando ho toccato degli argomenti sindacali, mi aspettavo
anche una risposta; non dico una grande presa di posizione, ma
perlomeno la volontà di vedere le cose come sono, di cercare di
intervenire, di portare un contributo alla risoluzione della
vertenza.
A questo punto non mi metto a riprendere gli argomenti uno per
uno perché la risposta del Presidente sarebbe sempre la stessa dato
che sono convinto che il Presidente ha ripetuto parola per parola
quello che i rappresentanti del Casinò gli hanno comunicato sulla
vertenza. Credo che in questo momento il Presidente non possa
mettere un qualcosa di suo in questa vicenda.
Per questo, per approfondire anche meglio tutta la vicenda, mi
sento di chiedere un incontro a livello di commissione competente
per sentire in quella sede i rappresentanti della gestione
straordinaria e i rappresentanti sindacali; in quella sede potremo
realmente vedere le cose come stanno e non per sentito dire come
può capitare a me e può capitare al Presidente.
Confrontandosi in quella sede potremo arrivare a vedere come e
anche ad appurare tutto un discorso sulla gestione del Casinò di
cui da una parte si dice che va tutto bene e dall'altra che si
potrebbe fare meglio. Credo che questa del dialogo e del confronto
sia l'unica strada in questo momento che ci può portare a trovare
una conclusione anche a questa vicenda.
