Classificazione
CREDITO
Consorzi garanzia fidi


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 351 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 351/XI Concessione della garanzia fideiussoria della
Regione nell'interesse della Cooperativa Mont Fallère con sede in
Aosta, a garanzia di un mutuo contratto con la Finaosta.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dalla cooperativa Mont
Fallère tendente ad ottenere la concessione della fideiussione
regionale a garanzia di un mutuo della durata di anni quindici
contratto con la Finaosta, fino alla concorrenza massima
dell'importo di £. 159.000.000= (centocinquantanovemilioni);
Considerato che l'accesso al credito di cui trattasi è diretto a
permettere alla Cooperativa interessata di far fronte alle spese
derivanti dalla costruzione di una struttura florovivaistica;
Visto che la concessione della garanzia fideiussoria è regolata
dagli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
(Interventi regionali in materia di agricoltura) come modificati
dalla legge regionale 23 dicembre 1991, n. 84 e dalla legge
regionale 12 dicembre 1986, n. 62;
Ritenuto di accogliere l'istanza della Cooperativa citata in
premessa;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione della Regione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000,
con attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare applicativa n. 2 in data 15.01.1998 (prot.
861/5/FIN.);
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto l'articolo 23 della legge regionale 30/1984 in ordine alla
competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Promozione Sviluppo Agricolo, in vacanza del posto del
Capo del Servizio Produzioni Agricole dell'Assessorato
dell'Agricoltura e Risorse Naturali, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
di autorizzare, ai sensi del I comma dell'articolo 23 della
legge regionale 30/1984 e successive modificazioni, la concessione
della garanzia fideiussoria della Regione a favore della
Cooperativa Mont Fallère, presso la Finaosta, fino alla concorrenza
massima dell'importo di £. 159.000.000=
(centocinquantanovemilioni), comprensivo di capitale, interessi ed
oneri accessori, a garanzia di un mutuo della durata di anni
quindici stipulato per la costruzione di una struttura
florovivaistica.
Président Je soumets au vote le point n° 28:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstensions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
