Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 350 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 350/XI Presa d'atto della petizione per la modifica
delle norme che disciplinano le sostituzioni di personale non
docente delle istituzioni scolastiche dipendenti dalla Regione.
(Reiezione di risoluzione)
Petizione popolare I sottoscritti cittadini italiani, firmatari
della presente petizione popolare, consci che apponendo una firma,
previa identificazione tramite documento personale, si assumono le
responsabilità per quanto richiesto;
preso atto della legge regionale n. 29 dell'11 maggio 1998,
relativa alla "Disciplina transitoria degli incarichi e delle
sostituzioni del personale non docente delle istituzioni
scolastiche ed educative dipendenti dalla Regione", il cui articolo
6, riguardante "assenza o impedimento e vacanza del posto del
personale non docente appartenente ai restanti profili
professionali", prevede la sostituzione dei bidelli solo in caso di
assenza superiore a 45 giorni e non a 20 giorni, come disciplinato
dalla precedente normativa e sempre che la sostituzione sia
considerata necessaria;
tenuto conto che la stessa legge regionale n. 29 prevede invece,
all'art. 5, riguardante "assenza o impedimento e vacanza del posto
di coadiutore", la sostituzione del coadiutore in caso di assenza
superiore a 20 giorni, mantenendo quanto disciplinato dalla
precedente normativa, palesando in tale maniera una disparità di
trattamento resa ancora più evidente dal fatto che entrambe le
figure professionali operano nello stesso ambiente;
rilevato che il dispositivo dell'art. 6 della suddetta legge
regionale comporta innanzitutto un grave disagio per i bidelli non
di ruolo - iscritti in una apposita graduatoria utilizzata per la
sostituzione di bidelli assenti per malattia - dovuto in modo
particolare alla diminuzione dei tempi di chiamata per le
sostituzioni, generando così un conseguente incremento di
disoccupazione degli stessi;
visto altresì che il contenuto del suddetto articolo comporta,
in presenza di assenza dei bidelli, da una parte un maggior carico
di lavoro per i bidelli di ruolo presenti e dall'altra parte una
conseguente diminuzione della qualità del servizio offerto;
sottolineano
il problema oggettivo che la modifica apportata dalla legge
regionale n. 29 ha posto in essere, dato che l'adeguamento a tale
nuova norma comporta necessariamente un disagio in più per i
bidelli non di ruolo che, vedendo diminuire la possibilità di
essere assunti, devono di conseguenza affrontare, in modo assai
delicato e gravoso, i problemi relativi al sostentamento
familiare;
chiedono
all'Amministrazione regionale un incontro al fine di verificare
la possibilità di porre in essere al più presto delle modifiche
all'art. 6 della suddetta legge regionale per poter meglio venire
incontro alle esigenze sottolineate in premessa.
I sottoscritti cittadini valdostani, convinti della Sua
sensibilità nei confronti di questo problema posto alla Sua
attenzione, La ringraziano per quanto la S.V. vorrà fare.
Seguono le firme di 386 cittadini
Allegati
(Omissis)
Président L'argument en question a déjà fait l'objet à maintes
reprises d'examen de la part du Conseil régional suite à d'autres
initiatives; il se réfère en tout cas à une pétition parvenue le 5
octobre 1998 à la Présidence du Conseil.
Il a été notamment examiné par la IIème Commission qui a remis à
la Présidence le rapport qui va bientôt être discuté. La parole au
Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Domando la parola perché in Commissione non
ho condiviso il parere che la Commissione ha espresso sulla
petizione.
Non condivido la modifica all'articolo 6 della legge regionale
n. 29/91 che prevede la sostituzione dei bidelli solo in caso di
assenza superiore a 45 giorni; non la condivido perché tale
modifica è stata attuata unilateralmente dalla Giunta regionale su
proposta dell'Ufficio personale perché la revisione così com'è
avvenuta è un'imposizione nei confronti del personale non docente
della scuola.
I 45 giorni previsti per le sostituzioni sono stati determinati
senza rivedere l'organizzazione del lavoro esistente, quindi senza
tenere presente che i bidelli sono assegnati per classi e per metri
quadri da pulire. Anche quando le sostituzioni erano previste dopo
10 e 20 giorni, nell'assegnare il personale si teneva conto delle
classi e dei metri quadri assegnati ad ogni bidello.
Non condivido inoltre che i 45 giorni siano stati previsti per
abbattere l'assenteismo, come è stato riferito in Commissione,
perché se c'è l'assenteismo, altre sono le strade da intraprendere,
e non quella di punire coloro che, essendo assidui sul lavoro,
devono accollarsi anche il lavoro di chi è assente.
Non lo condivido perché dimostra che i presidi, quali capi
d'istituto, non hanno la capacità di gestire il loro personale e di
curare l'organizzazione del lavoro all'interno dei loro
istituti.
Non lo condivido anche perché i 45 giorni sono sperimentali e
nonostante questo sono stati decisi senza sentire la categoria
interessata. Non condivido la giustificazione che è stata portata
in Commissione dal Capo del personale di prevedere anche in Valle
d'Aosta 45 giorni come nel resto d'Italia.
Non accetto neanche la giustificazione che in Valle d'Aosta ci
sono 16 classi in meno in quest'anno, che il numero dei bidelli più
o meno è lo stesso degli altri anni così come era stato affermato e
che fra l'altro sono previsti, questa è un'altra giustificazione,
20 aiutanti tecnici in più; questa era una richiesta - se è stata
colmata - che è una vita che i presidi di istituto rivendicavano e
che ora hanno ottenuto perché queste mansioni venivano svolte dai
bidelli durante la giornata.
Per tutti questi motivi non concordo con la risposta data dalla
Commissione consiliare affari generali, come la Giunta regionale si
è limitata ad accettare in toto quanto proposto dall'Ufficio
personale e quindi di fatto di respingere la petizione proposta dal
386 cittadini residenti in Valle d'Aosta.
Pertanto per quanto ci riguarda riteniamo la petizione
accoglibile e ci riserviamo di promuovere all'interno del Consiglio
tutte le iniziative che riterremo opportune al fine di venire
incontro alla categoria interessata e dei disoccupati in attesa di
un posto di lavoro.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Anche il gruppo Autonomista è sulla linea di
quanto ha già espresso il collega Beneforti, nel senso che avevamo
già presentato in aula un'interrogazione su questo problema prima
ancora che fosse presentata questa petizione. La risposta era stata
negativa, anche se il Presidente della Giunta aveva evidenziato il
carattere della provvisorietà di questo provvedimento.
Oggi analizzando la relazione allegata alla petizione occorre
fare due considerazioni; la prima è che ovviamente noi non cambiamo
parere, nel senso che eravamo allora e siamo ancora oggi favorevoli
a modificare questa legge regionale, che era stata approvata lo
scorso anno, per diversi motivi che avevamo già espresso allora e
che non sto qui a ripetere, ma anche perché raffrontando le due
leggi, la n. 31/85 e la n. 29/98, all'articolo 6, che riguarda
l'assenza o l'impedimento e la vacanza del posto del personale non
docente, quindi dei bidelli non di ruolo, emerge una frase che
lascia molto a desiderare, nel senso che la modifica apportata a
maggio 1998 portava, come ha detto anche il collega Beneforti, la
tempistica per la sostituzione del personale non docente, dei
bidelli non di ruolo, da 20 giorni come era previsto all'articolo 6
della legge n. 31/85 a 45 giorni.
Però sta di fatto che se uno legge interamente la frase, questa
è la legge precedente, la n. 31/85, si evince che parimenti si
provvede alla sostituzione del personale non docente appartenente
alle restanti qualifiche - in questo caso i bidelli non di ruolo -
che, escluso il periodo di congedo ordinario, è assente per un
periodo superiore a 20 giorni - quello che c'era prima - o rende
vacante il posto, qualora la sostituzione sia necessaria per
garantire il funzionamento delle istituzioni scolastiche.
Nella modifica portata a maggio 1998 si parla di personale non
docente appartenente ai restanti profili professionali, quindi
sempre i bidelli non di ruolo, che è sostituito quando l'assenza o
l'impedimento siano superiori a 45 giorni e sempre che la
sostituzione sia necessaria per garantire il funzionamento delle
istituzioni scolastiche.
Allora, se al posto di 45 fosse rimasto 20 giorni, se la
sostituzione non è necessaria per garantire il funzionamento delle
istituzioni scolastiche, non serve a nulla; questa è una cosa che
ho già sottolineato in commissione perché si può mettere 100 giorni
come 1 giorno, ma se l'enunciato continua con "e sempre", vuol dire
che tutto è subordinato al fatto che la sostituzione sia necessaria
e questo è un problema di italiano, probabilmente c'è stato uno
sbaglio quando si è predisposto l'articolo, però in italiano "e
sempre" vuol dire che qualunque sia il numero di giorni messo
prima, quella sostituzione per avverarsi deve essere comunque
necessaria.
Politicamente forse si voleva dire un'altra cosa, ma leggendo la
legge - e il contenuto della legge è quello che noi discutiamo -
risulta evidente questo fatto un po' particolare. Questa è già una
cosa da evidenziare per cui riteniamo che questa sia una situazione
da verificare perché mettere 45 giorni o 20, se poi tutto è
subordinato a che la sostituzione sia necessaria, non vuol dire
nulla.
Un'altra cosa da sottolineare è che dagli allegati che gli
uffici ci hanno consegnato risulta che non si può fare ad oggi una
valutazione obiettiva dei risultati di questa normativa; l'unica
cosa che si può fare è un raffronto fra il primo trimestre
scolastico 1997 e quello del 1998. Da questo raffronto emerge una
diminuzione di 700 giorni lavorativi come previsto anche dagli
uffici competenti che dicono: "Il est probable que la décision du
législateur comporte une diminution du nombre des suppléances".
Quindi, c'è una riduzione sicura e c'è una dicitura che lascia
intravedere che a prescindere dai giorni, tanti o pochi, non cambia
niente perché il tutto è sempre subordinato al fatto che la
sostituzione sia necessaria; questi sono già due fatti che
dimostrano che questa petizione aveva ragione d'essere.
Avevano ragione i bidelli non di ruolo a chiedere la modifica di
questa legge anche perché queste persone appartengono ad una
graduatoria di circa 700 persone che si trovano già per loro
problemi in situazione di disagio: l'introduzione di questa
modifica ha di fatto comportato un peggioramento, cosa che è stata
evidenziata anche dagli uffici competenti.
Si potrebbe obiettare che questa è la posizione della minoranza,
che la maggioranza ha deciso diversamente; proprio per questo,
visto che la maggioranza continua a dire che la normativa ha
carattere provvisorio, visto che noi continuiamo a ritenere che è
opportuno modificare, noi seguiremo una via di mezzo e cioè
presenteremo una risoluzione con cui invitiamo la Giunta e gli
uffici competenti, se è vero che la maggioranza sostiene che questo
provvedimento ha un carattere provvisorio e che alla fine dell'anno
scolastico 1998-1999 si verificherà, dati alla mano, se è
necessario o meno continuare con questa normativa o modificarla, a
costituire alla fine dell'anno scolastico un gruppo di lavoro al
fine di verificare, alla luce dei dati complessivi la possibilità
e/o la necessità di rivedere il contenuto dell'articolo 6 della
legge n. 29/98.
Noi continuiamo a ritenere che sia giusto modificarla, voi dite
di no: a questo punto mi sembra che sia il caso di verificare, dati
alla mano, dati ovviamente definitivi perché ci saranno i dati di
tutto l'anno scolastico, se è vero o no che la scelta fatta nel
maggio 1998 è stata una scelta giusta.
Mi auguro che questa nostra richiesta possa essere accettata
anche perché è una richiesta avanzata nei limiti della correttezza;
chiediamo alla Giunta solo un impegno a verificare, dati alla mano,
i risultati di questo anno scolastico per vedere se aveva ragione
la Giunta regionale quando ha predisposto questa normativa o se
avevano ragione i bidelli non di ruolo a preoccuparsi per il fatto
che questa normativa peggiorerà la situazione e ridurrà di molto le
loro possibilità lavorative.
Président Je donne la lecture de la résolution présenté par le
Conseiller Lanièce et par les Conseillers Marguerettaz, Collé,
Viérin Marco, Comé:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta,
Preso atto della L.R. n°29 dell'11 maggio 98 relativa alla
"Disciplina transitoria degli incarichi e delle sostituzioni del
personale non docente delle istituzioni scolastiche ed educative
dipendenti dalla Regione", la quale modifica la precedente
normativa al riguardo (L.R 31 del 1995)
Considerate le lamentele espresse dai bidelli non di ruolo,
iscritti in un'apposita graduatoria utilizzata per la sostituzione
di bidelli assenti per malattia, in quanto la nuova normativa
riduce i tempi di chiamata delle sostituzioni (infatti, l'articolo
6 della nuova legge prevede la sostituzione dei bidelli solo in
caso di assenza superiore a 45 gg e non a 20 come nella precedente
norma, e sempre che tale sostituzione sia considerata necessaria)
generando di conseguenza un incremento di disoccupazione nella
categoria
Sottolineato che quanto affermato sopra trova conferma nei dati
fornitici dagli uffici competenti dell'Amministrazione regionale, i
quali evidenziano, confrontando i periodi settembre - novembre 1997
e settembre-novembre 1998 una diminuzione di circa 700 giorni
lavorativi causata dall'applicazione della nuova norma
Tenuto altresì conto della petizione presentata e sottoscritta
lo scorso settembre dai bidelli non di ruolo
Ricordata la dichiarazione di provvisorietà più volte espressa
dagli uffici competenti in merito alla normativa e al dispositivo
contenuto nell'articolo suddetto oggetto delle lamentele
Invita
La Giunta regionale e gli uffici competenti dell'A.R. a
costituire, alla fine dell'anno scolastico 98/99, un gruppo di
lavoro comprensivo, tra l'altro, di uno o più rappresentanti del
personale non docente delle istituzioni scolastiche, al fine di
verificare, alla luce dei dati complessivi, la possibilità e/o la
necessità di rivedere il contenuto dell'articolo 6 della L.R
29/98.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Collé - Viérin M. - Comé
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La pétition demande la modification d'un article
de la loi qui a été approuvée par le Conseil de la Vallée au mois
d'avril. Je ne veux pas exprimer un avis sur les positions de M.
Beneforti, à part la considération que M. Beneforti au mois d'avril
n'était pas présent et donc n'a pas pu participer au débat
concernant l'approbation de cette loi; en tout cas, M. Beneforti,
tel un cavalier sans peur et sans reproche, défend toutes les
positions, donc le tout et le contraire du tout et il
exprime…
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori microfono)
… M. Beneforti exprime son désaccord
quant à l'application d'une loi de la Région, c'est de son droit;
je suis plutôt surpris de l'attitude de M. Lanièce. Je devrais
redire les mêmes choses que j'ai déjà dites au Conseiller Lanièce
au mois de juillet dernier parce que M. Lanièce a voté cette loi,
donc il a partagé au mois d'avril les raisons pour
lesquelles…
(interruzione del Consigliere Lanièce, fuori microfono)
… On peut changer d'avis, la
politique étant l'art du possible, nous nous rendons compte qu'on
peut un jour défendre une position et le jour après avoir un avis
tout à fait contraire, nous en prenons acte, mais je pense que M.
Lanièce peut comprendre que nous soyons un peu surpris et que nous
manifestons quelque peu d'étonnement quant à ce revirement.
A cet égard, nous ne pouvons que confirmer que les raisons
étaient déjà clairement exprimées dans la loi votée par
l'Assemblée, parce que c'est dans la loi que nous affirmons le
caractère expérimental pour une année scolaire. L'on oublie que
nous devrons examiner le projet de modification globale de la loi
portant "Réglementation du personnel non enseignant des
établissements scolaires" et que cette disposition a été présentée
pour pallier à des difficultés de fonctionnement des établissements
scolaires.
Egalement la proposition n'est pas du Bureau du personnel, le
groupe de travail qui a présenté cette proposition était composé de
représentants des proviseurs, des directeurs et des chefs
d'établissement, de représentants des chefs du secrétariat, de la
Surintendante aux écoles.
Communication en a été donnée aux organisations syndicales.
Avant de la présenter au Conseil régional il y a eu des réunions
avec les organisations syndicales et les procès-verbaux sont là
pour en témoigner, donc M. Beneforti fait aussi des affirmations
qui n'ont pas de fondement. Par ailleurs, à cet égard nous pouvons
faire référence aux réponses fournies à une question posée par M.
Lanièce, au mois de juillet et à une interpellation du Conseiller
Beneforti du mois de novembre.
La IIème Commission s'est penchée sur ce problème; elle demande
qu'avant le début de la prochaine année scolaire un rapport soit
présenté à la Commission sur les résultats de l'application de
cette loi au cours de cette année scolaire. Nous partageons cette
requête et pourtant nous demandons à M. Lanièce de retirer sa
résolution. Les raisons nous les avons déjà par ailleurs illustrées
dans la réponse que les conseillers ont reçue, nous ne partageons
donc pas la pétition qui a été présentée et si M. Lanièce ne retire
pas sa résolution, nous nous abstiendrons au moment du vote.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Due piccole osservazioni a margine
dell'intervento del Presidente della Giunta. Veniamo da un paio di
Consigli fa in cui la Giunta ci ha proposto un disegno di legge che
proponeva una modifica ad una legge del 1998 à propos de changement
d'avis.
Su questo punto in particolare io leggo una relazione che ci è
stata consegnata oggi da parte del Presidente della II Commissione
in cui si dice: "La Commissione ha dibattuto a lungo sulle
differenti posizioni delle parti e a maggioranza chiede che prima
dell'inizio dell'anno scolastico 1999-2000 vengano portati a
conoscenza della stessa i dati relativi alle supplenze annuali,
conferite ai sensi della legge 29/98 a tempo e part-time,
raffrontati con la situazione disciplinata dalla normativa
precedente". Verrebbe da chiedersi: per farne che cosa? Per - credo
io - quello che c'è scritto nella risoluzione che abbiamo
presentato ovvero verificare, alla luce dei dati complessivi, la
possibilità e/o la necessità di rivedere il contenuto dell'articolo
6. Perché se non è per questo, chiedo alla II Commissione perché si
vuole avere questi dati.
A me sembra, senza voler fare strumentalizzazione, che invece mi
pare che troppo spesso venga fatta dall'altra parte del tavolo, che
questa risoluzione calzi in pieno con quella che è stata la
richiesta della II Commissione.
Al di là di questo non ho molto da dire se non che mi sembra di
vedere in ogni occasione in cui l'opposizione presenta risoluzioni,
ordini del giorno, qualsiasi atto, una preclusione aprioristica da
parte della Presidenza della Giunta e di questo sinceramente mi
dispiace.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Abbiamo seguito la vicenda fin dall'interrogazione o
interpellanza che aveva proposto in Consiglio il Consigliere
Lanièce e abbiamo assistito oggi per certi versi alla replica di
quella discussione.
Non vorremmo che con questa risoluzione dopo la replica ci fosse
l'ulteriore replica della replica, nel senso che riteniamo che la
materia rientri per certi versi in quella che è la routine dei
lavori di quest'Assemblea e degli organismi in cui si articolano i
lavori dell'Assemblea perciò ci stupisce un po' una risoluzione che
di fatto scavalca la II Commissione nella quale sicuramente anche
gli Autonomisti hanno modo di esprimere il loro punto di vista
politico.
L'esperienza dei gruppi di lavoro, per quel poco o tanto che
abbiamo potuto vedere direttamente, ma soprattutto leggere, non ha
mai dato dei grossi risultati perciò esprimiamo un parere negativo
ad un meccanismo che rischierebbe di appesantire le forme di lavoro
del Consiglio e delle commissioni e a marginalizzare ulteriormente
gli aspetti istituzionali cioè il Consiglio e le commissioni.
Perciò esprimiamo un parere contrario.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Visto che Frassy ha utilizzato un plurale che
potrebbe vedermi sullo stesso parere, io invece mi dissocio da
questo giudizio e credo che Forza Italia appoggerà questa
risoluzione perché la riteniamo logica.
Credo che in questo senso non faccia altro che ribadire la
volontà anche della Commissione di capire, visto che questa è una
legge sperimentale, gli esperimenti che fine fanno. Il rischio è
che, al di là delle buone intenzioni, se non c'è un impegno
ufficiale e formale, con tutti gli atti amministrativi, gli uffici
amministrativi, gli organi di controllo amministrativi che poi di
fatto non ci portano mai ad avere le conclusioni degli esperimenti,
quest'esperimento si perpetui o comunque proceda senza un'analisi
attenta.
Credo che la II Commissione abbia già sollevato l'attenzione su
questa cosa, la risoluzione la formalizza in sede di Consiglio
regionale, quindi voterò a favore della risoluzione.
Président Le seul document qui fera l'objet d'une votation est
la résolution présentée par les Conseillers du groupe Autonomiste;
en ce qui concerne l'ensemble de la pétition il ne fait l'objet que
d'une prise d'acte de la part du Conseil régional.
Le Conseil régional prend également acte de la sollicitation
adressée à la majorité par la Commission; les données concernant
les remplacements annuels seront portées à la connaissance des
commissions avant le début de l'année scolaire 1999-2000.
Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents: 33
Votants: 8
Pour: 6
Contre: 2
Abstensions: 25 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, Lavoyer,
Louvin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux,
Rini, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Le Conseil prend acte de la pétition en question et les
signataires de la pétition recevront une communication concernant
les déterminations adoptées à cet égard.
