Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 408 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 408/XI Ordine dei lavori: presentazione di
risoluzione.
Président Je vous annonce qu'il a été déposé à la Présidence une
résolution à la signature du Président de la Vème Commission,
Conseiller Emilio Rini, et des autres membres de la même
commission, concernant la question INAIL silicotici:
"Iniziative per la modifica della normativa riguardante
l'erogazione di prestazioni da parte dell'INAIL ai silicotici".
La résolution sera soumise tout à l'heure à la votation du
Conseil pour l'inscription à l'ordre du jour.
Je saisis l'occasion également pour vous annoncer que la
Conférence des Chefs de groupe est convoquée pour 15 heures 30 pour
une définition du calendrier des travaux du Conseil.
Il Consiglio prende atto.
