Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 409 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 409/XI Notizie in merito all'assegnazione alla
Direzione informatica e telecomunicazioni delle funzioni di
supporto e assistenza all'attività del CO.RE.RAT.
(Interpellanza)
Interpellanza Vista la deliberazione di Giunta n. 2642 del 31
luglio 1998 che configura la struttura organizzativa dei servizi
della Giunta regionale;
Vista la legge regionale n. 85/91, relativa al funzionamento e
attività del CORERAT, ed in particolare l'art. 12
(Funzionamento).
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per conoscere
1. quali sono i motivi per cui il CORERAT è stato inserito
all'interno della Direzione informatica e telecomunicazioni:
2. che cosa significa, in termini di azioni, obiettivi,
controlli, quanto è previsto al punto 8.1.7 della suddetta delibera
("Cura il supporto e l'assistenza all'attività del CORERAT"):
3. quale sfera di autonomia viene riconosciuta al CORERAT.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Solo recentemente è stato rinnovato il
CO.RE.RAT. a livello regionale, perché sono stati sostituiti i due
membri che avevano dato le dimissioni.
È ben vero che questo comitato avrebbe già potuto lavorare
perché vi erano 7 membri su 9, però adesso che è completo nella sua
composizione questo nuovo comitato può iniziare a lavorare a pieno
ritmo.
È un comitato nuovo il CO.RE.RAT., che purtroppo nasce già
vecchio per certi aspetti, nel senso che ormai le nuove norme
dell'Authority sulle telecomunicazioni hanno impostato in modo
totalmente diverso la funzione dei comitati regionali. Quindi
occorrerà provvedere perché, anche in collaborazione con questo
comitato si ripensi ad un nuovo organismo.
Comunque, anche se è un organismo che non durerà in eterno, ma
sarà chiamato in tempi brevi a cambiare pelle, è un organismo che
ha una sua importanza perché svolge compiti delicati: di consulenza
al Consiglio regionale su temi importanti come quelli
dell'informazione e delle telecomunicazioni; inoltre, per alcuni
aspetti della sua attività, esercita quella che è la figura del
garante a livello nazionale. Ad esempio, e tutti ne siamo a
conoscenza, nel momento delle competizioni elettorali il CO.RE.RAT.
garantisce che ci sia una distribuzione equa democratica degli
spazi elettorali tra le diverse liste in competizione.
È un organo che ha una sua autonomia, garantita sia dalla legge
nazionale n. 223/90 sia dalla nostra legge regionale e, proprio
andandomi a vedere nella nostra legge regionale n. 85/91 le
modalità di funzionamento di questo comitato, ho preso atto del
fatto che per il suo funzionamento questo comitato si avvale di
"mezzi, impianti, strutture del Servizio regionale della
comunicazione e dei trasporti", cioè si avvale di strutture
regionali.
Ho verificato nella pianta organica della Regione, nella
delibera in cui è stata delineata la struttura organizzativa dei
servizi della Giunta regionale, dove era stato collocato il
CO.RE.RAT. e ho preso atto che è stato collocato sotto la
"Direzione informatica e telecomunicazioni", nel senso che al punto
7 del Dipartimento settore informativo della Direzione informatica
e telecomunicazioni è scritto che questa Direzione "cura il
supporto e l'assistenza all'attività del CO.RE.RAT.".
Sono andata poi a vedermi in quest'ultima delibera del 25
gennaio 1999 come era strutturata questa Direzione informatica e
telecomunicazioni. Ho constatato che c'è un direttore con il suo
coadiutore e poi ci sono due uffici, un ufficio "Acquisti e
metodologie", un altro ufficio "Progetti speciali".
Mi sono chiesta che rapporto ha il CO.RE.RAT. con tale struttura
organizzativa e mi sono chiesta pertanto quali sono in termini di
azioni, obiettivi, controlli, il supporto e l'assistenza
all'attività del CO.RE.RAT. che offre questa stessa struttura. Non
vorrei infatti che tra le azioni di supporto e di assistenza
fornite ci fosse anche un controllo della corrispondenza, come mi
sembra sia avvenuto ultimamente.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour répondre à cette interpellation, il s'avère
utile de reprendre les articles n° 2 et n° 12 de la loi régionale
n° 85/91 portant: "Fonctionnement et activité du Comité régional
pour les services radiotélévisés", loi qui avait été promulguée en
exécution de la loi "Mammì".
L'article 2, 1er alinéa, établit que le Comité régional pour les
services radiotélévisés est un organe de consultation de la Région
en matière de radiotélévision et qu'il exerce ses fonctions à la
Présidence du Gouvernement.
L'article 12 pour sa part stipule que le CO.RE.RAT. recourt dans
l'exercice de ses fonctions aux moyens, équipements et structures
du Service régional de la communication et du transport.
Or, la délibération n° 2642 du 31 juillet 1998, relative à la
révision de la structure organisationnelle des services du
Gouvernement, a institué au sein du Département du tourisme, des
sports, du commerce et des transports, la Direction des transports,
subdivision de la Direction précédente de la communication et des
transports.
Par ailleurs cette même délibération a institué le Département
du système d'information, Département qui comprend aussi la
Direction de l'informatique et des télécommunications à laquelle on
a confié pour une meilleure coordination toutes les compétences
régionales sur le plan de la planification, de la gestion et du
support des activités en matière d'informatique et de
télécommunications.
Depuis le 1er août 1998 c'est donc cette Direction qui assure au
CO.RE.RAT. tout ce qu'assurait jusqu'à là la Direction des
communications et des transports - qui n'existe plus - à savoir les
locaux, le secrétariat, les équipements et les structures.
C'est également cette Direction qui s'occupe de la gestion
financière dudit Comité pour ce qui est de la préparation tant du
budget, qui se chiffre à 169 millions de lires pour le triennal
1999-2001, que de la gestion y afférente comprenant le versement
des jetons de présence et le remboursement des frais de déplacement
des membres du Comité, les dépenses courantes et les dépenses pour
conférences, congrès et publications.
Pour ce qui est enfin du point 3 de l'interpellation, il est
également à préciser qu'aucun changement est intervenu à la loi n°
85, donc aucun changement s'est produit quant à l'autonomie du
CO.RE.RAT. suite à la révision de la structure organisationnelle
des services du Gouvernement, autonomie qui par ailleurs est prévue
par la même loi qui a institué le Comité. En raison notamment des
particularités de ses membres la loi précise qu'ils doivent être
des techniciens de la télécommunication radiotélévisée comme le
sanctionne la loi.
Le CO.RE.RAT. se présente donc toujours et en attendant les
modifications qui seront introduites compte tenu des changements
intervenus, un organe autonome et actif de nature
technico-politique qui assure la présence et le rôle de la Région
en matière de participation télévisée, article 2, 2ème alinéa, et
dans ce contexte il peut pourvoir en toute autonomie à la
formulation des propositions et des avis et à la mise en ?uvre
d'initiatives inhérentes à ses fonctions prévues par les articles
n° 2 et n° 3 de la loi régionale ainsi qu'aux activités énoncées à
l'article 7.
Quant aux informations dont Mme Squarzino dispose, elle devrait
les présenter par écrit car nous ne pouvons pas répondre sur la
base simplement d'informations ou de supposées interférences ou
autres, desquelles nous n'avons pas connaissance. Si quant au
fonctionnement de ce Bureau des événements se sont vérifiés,
événements qui selon Mme Squarzino - mais je crois plutôt selon les
membres du Comité du CO.RE.RAT. - ne correspondent pas aux
prévisions de la loi, ils ont qu'à exprimer ces appréciations par
écrit parce que tout est réglementé par la loi régionale et donc il
ne s'agit pas ni de volonté ni d'intention de vouloir commettre je
ne sais pas quelle mainmise sur l'activité et le fonctionnement
d'un organe qui est autonome dans l'exercice de ses fonctions.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ringrazio il Presidente per aver dato un
quadro delle competenze del CO.RE.RAT. così come la legge le
prevede.
Se ho posto questo problema rispetto all'autonomia, è proprio
perché sono sorti dei problemi che ho anche
annunciato…
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
… nel momento in cui abbiamo
presentato l'interpellanza. Qui si chiede quale sfera di autonomia
viene riconosciuta al CO.RE.RAT. e cosa significhi in termini di
azioni, obiettivi e controlli quanto è previsto al punto 8.1.7
della suddetta delibera. Ho usato la parola "controlli"
appositamente perché, a quanto mi risulta, c'è un controllo sulla
corrispondenza in arrivo e in partenza.
Faccio un esempio concreto: quando un vicepresidente del
CO.RE.RAT., in occasione della morte del Coordinatore nazionale dei
CO.RE.RAT., decide di inviare un telegramma di condoglianze - e
credo che ogni ufficio abbia fra i suoi compiti istituzionali
quello di mantenere rapporti con uffici analoghi del territorio
nazionale -, l'Ufficio preposto a curare il supporto e l'assistenza
all'attività del CO.RE.RAT. nega l'autorizzazione all'invio di
questo telegramma. Ancora, quando arriva della posta che è inviata
proprio al Presidente o al Vicepresidente del CO.RE.RAT., questi
naturalmente apre la busta per vedere che tipo di posta è e per
vedere quale va archiviata e quale no.
Ora, questo tipo di procedura è stata cassata; è stato detto
chiaramente che tutta la posta che arriva, prima che venga aperta,
va tutta consegnata all'Ufficio che deve curare il supporto e
l'assistenza all'attività del CO.RE.RAT..
È per questo che mi chiedo: che tipo di supporto viene dato da
quest'Ufficio al CO.RE.RAT.? E come viene garantita l'autonomia di
un organismo, che ha alti compiti di consulenza da una parte e di
garanzia del rispetto delle norme a livello di informazione
dall'altra, quando l'Ufficio, ripeto, che è preposto alla cura, al
supporto e alla sua assistenza, controlla anche la corrispondenza?
Questo, secondo me, è un problema che va risolto.
Il Presidente diceva che non è stato segnalato
nell'interpellanza. Io lo segnalo attualmente, mi sembra che il
dirlo con molta chiarezza in una sede istituzionale quale il
Consiglio abbia lo stesso significato di una lettera scritta.
Pertanto prego il Presidente di verificare se corrisponde al vero
quanto ho segnalato e se il CO.RE.RAT. ha garantita l'autonomia di
cui ha bisogno per lavorare seriamente al servizio di questa
Regione.
