Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 416 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 416/XI Concessione di un contributo di lire 6.440.000
all'Amministrazione comunale di Champorcher per l'acquisto di una
porzione di fabbricato rurale sito in località Gontier, da
destinare a scopo abitativo, ai sensi della legge regionale 27
giugno 1986, n. 27. Finanziamento di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione nella
misura massima del 90% della spesa complessiva, a favore dei comuni
per la creazione di un patrimonio immobiliare comunale, e che la
legge finanziaria per il 1996 ha rideterminato suddetta
percentuale, riducendola al 70% e che l'articolo 3, comma 2, della
legge regionale 27/1986 assegna alla competenza del Consiglio
regionale l'approvazione della concessione del contributo;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Champorcher ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di una porzione di fabbricato rurale, integrato
nell'immobile già di proprietà del Comune (Ex Eca), sito in
località Gontier, di proprietà del sig. Gontier Alessio,
contraddistinto al Catasto Terreni del Comune censuario di
Champorcher al Fg. XXVIII - mappale 391 sub 1, da destinare a scopo
abitativo;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 9.200.000;
Considerato che in merito al suddetto intervento è stato
acquisito il parere dell'Assessorato regionale del Territorio,
Ambiente ed Opere Pubbliche;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4796 in
data 21 dicembre 1998 recante "Impegno di spesa per la concessione
ai comuni della Regione di contributi per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale, ai sensi della L.R. 27 giugno
1986, n. 27";
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 3, comma 2 della legge regionale 27/1986, in
ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
6.440.000= (seimilioniquattrocentoquarantamila) pari al 70% della
spesa complessiva a favore dell'Amministrazione comunale di
Champorcher per l'acquisto di una porzione di fabbricato rurale,
integrato nell'immobile già di proprietà del Comune (Ex Eca), sito
in località Gontier, di proprietà del sig. Gontier Alessio,
contraddistinto al Catasto Terreni del Comune censuario di
Champorcher al Fg. XXVIII - mappale 391 sub 1, da destinare a scopo
abitativo, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n.
27;
2) di approvare la spesa di Lire 6.440.000=
(seimilioniquattrocentoquarantamila) da imputare al Residuo passivo
20620 (Obiettivo 010003 - Dett. 69) del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1999 ("Contributi ai comuni per la
costituzione di un patrimonio comunale immobiliare") (fondo di lire
618.927.000 impegnato con deliberazione di Giunta regionale n. 4796
del 21 dicembre 1998) il quale presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Président Je voudrais saisir l'occasion pour vous informer qu'au
sein de la Conférence des Chefs de groupe le calendrier des travaux
du Conseil régional a été ultérieurement perfectionné jusqu'à la
fin du mois d'octobre. Tous les conseillers recevront communication
du nouveau calendrier tel qu'il a été établi.
Etant donné que M. Tibaldi nous a annoncé qu'il serait arrivé en
retard et qu'en ce moment je ne vois pas non plus l'Assesseur
Ferraris, je propose de procéder pour l'instant à l'examen des
points 25 et suivants, c'est-à-dire les délibérations proposées par
le Gouvernement régional.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Au mois de juillet 1998 la commune de Champorcher
a présenté une demande de subvention aux termes de la loi n° 27,
portant mesures pour l'acquisition d'un patrimoine immobilier
communal, pour l'achat d'une portion de bâtiment rural, sis dans le
hameau de Gontier.
Cette partie de bâtiment est insérée dans l'ancien immeuble ECA,
qui appartient déjà à la commune et il sera destiné à l'aménagement
de logements sociaux, compte tenu de la nécessité de répondre à la
demande en matière de logements de nombreux jeunes foyers résidant
sur le territoire de la commune de Champorcher.
L'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics a rendu un avis favorable quant à l'intervention
sollicitée.
Président Quelqu'un demande la parole sur cet argument? Si tel
n'est pas le cas, je soumets au vote le point n° 25:
Conseillers présents et votants: 23
Pour: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité.
