Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 414 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 414/XI Regolamentazione definitiva della normativa
recante iniziative a favore della famiglia. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la L.R. 27 maggio 1998, n. 44 recante
"Iniziative a favore della famiglia";
Presa visione della delibera di Giunta n. 4647 del 14.12.1998
con la quale si approvano i criteri e le modalità per
l'applicazione della legge sopracitata;
Rilevato che, con detta delibera, la Giunta regionale non
assolve tutte le funzioni regolamentari attribuitele dalla legge in
questione, quali la determinazione degli standard qualitativi,
formativi ed organizzativi per l'istituzione delle "garderies
d'enfance" o della "tata familiare" (art. 6) e le modalità per la
presentazione di progetti sperimentali (art. 20);
Rilevato altresì che, per quanto concerne l'assegno per
l'educazione e la cura dei bambini, la delibera prevede per i nati
dopo il 22 dicembre 1998 il "termine perentorio di 60 giorni dalla
nascita" per la presentazione della domanda;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per conoscere:
1) per quali motivi non si è ancora dato corso alla completa
regolamentazione della legge 44/98 ed entro quali tempi si prevede
di ultimarla;
2) con quali mezzi si è data pubblicità alle modalità previste
per accedere ai benefici di legge,
3) se, nel caso in cui venga presentata una domanda trascorso il
"termine perentorio di 60 giorni", il richiedente perda l'assegno
per il primo anno di vita del bambino o per tutti e tre gli
anni.
F.to: Marguerettaz - Comé - Lanièce
Président Si le Conseiller Marguerettaz ne souhaite pas
intervenir pour l'illustration, je donne directement la parole à
l'Assesseur à la santé, au bien-être et aux politiques sociales,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour répondre directement à l'interpellation de M.
Marguerettaz, un groupe de travail spécial a été constitué et
chargé de rédiger le texte relatif à la définition des nouveaux
standard de qualité et de formation, ainsi qu'à l'organisation en
matière de services destinés aux très jeunes enfants outre que les
crèches. Ce groupe a terminé ses travaux le 29 janvier passé. Le
document qui a été élaboré sera soumis dès que possible à l'étude
et à l'approbation du Gouvernement régional.
La délibération du Gouvernement régional n° 4647 du 14 décembre
1998 approuve les critères et les modalités d'application des
articles 8, 10, 11, 12, 13, 14, 17 et 19, qui ont trait à
l'attribution des aides prévues par la loi régionale n° 44/98. Lors
de la séance du Gouvernement valdôtain du 8 février on a approuvé
la délibération concernant la réglementation de l'article 20,
concernant le projet pilote de gestion de la part des familles.
Durant la seconde quinzaine du mois de janvier 1999,
l'Assessorat de la santé a envoyé une copie de la loi régionale n°
44/98, de la délibération du Gouvernement régional n° 4647 du 14
décembre 1998, ainsi que des formulaires afférents aux bénéfices
prévus par la loi à tous les syndics, à tous les présidents de
communauté de montagne, à tous les médecins de base, à l'USL qui
doit les faire parvenir à l'unité d'obstétrique, à tous les
opérateurs sanitaires du territoire régional et à toutes les
assistantes sociales de la région.
Les organisations syndicales des travailleurs et les organismes
de patronat recevront cette même documentation la semaine
prochaine.
Des affiches bilingues, qui sont en cours d'impression, seront
placardées dans tous les lieux publics les plus fréquentés.
Enfin je vous informe que le 2 février 1999 lors de l'assemblée
ordinaire du consortium des collectivités locales de la Vallée
d'Aoste, j'ai illustré aux participants les finalités de la loi
régionale, ainsi que le programme opérationnel pour 1999.
Par ailleurs une rencontre avec toutes les assistantes sociales
de la région doit avoir lieu le 25 février prochain.
En réponse à la troisième question, les dates fixées par la
délibération du Gouvernement régional n° 4647 pour tous les cas
prévus sont maintenus. La non-observation de ces dates entraînera
donc l'impossibilité de bénéficier des aides en question, en
principe pour tous les trois ans.
D'ailleurs, vu les difficultés d'application d'une loi si
complexe, je ne cache pas que le Gouvernement suit avec grande
attention les différentes situations qui se présenteront et il se
réserve de les prendre en considération dans une logique de prêter
un service en faveur des familles valdôtaines.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Devo dire che le risposte dell'Assessore mi
hanno solo parzialmente soddisfatto.
Comincio a dire la parte che mi ha maggiormente convinto, che è
l'aver appreso che due giorni fa la Giunta ha approvato i criteri
per la presentazione dei progetti sperimentali di cui all'articolo
20 della legge, quindi con riserva di andarmi a leggere questi
criteri esprimo una valutazione positiva, perché se non altro in
termini di adempimenti la Giunta è stata sufficientemente
sollecita. Così come mi ha soddisfatto anche la risposta inerente
il gruppo di lavoro per le politiche in favore dei piccoli.
Non pienamente soddisfatto sono invece delle risposte datemi per
la seconda parte dell'interpellanza. L'Assessore innanzitutto ha
parlato delle modalità con cui si è ritenuto di dare pubblicità ai
benefici che vengono previsti da questa legge e le modalità che
devono essere seguite per accedervi. Ha usato due tempi verbali, un
presente passato e un futuro; sul presente ho notato che tutto lo
sforzo dell'Assessorato è stato rivolto ad informare di questi
benefici di legge e di queste modalità per accedervi, sindaci,
amministratori e assistenti sociali, e invece usando i tempi del
futuro l'Assessore ci ha detto che verranno affissi in tutti i
luoghi pubblici dei cartelli che illustreranno queste cose.
Bene, io non credo che il lavoro fin qui fatto sia sufficiente,
Assessore; lei sa quanto viva in un ambiente che è particolarmente
attento a queste tematiche e ho potuto toccare con mano in queste
ultime settimane come dal punto di vista dei potenziali utenti di
questa legge vi sia una grossa disinformazione. Ancora poc'anzi
parlavo con un collega del Consiglio che mi veniva a chiedere se
sapevo determinate modalità, perché alcuni suoi conoscenti non ne
sapevano di più.
Ora, tutto questo non preoccuperebbe eccessivamente, nel senso
che ci si rende conto che c'è bisogno di tempo per arrivare a
un'informazione più capillare e più dettagliata. Non preoccuperebbe
così tanto se all'interno di queste deliberazioni della Giunta non
fossero stati inseriti quei termini perentori oltre i quali, come
ci è stato con forza confermato dall'Assessore, l'utente non avrà
più diritto ad accedere ai benefici di legge.
Siccome la delibera di Giunta in questione dice che per i
bambini nati dopo il 22 dicembre le famiglie hanno tempo 60 giorni
per fare domanda, dopo di che perdono tutti i benefici, lei mi ha
detto addirittura - e la cosa mi ha sconcertato - che "en principe"
e sinceramente non ho capito cosa ci stia dietro il "principe",
perderanno i benefici per tutti i tre anni di vita del bambino, non
solo per il primo anno ma per tutti i tre anni di vita.
La cosa diventa allora seriamente preoccupante, perché per un
bambino nato il 22 dicembre fra 10-12 giorni scadono i termini,
cioè se fra 2 settimane le famiglie dovessero fare domanda, sono
fuori termini e non possono più accedere a questi benefici.
Assessore, io le chiedo di fare una piccola riflessione in
questo senso, perché siccome lei stesso ha ammesso che la
pubblicità di questi benefici di legge è stata data finora solo ai
sindaci, agli amministratori e agli assistenti sociali, le famiglie
valdostane potenzialmente interessate non ne sono a conoscenza e
dispiacerebbe che per una carenza dell'amministrazione e non delle
famiglie - perché se le famiglie non sono informate è perché c'è
stata una carenza da parte di chi informare doveva - queste
famiglie perdessero questi benefici. È una cosa estremamente
urgente perché, ripeto, da qui a 12 giorni iniziano a scadere i
primi termini di presentazione delle domande, pertanto chiedo
all'Assessore di fare una riflessione all'interno del suo
Assessorato e all'interno della Giunta se è il caso, per formulare
almeno l'ipotesi di un periodo di transizione per venire incontro a
quelle famiglie che sicuramente non presenteranno domanda nei
termini che così chiaramente sono stati previsti per legge.
Mi permetta, in conclusione, se questa riflessione verrà fatta
all'interno del suo Assessorato e all'interno della Giunta, di fare
due brevi riflessioni.
La prima, di tornare indietro sulla cosa che ci ha detto, cioè
mi sembra assurdo che se si sforano i termini perentori previsti
dalla legge, la famiglia perda l'assegno di natalità per tutti i
tre anni di vita del bambino; se perde l'assegno per il primo anno
credo sia già penalizzante, ma mi sembra eccessiva questa decisione
che è stata testé affermata dall'Assessore, e quindi fate ancora
una riflessione su questo.
La seconda, che è un'idea, ma che al limite potrebbe essere
compresa nelle parole che sono state dette dall'Assessore, perché
non pensare di fare come è stato fatto a suo tempo nella Regione
Trentino Alto Adige, in cui successivamente all'approvazione di una
legge sulla famiglia è stato confezionato un opuscolo scritto in
maniera chiara, sintetica e comprensibile e inviato a tutte le
famiglie potenzialmente interessate? Così come, anche per snellire
la procedura del suo Assessorato, visto che il 90 percento delle
famiglie sono interessate ad esempio all'assegno di natalità nel
momento in cui il bambino nasce e il 90 percento di questi bambini
nascono in un unico posto in Valle d'Aosta, che è la maternità al
Beauregard, perché non chiedere una collaborazione con l'USL e far
gestire direttamente agli sportelli della maternità quando si
occupano della denuncia della nascita del bambino anche questi
aspetti?
Come vede, Assessore, c'è tanto da fare perché si raggiunga
l'obiettivo che è quello che tutti sappiano ciò a cui hanno
diritto, ma a fronte di tutte queste cose mi sembra che questo
termine perentorio dei 60 giorni almeno in partenza, quando non
sembra che l'Assessorato sia così organizzato, sia decisamente
eccessivo!
