Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 417 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 417/XI Concessione di un contributo di lire
66.944.000 all'Amministrazione comunale di Pontboset per l'acquisto
di terreni siti in località Gomb, da destinare ad ampliamento
autorimessa comunale e costruzione salone, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Finanziamento di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione nella
misura massima del 90 percento della spesa complessiva, a favore
dei comuni per la creazione di un patrimonio immobiliare comunale,
e che la legge finanziaria per il 1996 ha rideterminato suddetta
percentuale, riducendola al 70% e che l'articolo 3, comma 2, della
legge regionale 27/1986 assegna alla competenza del Consiglio
regionale l'approvazione della concessione del contributo;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Pontboset ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
terreni siti in località Gomb, di proprietà di Ditte varie,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Pontboset al Fg. XIII - mappali 76 - 75 - 69 - 235 - 68, da
destinare ad ampliamento dell'autorimessa comunale e alla
costruzione di un salone da utilizzare per fini sociali;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 95.635.000;
Considerato che in merito al suddetto intervento sono stati
acquisiti i pareri degli assessorati regionali dell'Istruzione e
Cultura e del Territorio, Ambiente ed Opere Pubbliche;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4796 in
data 21 dicembre 1998 recante "Impegno di spesa per la concessione
ai comuni della Regione di contributi per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale, ai sensi della L.R. 27 giugno
1986, n. 27";
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 3, comma 2 della legge regionale 27/1986, in
ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
66.944.000= (sessantaseimilioninovecentoquarantaquattromila) pari
al 70% della spesa complessiva a favore dell'Amministrazione
comunale di Pontboset per l'acquisto di terreni siti in località
Gomb, di proprietà di Ditte varie, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Pontboset al Fg. XIII - mappali 76
- 75 - 69 - 235 - 68, da destinare ad ampliamento dell'autorimessa
comunale e alla costruzione di un salone da utilizzare per fini
sociali, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
2) di approvare la spesa di Lire 66.944.000=
(sessantaseimilioninovecentoquarantaquattromila) da imputare al
Residuo passivo 20620 (Obiettivo 010003 - Dett. 69) del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1999 ("Contributi ai comuni per
la costituzione di un patrimonio comunale immobiliare") (fondo di
lire 618.927.000 impegnato con deliberazione di Giunta regionale n.
4796 del 21 dicembre 1998) il quale presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La commune de Pontboset elle aussi a présenté une
demande pour l'acquisition d'un patrimoine immobilier communal: il
s'agit de l'achat des terrains sis en amont de Gomb. La commune,
qui avait déjà mentionné l'achat des terrains en question dans son
rapport prévisionnel et programmatique, compte les utiliser pour
agrandir son garage et également pour construire une salle des
fêtes.
L'Assessorat de l'éducation et de la culture et celui du
territoire ont rendu un avis favorable quant à cette
intervention.
Président Quelqu'un demande la parole sur cet argument? Si tel
n'est pas le cas, je soumets au vote le point n° 26:
Conseillers présents et votants: 23
Pour: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité.
