Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 428 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OBJET N° 428/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Hier matin, un peu avant 7 heures, sans doute à
cause du vent violent - qui soufflait en haute montagne et avait
accumulé de grandes quantités de neige dans les couloirs et sur les
crêtes - et aussi en raison des écarts de température - qui à plus
faible altitude ont provoqué des chutes de neige mêlée de pluie,
une avalanche s'est déclenchée dans le Vallon de Lavancher sur le
territoire de la Commune de Morgex. La coulée de neige a envahi
deux routes communales, où la circulation avait déjà été interdite,
par précaution: compte tenu de la morphologie particulière de la
zone, il arrive en effet de temps à autre que des masses de neige
se détachent à cet endroit.
Cette année la coulée de l'avalanche s'est divisée en deux
déviant en partie de son couloir naturel pour se diriger vers les
maisons de Dailley. L'onde de choc, d'une violence sans précédents
de mémoire d'homme, a ainsi endommagé une cinquantaine d'édifices,
des maisons, une écurie, parfois sérieusement puisque des toits ont
été arrachés et a coupé la voie ferrée qui n'a pu être remise en
service avant 9 heures. Dans l'une des habitations le déplacement
d'air a provoqué la mort de Graziella Jeantet, âgée de 52 ans,
vraisemblablement victime de l'écroulement d'un mur, et a
légèrement blessé trois autres personnes.
Le Syndic de Morgex a immédiatement ordonné l'évacuation des
habitants du village qui ont été hébergés temporairement dans des
hôtels des alentours. Cette mesure restera en vigueur pour la nuit
prochaine si les conditions météorologiques ne s'améliorent
pas.
Pour que le secours puisse intervenir rapidement et que des
embouteillages ne se forment, à partir de 8 heures, le plan
d'urgence de la circulation sur les axes principaux a été déclenché
le long de la route d'Etat n° 26; le survol de la zone concernée a
par ailleurs été interdit. L'Assesseur Vicquéry a été toute la
journée à Morgex pour suivre le déroulement de ces différentes
opérations et les coordonner.
En cours d'après-midi, vers 6 heures 30 minutes, après que la
Commission chargée du service d'urgence en cas d'avalanche ait
effectué une reconnaissance des lieux en hélicoptère, le plan
d'urgence a été révoqué et la circulation a été rétablie. La
Commission a en effet pu vérifier durant son inspection que le
risque d'une nouvelle avalanche était réduit étant donné que la
coulée s'était détachée du haut du Vallon de Lavancher et qu'il ne
subsistait pas de "poches" de neige accumulée.
Ce matin le personnel de la Protection civile - l'Assesseur
Vallet se rendra également en fin de matinée sur les lieux pour
vérifier les dégâts et définir les mesures portant interventions
urgentes - et un certain nombre de volontaires ont déjà recommencé
à déblayer la neige qui encombre les demeures et les routes du
village.
