Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 427 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OBJET N° 427/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 10 février 1999:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 17, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 febbraio 1999: "Interventi a favore di imprese industriali
per la realizzazione di insediamenti produttivi nell'area
industriale "Cogne" di Aosta" (IIème et IVème)
Disegno di legge n. 18, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 febbraio 1999: "Ulteriori modificazioni alla legge
regionale 4 settembre 1995, n. 39 (Normativa e criteri generali per
l'assegnazione, la determinazione dei canoni e la gestione degli
alloggi di edilizia residenziale pubblica), già modificata dalle
leggi regionali 20 ottobre 1995, n. 44 e 26 maggio 1998, n. 35"
(IIIème)
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Ière Commission: 1
IIème Commission: 3
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 3
Vème Commission: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
Nous avons accueilli, mercredi 17 février dernier, le nouveau
Général des Carabiniers de la Région Piémont et Vallée d'Aoste
Domenico Enrico Di Napoli. Il s'agissait, pour le Général, d'une
visite de courtoisie et d'une première prise de contacts avec les
Institutions valdôtaines. Le Général a rencontré à la même occasion
le Président du Gouvernement valdôtain. Cette rencontre s'insérait
dans le cadre d'une visite officielle aux différents détachements
du Corps des Carabiniers en Vallée d'Aoste. Le Général Domenico
Enrico Di Napoli était accompagné par le Lieutenant Colonel Luigi
Ferrazzano, responsable du groupe des Carabiniers de notre
Région.
Comme d'autres régions alpines et dans une succession sidérante,
notre Région a été frappée elle aussi par une tragédie de la
montagne. Une avalanche s'est abattue hier sur le hameau de
Dailley, de la Commune de Morgex, causant la mort de Mme Graziella
Jeantet. Trois autres personnes ont été blessées et plusieurs
habitations ainsi que plusieurs hectares de vignes ont été
dévastés.
Les hommes du Secours alpin valdôtain sont intervenus très
rapidement sur les lieux de la catastrophe et ont effectué, avec
les forces de l'ordre, des contrôles dans toutes les habitations du
village au cours de la journée.
Nous exprimons à la famille de la victime ainsi qu'à tous ceux
qui, à différents titres, ont été frappés par cette catastrophe,
les sentiments de solidarité de cette Assemblée.
