Classificazione
AGRICOLTURA
AMBIENTE
Flora e fauna


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 438 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 438/XI Notizie in merito alle istanze per il
risarcimento dei danni causati dalla fauna selvatica.
(Interrogazione)
Interrogazione Saputo che numerosi cittadini hanno inoltrato
all'amministrazione regionale istanze di risarcimento danni causati
dalla fauna selvatica;
Rilevato che a tali richieste l'Amministrazione regionale non ha
ancora risposto.
Ricordato che è perlomeno importante informare correttamente il
cittadino sull'iter della pratica;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per conoscere:
1. Quante istanze di riconoscimento danni sono attualmente
ancora giacenti presso il competente dipartimento legislativo e
legale;
2. Perché i cittadini interessati non hanno ancora ricevuto
alcun riscontro, sia esso positivo o negativo.
F.to: Viérin M. - Collé - Comé
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour ce qui est de cette question il est
important avant tout de préciser, pour une meilleure compréhension
du problème, que la procédure suivie jusqu'à présent par
l'Administration régionale sur la base d'accords informels conclus
par le passé entre l'Avvocatura dello Stato, le Corps des avocats
de l'Etat et le Service des affaires générales et légales, prévoit
que le Département législatif et légal transmette les demandes
d'indemnisation présentées à l'Administration régionale audit Corps
des avocats de l'Etat ainsi qu'à la Direction départementale du
territoire pour les Régions Piémont, Vallée d'Aoste et Ligurie, du
Ministère des finances compétente en la matière.
Cette procédure a été établie au cours du second semestre 1996
suite aux sollicitations de l'ancien Service des forêts et des
ressources naturelles auquel ces demandes étaient formellement
adressées et qui a été maintenant remplacé par le Service de
gestion des ressources naturelles.
Les demandes d'indemnisation présentées après la passation de
ces accords sont au nombre de 8, dont 7 ont été transmises par le
Corps forestier, la dernière en revanche, adressée à
l'Administration régionale par un avocat et pour le compte de la
personne qui s'estime lésée, est parvenue directement au
Département.
Toutes les demandes présentées au Corps forestier valdôtain ont
été transmises au Corps des avocats de l'Etat ainsi qu'à la
Direction départementale du territoire pour les Régions Piémont,
Vallée d'Aoste et Ligurie. Le Corps des avocats de l'Etat a rejeté
4 de ces demandes et cette décision a été communiquée au Corps
forestier valdôtain le 10 février 1999. Quant aux autres demandes
qui ont été transmises, nous attendons encore une réponse du Corps
des avocats de l'Etat; les requérants ont toutefois été informés du
fait que leurs demandes d'indemnisation ont été soumises audit
organe pour ce qui est de son ressort.
Après cette description de la situation des différents dossiers
il est également important de procéder à quelques considérations
pour définir avant tout la question fondamentale des compétences
sur les animaux sauvages parce qu'il s'agit d'un problème
statutaire et de respect de la répartition des compétences entre
l'Etat et la Région.
L'Administration régionale a établi quelle était la procédure à
suivre; le Département a vérifié le bien-fondé de cette procédure
et par la suite a transmis les demandes au Corps des avocats de
l'Etat. Après avoir établi les formalités à observer, il y a quand
même des doutes quant au bien-fondé de la procédure suivie pour les
demandes d'indemnisation de dégâts provoqués aux véhicules par les
animaux sauvages, compte tenu du fait que ces derniers sont censés
appartenir à l'Etat. Pour obtenir des explications à ce sujet, nous
avons contacté directement l'Avvocatura dello Stato chargée des
dossiers en question. Cette dernière a répondu qu'à son avis en
Vallée d'Aoste les animaux sauvages appartiennent à la Région et a
porté à l'appui de sa thèse la jurisprudence qui reconnaît à la
Région la qualité de partie lésée dans les procédures pénales
relatives aux animaux sauvages.
Suite à ces observations nous avons procédé à un examen plus
approfondi du problème dont les conclusions sont celles-ci. Les
animaux sauvages font partie des biens patrimoniaux indisponibles;
dans la réglementation de cette catégorie de biens, l'article 6 du
Statut spécial attribue à la Région les carrières, les forêts et
les bâtiments publics.
La liste contenue dans l'article 6 est formelle; les animaux
sauvages ne figurent pas au nombre des biens appartenant à la
Région.
Cette interprétation est confirmée par la législation étatique,
je peux faire référence à la loi n° 968/97, à la loi n° 157/92, par
la réglementation régionale en la matière, notamment la loi
régionale n° 64/94 portant: "Mesures de protection et de gestion de
la faune sauvage et réglementation de la chasse", dont l'article 3,
premier alinéa est ainsi rédigé: "Les exemplaires de faune sauvage
présente de façon sédentaire ou temporaire sur le territoire
régional font partie des biens patrimoniaux indisponibles de
l'Etat".
Suite donc à un examen de la jurisprudence relative à ce
secteur, aucune décision contrastante avec notre interprétation n'a
été mise en évidence. La jurisprudence citée par l'Avvocatura dello
Stato concerne probablement un cas d'espèce différente, réglementé
par l'article 18 de la loi n° 349/86 qui prévoit la possibilité
pour les collectivités territoriales d'intenter une action visant à
obtenir l'indemnisation de tout dommage d'ordre environnemental,
indemnisation qui revient en tout état de cause à l'Etat.
La procédure adoptée, et notamment l'intervention du Département
législatif et légal dans cette procédure, n'a donc, de l'avis de ce
dernier, aucune justification, si ce n'est d'aider ceux qui ont
subi des dégâts provoqués par des animaux sauvages sur le
territoire régional en servant d'intermédiaire pour la présentation
aux organes compétents de l'Etat des demandes d'indemnisation.
A cet avantage cependant s'oppose non seulement la complexité de
la procédure en termes de phase non supportée à l'échelon normatif,
mais aussi une certaine confusion qui s'est produite sur le plan de
l'attribution des responsabilités, car les personnes lésées
imaginent ou bien sont portées à croire que c'est la Région qui
indemnise les éventuels dégâts provoqués par les animaux sauvages
et en ce faisant une confusion avec des indemnisations qui ont
trait aux terrains agricoles qui sont du ressort de
l'Administration régionale.
Cette dernière par contre, étant donné le cadre législatif
actuel, non seulement ne peut être tenue pour responsable des
dommages provoqués aux véhicules par les animaux en question qui ne
lui appartiennent pas, mais n'a même pas le droit d'intervenir pour
réparer les dommages.
Alors qu'est-ce qu'elle peut faire en cas de dégâts aux cultures
agricoles? Il y a à ce propos l'article 40 de la loi régionale n°
64/94 - qui s'intitule improprement indemnisation des dégâts causés
par la faune sauvage - aux termes duquel la Région peut prendre en
charge les dommages subis par les cultures agricoles et les
pâturages essentiellement sous forme de subventions.
Il est donc nécessaire que l'on explique aux intéressés - et
nous l'avons fait déjà pour une partie de ces demandes - qu'ils
doivent s'adresser aux propriétaires, juridiquement parlant, des
animaux, à savoir l'Etat, par l'intermédiaire de ses bureaux
compétents étant donné que la Région ne peut intervenir à aucun
titre pour indemniser les dégâts provoqués par les animaux sauvages
aux voitures et non pas aux cultures agricoles.
Face à une requête formelle les bureaux auxquels celle-ci aurait
été présentée ou, le cas échéant, le Département législatif et
légal, pourvoiront donc à communiquer leur impossibilité à
satisfaire à la demande pour les raisons que je viens de présenter
et cette solution sera appliquée également aux requêtes qui ont
déjà été déposées dont l'une, la dernière n'a pour l'instant fait
l'objet d'aucune démarche dans l'attente de la définition d'une
procédure susceptible de respecter au mieux les compétences et donc
les responsabilités de l'Etat et de l'Administration régionale.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Devo dire che il Presidente della Giunta è stato
molto chiaro nella sua risposta e anche molto preciso. È chiaro che
abbiamo presentato quest'interrogazione proprio in merito a quei
danni causati ai veicoli che circolano sulle strade valdostane
perché ben conosciamo anche noi il fatto che la n. 64, la legge che
regola tutto il discorso venatorio in Valle, prevede che invece la
Regione sia quella che va ad indennizzare i danni alle colture.
Tornando quindi sull'oggetto della nostra interrogazione che
dovrebbe riprendere la prima parte dell'intervento del Presidente
della Giunta che ha toccato poi veramente la questione, vorrei dire
due cose: l'una che già conoscevamo prima dell'intervento del
Presidente e la seconda di cui siamo venuti a conoscenza oggi.
La prima, di cui eravamo già a conoscenza, è quella che è vero
che la Regione poi trasmette all'Avvocatura dello Stato le pratiche
che la stessa Regione riceve dai cittadini valdostani, però noi
abbiamo notato intanto la mancanza di un'informazione, magari
ricevuta, però con dei lassi di tempo molto elevati.
Siamo a conoscenza di casi in cui l'Ufficio legale della
Presidenza della Giunta ha comunicato agli interessati 5 mesi dopo
che la loro domanda era stata inoltrata all'Avvocatura dello Stato,
quindi è chiaro che il cittadino che presenta domanda alla Regione
per avere un rimborso dei danni arrecati al proprio veicolo dopo 5
mesi comincia a preoccuparsi e si chiede dove è andata a finire
questa domanda; saranno 8 domande, ma 8 sono. Allora io dico, 5
mesi per scrivere due righe che la domanda presentata è stata
inoltrata per competenza all'Avvocatura dello Stato mi sembrano
veramente tanti e questo è soprattutto il principale motivo che ci
ha fatto presentare l'interrogazione oggi.
La seconda cosa su cui volevo parlare è invece su un aspetto che
non ci aspettavamo di sollevare probabilmente con
quest'interrogazione ed è il discorso che l'Avvocatura dello Stato
abbia messo in dubbio che il patrimonio non disponibile degli
animali selvatici presenti in Valle d'Aosta sia di competenza della
Regione. Forse potremmo vedere se questo parere dell'Avvocatura
dello Stato può esserci utile per chiedere che la Regione abbia
competenze anche in questo settore anche se, per quanto riguarda la
legge n. 64, come diceva bene il Presidente della Giunta, si
dovrebbe andare a fare una modifica a quell'articolato che sarebbe
- a quanto ho capito dall'intervento del Presidente della Giunta -
in contrasto con quel parere.
Quindi chiedo al Presidente se è possibile avere una copia del
parere dell'Avvocatura dello Stato in modo che come Gruppo degli
Autonomisti possiamo fare le considerazioni del caso.
