Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 448 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 448/XI Situazione economico-finanziaria del Comune di
Saint-Vincent (Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza delle dichiarazioni rilasciate dal
Sindaco Mario Borgio, riportate dagli Organi di informazione,
concernenti la situazione economico-finanziaria del Comune di St.
Vincent;
Appreso che "con l'attuale situazione di spese ed entrate
correnti e con l'assunzione di nuovi mutui, per St. Vincent si
prospetta la possibilità di un dissesto finanziario";
Preso atto del riparto degli utili fra la Casa da gioco e il
Comune di Saint Vincent, nonché della legge 48 del 1995 relativa ai
trasferimenti dei fondi ai Comuni;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali iniziative ha intrapreso o intende assumere nei
confronti del Comune di Saint Vincent;
2) se non ritiene opportuno un approfondimento della situazione
economico-finanziaria del Comune in una riunione della Commissione
Consiliare competente presente l'Amministrazione regionale
interessata, nonché i revisori dei conti della stessa.
F.to: Beneforti
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Con quest'interpellanza non è nostra
intenzione entrare nel merito della gestione del Comune di
Saint-Vincent né tanto meno mettere sotto accusa o sindacare
l'operato degli amministratori comunali di Saint-Vincent. Del resto
è la prima volta che avviene.
Ricordo di essere intervenuto in quest'aula solo quando gli
abitanti di Cervinia chiedevano di staccarsi dal Comune di
Valtournenche diversi anni fa, e in quell'occasione si entrò nel
merito dei problemi di quel Comune rispetto agli abitanti di
Cervinia, perché sono convinto che i problemi debbano essere
risolti dagli amministratori. Ma non mi sono sentito di rimanere
indifferente di fronte alle dichiarazioni rilasciate dal Sindaco di
quel Comune e confermate fra l'altro dal Rappresentante del
Collegio dei sindaci revisori per cui penso che non sia uno sfogo
del Sindaco perché, quando anche il Presidente del Collegio dei
sindaci conferma certe situazioni, credo che ci sia anche da
preoccuparsi.
Queste dichiarazioni sono state rilasciate agli organi di
informazione e non sono di poco conto perché si parla addirittura
di dissesto finanziario, di obbligata riduzione delle spese, di
rivedere la legge di riparto, la legge n. 48. Addirittura il
Sindaco parla di rivedere la ripartizione degli introiti del Casinò
con quelli del Comune di Saint-Vincent. C'è la sensazione che nel
Sindaco di Saint-Vincent esista effettivamente uno stato di
disperazione.
Non so quali soluzioni intenda prendere la Giunta regionale per
venire incontro alle esigenze del Comune di Saint-Vincent. Spero
che non si pensi al raddoppio, come da qualche parte auspicato, del
Casinò di Saint-Vincent, raddoppio che il Sindaco per la
disperazione che lo ha colpito auspica, addirittura si parla di Las
Vegas a Saint-Vincent come se risolvesse tutti i problemi di quel
Comune il raddoppio o una nuova sistemazione del Casinò.
Ma non voglio entrare nel merito del Casinò di Saint-Vincent
perché dibatteremo molto presto quest'argomento, tuttavia penso che
una riflessione sul Comune di Saint-Vincent debba essere fatta e
che da parte della Giunta e dell'Amministrazione regionale si debba
verificare la reale situazione economico-finanziaria del Comune
perché è giusto dare l'apporto a tutti i comuni, ma credo che il
Comune di Saint-Vincent per ciò che rappresenta all'esterno della
Valle d'Aosta, per il nome che porta, meriti una certa e dovuta
attenzione.
Da parte nostra siamo disponibili a sostenere delle iniziative
senza commettere ingiustizie nei confronti degli altri comuni, però
penso che anche da parte della Giunta si debbano fare delle
verifiche perché se le spese correnti superano i 13 miliardi nel
Comune di Saint-Vincent e rappresentano oltre la metà del bilancio,
questo vuol dire che qualcosa non funziona.
Si dice che sulle spese correnti incida in modo particolare il
Casinò… questo non lo dico io,
Presidente, lo dice il Sindaco di Saint-Vincent e lo dicono in
Consiglio comunale e lo dicono con la popolazione e lo dicono con
quelli con cui si incontrano perché non il Sindaco, ma altri
amministratori comunali lo hanno detto anche a me. Cottino, tu
pensi solo al Comune di Gressan; a voi dà fastidio quando noi vi
diciamo le cose che dovreste fare voi perché queste sono cose delle
quali come maggioranza vi dovreste interessare maggiormente, invece
di stare lì seduto e non parlare mai,
dovresti…
Presidente … la prego di restare
nell'argomento e di non polemizzare con i colleghi
…
Beneforti (PVA-cU) … io sto
nell'argomento, però non voglio essere neanche interrotto e le
risatine mi danno anche fastidio, altrimenti rispondo quello che
devo rispondere, dove abbonda il riso? Il riso abbonda sulla bocca
di qualcuno… è vero?
E allora, Signori miei, stolti qua dentro ce n'è qualcuno, ha
capito, Presidente?
Presidente Ho preso nota, Consigliere. Prego.
Beneforti (PVA-cU) Ha preso nota? E allora lo verbalizzi perché
ridono e non prendono mai posizione e non discutono mai, non si
confrontano mai sui problemi che ci stanno davanti. Qui si svolge
un monologo fra noi e la Giunta e poi non c'è altro, non c'è
confronto.
Credo che anche una Regione come la nostra debba tenere conto di
cosa rappresentano le autonomie locali per cui penso che non
debbano essere abbandonate a sé stesse.
Ripeto che siamo disponibili ad appoggiare le iniziative che
eventualmente si rendano necessarie, ma riteniamo anche doveroso,
al punto in cui siamo e viste anche le espressioni del Comune di
Saint-Vincent, un approfondimento della situazione
economico-finanziaria in cui è venuto a trovarsi il Comune.
Per questo nella nostra interpellanza abbiamo proposto un
incontro con gli amministratori nella commissione consiliare
competente in modo che da quell'incontro si possa approfondire
quanto il Sindaco ha denunciato agli organi di informazione - e
messo fra virgolette si tratta di dichiarazioni che nessuno ha
corretto e che sono rimaste tali - e valutare le iniziative che
siamo disposti ad appoggiare perché il Comune di Saint-Vincent esca
dal disastro economico e finanziario in cui è venuto a trovarsi per
dichiarazione dei suoi stessi rappresentanti.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Avant tout je crois qu'il y a lieu de préciser
que nous avons pris acte des déclarations du Syndic de
Saint-Vincent, comme l'a fait par ailleurs le Conseiller Beneforti,
étant donné que le budget 1999 n'a pas encore été présenté. Je
pourrais inviter M. Beneforti à participer à la réunion du Conseil
municipal de Saint-Vincent qui se tient cet après-midi à 17 heures
et où sera discuté le budget 1999. Hier l'Assesseur Agnesod et
moi-même avons rencontré non seulement le Syndic de Saint-Vincent,
mais les administrateurs de Saint-Vincent lors de la présentation
du budget de la Région et je dois dire que nous n'avons pas eu le
même jugement que M. Beneforti donne quant au désespoir et à la
crise profonde de cette Municipalité.
Je ne peux pas, M. Beneforti, venir ici et discuter sur la base
de coupures de journaux ou sur des déclarations à la presse; sur
des sujets qui ont de l'importance nous attendons la présentation
d'un document officiel du Conseil municipal de Saint-Vincent. Nous
ne pouvons courir derrière ces hypothèses ou ces possibilités en
disant qu'ils sont désespérés ou ils sont en difficulté.
C'est pour cette raison que je vous ai invités à participer au
Conseil municipal de Saint-Vincent parce que vous ne pouvez pas
nous demander de vous rendre compte des dépenses de fonctionnement
de la commune de Saint-Vincent. S'ils ont, je ne sais pas combien,
de milliards de dépenses de fonctionnement, c'est un problème qui
revient à la compétence et à l'autonomie de cette même commune.
Mais en tout cas je voudrais vous préciser que dans l'attente de
l'analyse du document financier officiel, qui sera présenté
aujourd'hui par cette même commune, il est important de rappeler
que la loi régionale n° 48/95, portant mesures en matière de
finances locales, représente une innovation de taille non seulement
pour la Vallée d'Aoste, mais à l'échelon étatique, et qui elle
envisage notamment des actions de péréquation en faveur des
collectivités locales territorialement et économiquement moins
favorisées du point de vue des besoins ainsi que de la
disponibilité de ressources propres.
Dans ce but la loi n° 48/95, qui avait été soumise à toutes les
collectivités locales valdôtaines et donc également à la commune de
Saint-Vincent, définit quant à la répartition des fonds régionaux
des règles qui ne sont pas discrétionnaires; elles sont axées sur
l'objectivité et la transparence et tiennent compte à la fois des
différents facteurs concourant à la détermination de la dépense
communale: la population, la superficie, l'altitude et les services
assurés ainsi que les recettes propres des communes, dont la plus
importante est l'ICI.
La loi garantit ainsi des financements régionaux à toutes les
communes dont les ressources propres seraient inférieures aux
crédits jugés nécessaires pour répondre à leurs besoins.
Cette prémisse était indispensable pour préciser que la commune
de Saint-Vincent aurait donc droit pour 1999, sur la base de ces
critères, au versement de 3,220 milliards de lires. Cependant ces
allocations ne lui seront pas transférées en vertu des principes de
la péréquation car la commune percevra - et c'est une règle
dérogatoire, une exception pour la commune de Saint-Vincent - 6
pour cent de la quote-part des recettes nettes du Casino de la
Vallée qui reviennent à la Région chaque année soit une somme pour
cette année de 7,902 milliards de lires.
Et je vous communique le montants des sommes que nous lui avons
versés à partir de 1993: 6,957 milliards, 7,2 milliards, 7,236
milliards, 5,703 milliards en 1996, 7,88 milliards en 1997, 8,587
milliards en 1998 et 7,902 milliards en 1999. C'est-à-dire que nous
lui versons plus du double des crédits qui seraient prévus par la
loi n° 48 par rapport à toutes les autres communes.
A titre d'information, il n'y a pas que la commune de
Saint-Vincent qui se trouve dans cette situation. Il y a également
d'autres communes, telle Courmayeur, qui se trouvent dans une
situation analogue puisque les recettes propres dérivant de la
perception de l'ICI dépassent les dépenses prévues.
Cela dit, il est évident que nous sommes disponibles à évaluer
la situation de la commune de Saint-Vincent, mais non seulement de
la commune de Saint-Vincent, et à examiner les solutions
envisageables pour les problèmes liés notamment à la maison de jeu.
Mais ce, dans le cadre de l'application de la loi n° 54 portant
réforme du système des autonomies en Vallée d'Aoste. Nous avons
déjà prévu, au-delà de vos sollicitations, qu'il doit y avoir une
révision de la loi n° 48 et donc à l'occasion de cette révision il
sera possible de prendre en considération toutes les situations des
communes et également la situation qui est déjà particulière de la
commune de Saint-Vincent.
Vous avez oublié quelque chose dans votre exposé: sans préjudice
du montant global des ressources régionales qui sont destinées aux
finances locales, en tenant compte de la particularité de la
commune de Saint-Vincent (la maison de jeu, les thermes) et sans
toucher aux principes de la loi concernant les finances locales, à
partir de 1997, avec la loi régionale n° 48, la loi des finances
1997-1999, nous avons prévu une mesure financière extraordinaire en
faveur de la commune de Saint-Vincent consistant dans le versement
à celle-ci de 40 milliards de lires au titre de la période
1997-2002.
Il nous semble donc que nous avons suffisamment pris en
considération les attentes légitimes et les requêtes de la commune
de Saint-Vincent tout d'abord parce qu'il y a une attribution
dérogatoire du financement ordinaire et ensuite avec la
présentation d'une loi spéciale nous lui avons accordé un crédit
supplémentaire de 40 milliards de lires: En effet, le Syndic fait
référence à ce problème parce que pour l'utilisation de ces 40
milliards de lires, ils doivent contracter des emprunts et ce sont
ces emprunts qui créent des problèmes au budget de la commune et
non pas le montant versé vu que nous leur versons le double de ce
qu'il leur reviendrait au titre de la loi n° 48.
Par ailleurs, et c'est la raison pour laquelle nous ne pouvons
pas examiner uniquement le problème de la commune de Saint-Vincent,
mais nous devons l'examiner dans le contexte, dans le cadre général
parce que si nous voulons attribuer des subventions ultérieures sur
la base de cette loi, ce qui est versé au titre de la loi à la
commune de Saint-Vincent comporte une réduction des ressources
destinées aux autres communes, d'où la nécessité d'examiner ce
problème dans un contexte global.
Il s'agit donc pour ce qui de la commune de Saint-Vincent de
mesures importantes. Le plan d'intervention s'inscrit dans le cadre
d'un programme qui s'échelonne sur 6 années et dont le but est à
juste titre de renforcer et d'améliorer l'offre de la maison de jeu
et de la station thermale. Ce plan a été approuvé par le Conseil
municipal de Saint-Vincent le 19 décembre 1997 et par le
Gouvernement le 30 décembre 1997. Il nous semble que toutes les
conditions soient donc remplies aujourd'hui afin que la commune de
Saint-Vincent puisse disposer des moyens nécessaires pour faire
face à ses programmes de développement.
Quant à la gestion de ses propres ressources, nous nous
permettons encore de souligner le fait que c'est un problème de la
commune de Saint-Vincent. Nous sommes par ailleurs disposés à
examiner le problème dans sa globalité, dans le cadre de la
révision de la loi n° 48.
Pour ce qui est enfin de la IVème Commission, ce n'est pas du
ressort du Gouvernement de dire s'il est ou non favorable au fait
que la Commission puisse vérifier une certaine situation; le tout
est du ressort de la Commission.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Forse il Presidente aveva già la risposta
preparata ancora prima che parlassi perché non ho messo minimamente
in dubbio che non siano state rispettate le norme che regolano i
finanziamenti delle autonomie locali e dei comuni rispetto a
Saint-Vincent.
Io davo per scontato l'applicazione della legge 45 del riparto
degli introiti del Casinò.
È venuto fuori il problema nel momento in cui gli organi di
informazione hanno riportato le dichiarazioni del Sindaco di
Saint-Vincent che parlava di dissesto finanziario; sono andato a
parlare con alcuni consiglieri del Comune di Saint-Vincent, i quali
mi hanno confermato che quanto diceva il Sindaco era la pura
verità. Preoccupato di questa situazione, ho cercato di affrontare
l'argomento e di riportarlo in questo Consiglio.
È chiaro che se il Comune di Saint-Vincent stasera in Consiglio
comunale approverà il bilancio, come ha comunicato il Presidente,
vedremo qual è la situazione di questo bilancio e valuteremo quali
iniziative dovremo prendere oggi o al momento della revisione della
legge del riparto come diceva il Presidente.
Non chiedevo di fare favoritismi nei confronti di nessun comune
tanto meno il Comune di Saint-Vincent, però era nostro dovere di
cittadini e di amministratori tenere presente le difficoltà che
quel Comune attraversa e verificare se queste difficoltà
corrispondono al vero oppure no. Se esiste un dissesto finanziario,
ce ne dovremo fare carico e non lasciarlo sulle spalle solo degli
amministratori di Saint-Vincent.
Il Presidente mi dice che possiamo rivedere tutta la situazione
con la revisione della legge del riparto e io sono d'accordo.
Vediamo pure il bilancio del Comune di
Saint-Vincent…
Viérin D. (fuori microfono) … non lo
hanno ancora approvato…
Beneforti (PVA-cU) …. lo so, ma io
dico quando lo hanno approvato, vediamo il bilancio del Comune di
Saint-Vincent, esaminiamo la relazione dei sindaci revisori al
bilancio e poi trarremo le conclusioni, ma non posso rinnegare che
non corrispondono al vero le dichiarazioni che ha fatto il Sindaco
o che hanno fatto degli amministratori comunali. Per me sono
credibili il Sindaco come gli amministratori comunali che hanno
confermato le dichiarazioni del Sindaco.
So anch'io che c'è stata una legge straordinaria con cui si è
venuti incontro al Comune di Saint-Vincent, ma teniamo presente
anche la particolarità di quel Comune, la necessità di avere
strutture superiori ad altri comuni per far fronte alle esigenze
che comporta il Casinò, che comportano le terme, che comportano
tanti aspetti.
Nessuno dice di togliere le risorse agli altri comuni per darle
al Comune di Saint-Vincent, non ho chiesto questo; ho chiesto solo
di verificare e di non lasciare nella disperazione un Comune e di
vedere quali provvedimenti si possono prendere per farlo uscire da
questa situazione. Credo che questo sia un dovere nostro di
amministratori.
Mi riservo di vedere la situazione del bilancio del Comune di
Saint-Vincent, quando gli amministratori che hanno parlato
porteranno anche a noi il bilancio lo esamineremo; rivedremo la
legge sul riparto che verrà fuori in futuro.
Io non obbligo nessuno, chiedevo di riunire la commissione
competente per verificare a fondo la situazione; se la situazione
si verificherà con la presentazione del bilancio, dopo che lo
avranno approvato, per me va bene lo stesso e successivamente
valuteremo le iniziative da prendere.
