Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 445 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OBJET N° 445/XI Ordre des travaux: communication de
résolutions.
Président Nous avons encore le temps d'examiner au moins une des
interpellations présentées. Avant de le faire, je voudrais annoncer
le dépôt d'une résolution concernant les questions agricoles qui
font actuellement l'objet de contestations à niveau européen
portant la signature du Président du Gouvernement régional, de
l'Assesseur à l'agriculture et des représentants des trois forces
politiques de la majorité.
Le Conseil prend acte.
