Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 456 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 456/XI Octroi d'une subvention à la Chorale "Grand
Combin", pour la participation à une manifestation à l'extérieur de
la Vallée d'Aoste, aux termes de la loi régionale n° 69/93.
Engagement de dépense.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
- La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle l'octroi de
subventions aux associations et aux organismes publics et privés
pour manifestations culturelles, scientifiques et artistiques;
- Monsieur Davide Sanson, responsable de la Chorale "Grand
Combin", a adressé à l'Assessorat de l'Education et de la Culture
une demande, assortie de la documentation exigée, visant à obtenir
la liquidation de la subvention prévue pour la participation à une
manifestation en dehors du territoire de la Vallée d'Aoste;
- Le groupe a participé à la manifestation "Città di Sinnai" qui
a eu lieu à Sinnai (Ca) les 2 et 4 janvier 1999, et les frais
vérifiés se chiffrent à lires 14.086.000;
- Le Service des Activités Culturelles de l'Assessorat de
l'Education et de la Culture a pourvu à l'évaluation de la requête
et a exprimé avis favorable sur son admissibilité à contribution,
aux termes de l'article 3 alinéa 3 et de l'article 8 alinéa 1 de la
loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
- Le ch?ur, signalé par le Jury de l'Assemblée de Chant Choral
en 1997 et en 1998, peut bénéficier d'une contribution pour un
maximum de lires 6.000.000;
Vu l'objectif de gestion 120102 - gestion des financements aux
organismes publics et privés pour l'organisation d'initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 2 du 11 janvier
1999 portant adoption du budget de gestion 1999 et du budget
pluriannuel 1999/2001 et attribution aux structures de direction
des crédits et des objectifs de gestion y afférents, et les
différentes dispositions d'application;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994,
modifié par l'article 1er du décret législatif n° 44 du 16 février
1998, concernant le contrôle de l'acte;
Vu l'article 8, deuxième alinéa de la loi régionale 69/1993 et
l'article 3, premier alinéa, lettre m) de la loi régionale n° 66 du
7 décembre 1979, pour ce qui est de ressort du Conseil
régional;
Vu l'avis favorable émis par le Chef du Service des Activités
Culturelles de l'Assessorat de l'Education et de la Culture aux
termes des dispositions combinées des articles 13, alinéa 1, lettre
e) et 59, alinéa 2 de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver l'octroi à la Chorale "Grand Combin"
(C.F.91028450079) d'une subvention de lires 6.000.000 (six
millions) pour la participation à une manifestation à l'extérieur
de la Vallée d'Aoste, aux termes de l'article 4, alinéa 1 lettre e)
de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
2) d'approuver et d'imputer la subvention de lires 6.000.000
(six millions) au chapitre 57260 du budget de la Région pour
l'année 1999 ("Subvention aux organismes et associations
culturelles et éducatives pour manifestations et initiatives
culturelles et scientifiques"), requête 1409, qui dispose des fonds
nécessaires;
3) d'ordonnancer la liquidation des dépenses aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989,
modifiée, en précisant que cette subvention n'est pas soumise à la
retenue d'acompte due aux termes de l'article 28 du D.P.R. n° 600
du 29 septembre 1973.
Président Je soumets au vote l'objet n° 29:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
