Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 453 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 453/XI Riapprovazione, con modificazioni, ai sensi
dell'articolo 31 ultimo comma dello Statuto speciale, del disegno
di legge regionale: "Ordinamento dei servizi antincendi della
Regione Valle d'Aosta. Modificazioni alla legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale)". (Disegno di legge n. 288)
Articolo 1 (Istituzione dei servizi antincendi)
"1. La presente legge disciplina, nel territorio regionale, la
prevenzione e l'estinzione degli incendi nonché i servizi di
soccorso tecnico urgente attribuiti alla Regione, in sostituzione
degli organi centrali e periferici dello Stato, ai sensi dell'art.
19 della legge 16 maggio 1978, n. 196 (Norme di attuazione dello
Statuto speciale della Valle d'Aosta)."
Articolo 3 (Estinzione degli incendi e soccorsi tecnici
urgenti)
"1. L'attività di estinzione degli incendi e dei soccorsi
tecnici consiste essenzialmente:
a) nell'estinzione degli incendi;
b) nell'opera tecnica di soccorso in occasione di improvvisa o
minacciante rovina di edifici, di frane, di piene, di alluvioni o
di altra calamità;
c) nella rimozione di eventuali ostacoli che intralcino la
circolazione stradale;
d) nell'intervento in tutti i casi in cui l'opera dei vigili del
fuoco può essere utile alla salvezza di persone e di cose;
e) nell'intervento in tutti gli altri casi previsti dalle leggi
e dai regolamenti vigenti.
2. L'attività di cui al comma 1 si limita ai compiti di
carattere strettamente urgente e cessa col subentrare degli organi
tecnici competenti.
3. L'attività di estinzione degli incendi e di soccorso tecnico
comporta l'applicazione delle norme vigenti in materia e l'adozione
dei provvedimenti all'uopo necessari ed è esercitata a discrezione
e sotto responsabilità del comandante dei reparti di soccorso."
Articolo 11 (Commissione tecnica per la prevenzione degli
incendi)
"1. Per lo svolgimento delle funzioni attribuite dalle
disposizioni vigenti al Comitato centrale tecnico-scientifico per
la prevenzione incendi ed al Comitato tecnico regionale per la
prevenzione incendi, di cui agli artt. 10 e 20 del D.P.R. 577/1982,
è istituita, presso la struttura di cui all'art. 26, la Commissione
tecnica per la prevenzione degli incendi, composta da:
a) il dirigente di cui all'art. 25, comma 1, lettera a), con
funzioni di presidente;
b) il dirigente preposto al Comando regionale dei vigili del
fuoco;
c) un ingegnere designato dall'ordine degli ingegneri della
Valle d'Aosta;
d) un chimico designato dall'ordine dei chimici della Valle
d'Aosta;
e) un esperto designato dall'Agenzia regionale per la protezione
dell'ambiente (ARPA) di cui alla legge regionale 4 settembre 1995,
n. 41 (Istituzione dell'Agenzia regionale per la protezione
dell'ambiente (ARPA) e creazione, nell'ambito dell'Unità sanitaria
locale della Valle d'Aosta, del Dipartimento di prevenzione e
dell'Unità operativa di microbiologia).
2. La Commissione di cui al comma 1 può essere integrata da un
dirigente del Corpo Nazionale dei Vigili del Fuoco o di altra
struttura analoga di uno Stato dell'Unione europea, previa
autorizzazione dell'ente di appartenenza.
3. La Commissione può avvalersi, a titolo consultivo, per
particolari problemi, di tecnici aventi specifiche competenze
secondo le procedure previste dalla legge regionale 28 aprile 1998,
n. 18 (Norme per il conferimento di incarichi a soggetti esterni
all'Amministrazione regionale, per la costituzione di organi
collegiali non permanenti, per l'organizzazione e la partecipazione
a manifestazioni pubbliche e per azioni promozionali e
pubblicitarie).
4. La Commissione è nominata dal Presidente della Giunta
regionale e dura in carica per tutta la legislatura. Per ogni
componente titolare della Commissione è nominato un membro
supplente.
5. Per la validità delle sedute della Commissione è richiesta la
presenza della maggioranza dei componenti e le deliberazioni sono
adottate a maggioranza dei presenti; in caso di parità prevale il
voto del presidente.
6. I componenti di cui al comma 1, lettere c), d) e e) che,
senza giustificato motivo, non intervengono alle adunanze per tre
sedute consecutive, sono considerati decaduti e la struttura di cui
all'art. 26 procede alla richiesta di una nuova designazione.
7. Ai componenti di cui al comma 1, lettere c) e d) e a quello
di cui al comma 2, spetta il rimborso delle spese di viaggio e di
trasferta, nella misura e con le modalità previste per i dirigenti
della Regione."
Articolo 27 (Attribuzioni del Comando regionale dei vigili del
fuoco)
"1. Il comando regionale dei vigili del fuoco:
a) ha la diretta responsabilità dell'organizzazione e del
funzionamento dei servizi antincendi affidati al personale
professionista;
b) risponde della disciplina del personale professionista e
dell'applicazione nei confronti del medesimo delle disposizioni di
cui al titolo II, Capo III;
c) dispone le visite ai locali adibiti a depositi ed industrie
pericolose, nonché ai controlli sui locali adibiti a pubblico
spettacolo;
d) provvede ai controlli periodici sullo stato di manutenzione
delle bocche da incendio e degli impianti aventi comunque attinenza
con la prevenzione degli incendi, nonché sull'osservanza delle
disposizioni in materia di prevenzione degli incendi;
e) provvede ai servizi di vigilanza di cui all'art. 23, comma 1,
del d.lgs. 626/1994 ed alla formazione del personale di cui
all'art. 12 del decreto stesso;
f) propone, in applicazione dell'art. 20 della l.r. 37/1988, la
chiamata in servizio temporaneo del personale volontario, per
esercitazioni o particolari necessità, presso le strutture
operative del Comando regionale;
g) coordina sia gli interventi operativi che l'attività di
formazione e aggiornamento con il personale volontario del Corpo
valdostano dei vigili del fuoco."
Articolo 53 (Trattamento economico)
"1. In applicazione di quanto previsto dall'art. 37 della l.r.
45/1995 e fino al primo contratto collettivo regionale che contenga
una disciplina del rapporto di lavoro del personale professionista
del Corpo valdostano dei vigili del fuoco, al personale
professionista dei vigili del fuoco trasferito alla Regione ai
sensi del Titolo III, Capo I, è riconosciuto lo stesso trattamento
economico di base e accessorio spettante al personale regionale
delle corrispondenti qualifiche funzionali, salvo quanto previsto
dall'art. 54.
2. I servizi di vigilanza e di prevenzione sono remunerati con
il compenso per lavoro straordinario nelle misure corrispondenti a
ciascuna qualifica funzionale.
3. Nel caso in cui, all'atto del trasferimento, il trattamento
economico lordo composto dagli emolumenti fissi, continuativi ed
aventi carattere di generalità, con esclusione dell'indennità di
rischio limitatamente al personale professionista dell'area
operativa-tecnica, sia inferiore a quello in godimento presso
l'ente di provenienza, la differenza è conservata a titolo di
assegno ad personam non riassorbibile."
Articolo 54 (Indennità di rischio e indennità notturna e
festiva)
"1. Fino alla stipulazione del primo contratto collettivo
regionale che ha decorrenza dalla data di inquadramento nel ruolo
unico regionale, e che contenga una disciplina sostitutiva, al
personale professionista dell'area operativa-tecnica del Corpo
valdostano dei vigili del fuoco, in aggiunta al trattamento
economico di cui all'art. 53, sono corrisposte, nelle stesse misure
e con le stesse modalità previste per il Corpo nazionale dei vigili
del fuoco, l'indennità di rischio e l'indennità di servizio
notturno e festivo, previste dai contratti collettivi nazionali di
lavoro, riguardanti il comparto del personale dipendente dalle
aziende e dalle amministrazioni dello Stato ad ordinamento autonomo
e sottoscritti il 5 aprile 1996 e il 4 settembre 1996 per il
personale dei livelli e il 10 novembre 1997 per il personale con
qualifica dirigenziale, in sostituzione della maggiorazione oraria
di cui all'art. 10 della legge regionale 19 agosto 1992, n. 42
(Norme risultanti dalla disciplina prevista dall'accordo per il
triennio 1991-1993 relativa al personale regionale)."
Articolo 59 (Disposizioni finanziarie)
"1. Le spese per l'esercizio delle funzioni attribuite al Corpo
Valdostano dei Vigili del Fuoco, valutate in annue lire
11.000.000.000 (euro 5.681.025,89) gravano sui sottoelencati
capitoli di bilancio:
a) quanto a lire 3.350.000.000 (euro 1.730.130,61) per l'anno
1999 e lire 10.350.000.000 (euro 5.345.328,91) a decorrere
dall'anno 2000, per retribuzioni ed indennità dovute al personale,
sui capitoli 30800, 30801, 30810, 30815 e 30820 di nuova
istituzione;
b) quanto a lire 50.000.000 (euro 25.822,84) per l'anno 1999 e
lire 100.000.000 (euro 51.645,69) a decorrere dal 2000, per il
funzionamento della caserma e dei relativi servizi, sul capitolo
33200 di nuova istituzione;
c) quanto a lire 250.000.000 (euro 129.114,22) per l'anno 1999 e
lire 500.000.000 (euro 258.228,45) a decorrere dal 2000, per il
funzionamento del servizio antincendi ivi compreso l'acquisto e il
rinnovo delle attrezzature e le forniture di servizi e di materiali
di consumo, sul capitolo 33220 di nuova istituzione;
d) quanto a lire 50.000.000 (euro 25.822,84) annue, per spese di
manutenzione ordinaria e straordinaria della caserma, sul capitolo
33230 di nuova istituzione;
e) quanto a lire 7.300.000.000 (euro 3.770.135,36) per l'anno
1999, per il rimborso allo Stato delle spese sostenute fino alla
data dell'entrata in vigore della presente legge, sul capitolo
69145.
2. Alla copertura della spesa di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo dello stanziamento annuo di lire 11.000.000.000
iscritto al capitolo 69000 del bilancio della Regione per l'anno
1999 e per il triennio 1999/2001, a valere, sull'accantonamento A.5
(ordinamento dei servizi antincendio della Valle d'Aosta) previsti
all'allegato 1 dei bilanci stessi.
3. All'eventuale rideterminazione della spesa a decorrere
dall'anno 2000 si provvede con legge di bilancio ai sensi
dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90
(Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta)."
Articolo 60 (Variazioni di bilancio)
"1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1999 e
pluriennale 1999/2001 sono apportate le seguenti variazioni:
a) parte entrata:
istituzione di capitolo per memoria
programma regionale: 1.01.
codificazione: 01.01.06.
Cap. 800 "Contributi di cui all'art. 22 della L. 196/1978 dovuti
dalle imprese di assicurazione sui premi riscossi";
b) parte spesa:
variazione in diminuzione in termini di competenza:
Cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
anno 1999 lire 11.000.000.000
anno 2000 lire 11.000.000.000
anno 2001 lire 11.000.000.000
variazione in diminuzione in termini di cassa:
Cap. 69440 "Fondo di riserva di cassa"
anno 1999 lire 3.700.000.000
variazioni in aumento in termini di competenza e per l'anno 1999
anche in termini di cassa:
programma regionale: 1.2.1.
codificazione: 1.1.1.2.1.2.4.3.
Cap. 30800 (di nuova istituzione)
"Spese per il personale del Corpo Valdostano dei Vigili del
Fuoco - Stipendi ed altri assegni fissi"
anno 1999 lire 2.250.000.000
anno 2000 lire 7.130.000.000
anno 2001 lire 7.130.000.000
programma regionale: 1.2.1.
Codificazione: 1.1.1.2.2.2.4.3.
Cap. 30801 (di nuova istituzione)
"Spese per il personale del Corpo Valdostano dei Vigili del
Fuoco - Contributi diversi a carico dell'Ente"
anno 1999 lire 930.000.000
anno 2000 lire 3.000.000.000
anno 2001 lire 3.000.000.000
programma regionale: 1.2.1.
codificazione: 1.1.1.2.1.2.4.3.
Cap. 30810 (di nuova istituzione)
"Spese per l'attribuzione di indennità e di salario di risultato
al personale del Corpo Valdostano dei Vigili del Fuoco"
anno 1999 lire 30.000.000
anno 2000 lire 70.000.000
anno 2001 lire 70.000.000
programma regionale: 1.2.1.
codificazione: 1.1.1.2.1.2.4.3.
Cap. 30815 (di nuova istituzione)
"Compensi per lavoro straordinario al personale del Corpo
Valdostano dei Vigili del Fuoco"
anno 1999 lire 10.000.000
anno 2000 lire 20.000.000
anno 2001 lire 20.000.000
programma regionale: 1.2.1.
codificazione: 1.1.1.4.1.2.4.3.
Cap. 30820 (di nuova istituzione)
"Indennità di trasferta al personale del Corpo Valdostano dei
Vigili del Fuoco"
anno 1999 lire 130.000.000
anno 2000 lire 130.000.000
anno 2001 lire 130.000.000
programma regionale: 1.3.1.
codificazione: 1.1.1.4.1.2.4.3.
Cap. 33200 (di nuova istituzione)
"Spese di funzionamento della caserma e dei relativi servizi del
Corpo Valdostano dei Vigili del Fuoco"
anno 1999 lire 50.000.000
anno 2000 lire 100.000.000
anno 2001 lire 100.000.000
programma regionale: 1.3.1.
codificazione: 1.1.1.4.3.2.4.3.
Cap. 33220 (di nuova istituzione)
"Spese per il funzionamento del Corpo Valdostano dei Vigili del
Fuoco, ivi compresi l'acquisto e il rinnovo delle attrezzature e le
forniture di servizi e di materiali di consumo"
anno 1999 lire 250.000.000
anno 2000 lire 500.000.000
anno 2001 lire 500.000.000
programma regionale: 1.3.1.
codificazione: 1.1.1.4.1.2.4.3.
Cap. 33230 (di nuova istituzione)
"Spese per la manutenzione ordinaria della caserma del Corpo
Valdostano dei Vigili del Fuoco"
anno 1999 lire 50.000.000
anno 2000 lire 50.000.000
anno 2001 lire 50.000.000
variazione in aumento in termini di competenza:
Cap. 69145 "Rimborso allo Stato di spese correnti sostenute per
conto della Regione per funzioni non ancora trasferite"
anno 1999 lire 7.300.000.000.
2. Limitatamente all'anno 1999, la Giunta regionale è
autorizzata a ridefinire con proprio provvedimento, nei limiti
della spesa complessiva, lo stanziamento dei capitoli di spesa di
cui al presente articolo secondo le necessità, in relazione ai
tempi di applicazione della presente legge."
Président Nous discutons de la réapprobation du projet de loi en
question et du fait que, sur proposition du Gouvernement régional,
la Ière Commission du Conseil a délibéré (le 12 février dernier) à
la majorité, en accord avec le Gouvernement régional, de
réapprouver ce projet de loi en l'adaptant aux remarques formulées
par le Président de la Commission de Coordination. La parole au
Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Cette assemblée au mois d'avril 1998 a approuvé
la loi régionale portant réglementation des services d'incendie de
la Région autonome Vallée d'Aoste et modifications de la loi
régionale n° 45. Ce projet de loi n'a pas obtenu le visa du
Président de la Commission de Coordination de la Vallée d'Aoste
qui, au mois de mai 1998 l'a renvoyée au Conseil avec des
observations aux articles 1, 3, 11, 53 et 54.
Tout d'abord le Président de la Commission de Coordination a
souligné, pour ce qui est notamment du 2ème alinéa de l'article
1er, que: "La disposizione che prevede l'istituzione di servizi
tecnici per la tutela dai pericoli derivanti dall'impiego
dell'energia nucleare e servizi di addestramento e d'impiego delle
unità preposte alla protezione civile in aggiunta ai servizi
istituiti dallo Stato, esorbita dalle competenze regionali. Infatti
contrasta con i principi di riparto in materia stabiliti
dall'articolo 20, lettera a) della legge 196/78 che riserva
espressamente allo Stato la competenza di approntare detti servizi,
consentendo solamente alla Regione di porre, comunque, in essere
strumenti di salvaguardia dei beni e persone".
Il y a lieu de tenir compte de cette observation; le 2ème alinéa
ainsi que le 3ème qui en découle ont donc été supprimés.
Quant à l'article 3, 3ème alinéa, l'organe de contrôle a
remarqué que: "Esorbita dalla competenza della Regione precisare
che i comandanti delle forze armate e di polizia devono agire in
conformità alle disposizioni di carattere tecnico impartite dal
comandante dei reparti di soccorso la cui responsabilità e i cui
compiti di direzione sono, peraltro, già stati stabiliti dallo
stesso comma". Là aussi il a été jugé opportun de retenir cette
remarque et la dernière phrase dudit alinéa est donc supprimée.
Au sujet de l'article 11 toujours, le Président de la Commission
a observé que: "Non è di stretta competenza regionale stabilire la
partecipazione di un dirigente del Corpo Nazionale dei Vigili del
Fuoco alla Commissione tecnica per la prevenzione degli incendi
istituita presso la Regione".
Cette observation également est retenue et la lettre c) du 1er
alinéa de l'article 11 est donc supprimée. Cependant un nouvel
alinéa est inséré après le premier qui envisage la possibilité de
compléter la Commission technique chargée de la prévention des
incendies par un dirigeant du Corps étatique des sapeurs-pompiers
ou d'une autre structure analogue d'un Etat membre de l'Union
Européenne, autre que l'Italie, sur autorisation préalable de
l'organisme dont il relève.
Enfin, pour ce qui est de l'article 54, le Président de la
Commission a estimé que: "La disposizione esaminata non appare in
linea con la previsione contenuta nel precedente art. 53, che
riconosce al personale professionista del Corpo Valdostano dei
Vigili del Fuoco il trattamento economico di base e accessorio
spettante al personale regionale di corrispondenti qualifiche.
Inoltre, il riferimento alle indennità previste dall'art. 100 del
D.P.R. 269/87 e dall'art. 66 del D.P.R. 335/90 non appare
pertinente, atteso che la materia del trattamento economico del
personale del Corpo Nazionale dei Vigili del Fuoco trova in atto
disciplina per il personale dei livelli nei contratti C.N.L.
5.4.1996 e 4.9.1996 e per il personale con qualifica dirigenziale
nel contratto C.N.L. 10.11.1997".
Les considérations de l'organe de contrôle étant jugées
admissibles, l'article 53 est complété par un renvoi aux
dispositions de l'article 54 et les références contractuelles
mentionnées par ce dernier ont été actualisées.
Il a été par ailleurs jugé opportun de mettre à jour le texte du
projet de loi comme suit. Etant donné que la loi régionale n°
46/94, à laquelle l'on faisait référence dans le texte approuvé par
cette Assemblée, a été abrogée et remplacée par la loi régionale n°
18/98, le 2ème alinéa de l'article 11 du projet de loi en question
est ainsi modifié.
La modification découle de cette abrogation et donc de la
nécessité de faire référence à la loi qui est actuellement en
vigueur. Je cite: "En cas de problèmes particuliers ladite
Commission peut s'adjoindre des techniciens justifiant de
compétences spécifiques à titre de consultants suivant les
procédures prévues par la loi régionale 18/98, réglementant
l'attribution de fonctions aux sujets n'appartenant pas à
l'Administration régionale, la constitution d'organes collégiaux
non permanents, l'organisation de manifestations publiques et la
participation à celles-ci ainsi que les campagnes
publicitaires".
Enfin l'expression "Corps valdôtain des sapeurs-pompiers
volontaires", mentionnée à l'article 27, 1er alinéa, lettre g), est
remplacée par la dénomination "volontaire du Corps valdôtain des
sapeurs-pompiers" aux termes du 2ème alinéa de l'article 5 du
projet de loi en question.
Le Gouvernement, en accord avec la Ière commission du Conseil,
propose donc que cette Assemblée approuve de nouveau le projet de
loi aux sens du dernier alinéa de l'article 31 du Statut spécial
pour réaffirmer une compétence de cette Assemblée et tout en
considérant que les remarques qui ont été formulées par le
Président de la Commission de Coordination sont des remarques
d'ordre technique. Nous avons ainsi modifié le texte approuvé par
l'Assemblée en tenant compte de ces remarques, en actualisant les
articles 11 et 27 et, pour ce qui est des dispositions financières
les articles 59 et 60.
Nous avons exposé ces propos lors d'une rencontre qui s'est
tenue le 26 janvier en présence du Commandant du Corps
professionnel des sapeurs-pompiers en Vallée d'Aoste et d'une
délégation de ce même personnel et aujourd'hui nous vous soumettons
cette proposition.
Je sais que déjà au mois d'avril cette proposition avait soulevé
une discussion au sein de cette même salle; je me réserve donc,
après vous avoir présenté les décisions que nous avons retenues,
d'intervenir à la fin de la discussion générale pour apporter tous
ces compléments d'information et pour donner également compte de la
conduite de ce Gouvernement sur la base des engagements que nous
avions pris au mois d'avril et que nous avons confirmés lors de
cette réunion qui s'est tenue au mois de janvier dernier.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Quando fu approvato questo provvedimento non
ero componente di questo Consiglio per cui forse tornerò su aspetti
che sono già stati discussi ampiamente, ma ritengo di intervenire
con riflessioni che sono più che giustificate, almeno a mio
parere.
Ho riletto gli atti del Consiglio del 14 aprile 1998, sono
venuto a conoscenza delle richieste che erano state formulate dalle
organizzazioni sindacali e delle richieste provenienti anche dai
diretti interessati che sono i vigili del fuoco. Rileggendo gli
atti siamo altresì venuti a conoscenza delle proposte e degli
emendamenti formulati dall'opposizione che c'era allora in questo
Consiglio nonché qualcuno da parte della maggioranza.
Certamente non tutto è stato accolto e sono rimasti aperti
alcuni punti importanti per i vigili del fuoco; questi punti
possono essere chiusi oggi in occasione della riapprovazione della
legge. Da maggio 1998, mettiamoci pure il periodo elettorale, la
rielezione degli organi della Regione, ma da allora è trascorso
parecchio tempo e, visto che la legge era tornata indietro, si
sarebbe potuto riprendere un confronto con le organizzazioni
sindacali e con i lavoratori interessati.
Il tempo c'era da allora ad oggi, ma questo non è stato fatto,
non si è ricercato il consenso. Mi sforzo sempre, Presidente, di
affermare che su tutte le cose bisogna cercare di andare in fondo e
ricercare il consenso perché non c'è cosa più antipatica che
decidere sulla testa degli altri.
È chiaro che bisogna fare di tutto per arrivare al consenso, poi
può darsi anche che si arrivi ad un'intesa, però da quando questa
legge è tornata indietro ad oggi c'era la possibilità di riaprire
un confronto in sede sindacale e in sede collaboratori, invece la
Giunta si è barricata dietro l'articolo 31, ultimo comma, dello
Statuto speciale; si è fatta scudo di quest'articolo per respingere
le richieste sindacali e quelle dei lavoratori.
Quindi, come ripeto, non capisco perché si sia lasciato
trascorrere tutto questo tempo durante il quale si poteva rivedere
un testo nuovo della legge anziché barricarsi dietro l'articolo 31,
di vedere con le organizzazioni sindacali, con i lavoratori, con le
parti interessate di rifare un confronto sulle cose che i
lavoratori chiedevano che fossero inserite nella legge.
Oggi si ripropone questa legge accogliendo soltanto i rilievi
del Presidente della Commissione di Coordinamento perché è la
strada più facile per ottenere l'approvazione definitiva della
legge. Oggi in questo Consiglio c'è una maggioranza forte per
ottenere la riapprovazione, ma dovete tener conto che resta
l'insoddisfazione da parte di chi questa legge deve subire.
I vigili del fuoco non è che hanno richiesto loro di essere
regionalizzati…
(applausi in aula)
Président Il n'est pas permis de manifester des opinions en
tribune.
Beneforti (PVA-cU) … ma in virtù di
una norma statutaria devono sottostare alle decisioni che la
maggioranza di questo Consiglio prenderà oggi.
Me lo domando Presidente: è giusto imporre sempre la legge del
più forte? È giusto questo comportamento vostro pur sapendo che i
problemi restano aperti? Perché i problemi restano aperti, non è
che si chiude oggi.
Il Presidente Louvin, loro - mi riferivo ad un'altra frase del
Presidente Louvin -, i vigili del fuoco, non possono neanche
rivendicare il diritto di eccezione, se ho capito bene, Presidente,
ma devono subire.
In Valle d'Aosta rivendichiamo il diritto di eccezione sia verso
l'Europa che verso l'Italia, invece i vigili del fuoco e le
organizzazioni sindacali non possono avere un diritto di eccepire
alle decisioni che voi andrete a prendere.
E che restano aperti i problemi, oltre agli interessati, noi,
chi ha approfondito questo problema, lo ha affermato anche il
Presidente della I Commissione che ha fatto comunicati stampa a
destra e a sinistra affermando che i rilievi della Commissione di
Coordinamento sono stati recepiti in toto e sono state apportate
alcune leggere modifiche di carattere formale, ma che resta ancora
in sospeso la problematica legata al sistema previdenziale e alle
indennità di rischio per la categoria.
Se restano in sospeso o non sono definiti, come sta scritto
nella legge, quando si definisce quello che rimane in sospeso? I
problemi previdenziali e i problemi dell'indennità quando e come si
definiscono? Oggi si fa una legge perché non si deve definire
questa legge? Perché in commissione competente non sono stati
affrontati più profondamente questi argomenti?
Invece la commissione si è limitata a recepire quello che la
Giunta aveva deciso perché questo è il testo che è stato presentato
e che voi della commissione avete recepito. Non ve ne faccio mica
una colpa, fate parte della maggioranza, però non si deve neanche
fare il discorso all'esterno e dire che sono rimasti in sospeso. Se
sono rimasti in sospeso, siamo tutti responsabili e questi problemi
certamente devono essere definiti.
Ho sempre sentito dire nei trent'anni di vita sindacale che ho
fatto che i diritti acquisiti non si toccano se non c'è accordo fra
le parti, se non c'è accordo in sede sindacale.
Farlo così come avviene oggi per me è antisindacale e
anticostituzionale e le richieste che riguardano la parte
previdenziale e delle indennità erano contenute nella piattaforma
sindacale e non sono state affatto accantonate dalle organizzazioni
sindacali e tanto meno dai diretti interessati.
In questo Consiglio ci sono come me sindacalisti che a suo tempo
hanno sostenuto il rispetto dei diritti acquisiti, anche il
Presidente ha fatto il sindacalista, e mi ricordo che i diritti
acquisiti si sono sempre difesi insieme.
Oggi invece su questi diritti praticamente il Presidente della
Giunta che illustra il provvedimento riconferma la risposta,
rileggendo gli atti, che dette il 14 aprile 1998 e per me quella fu
una risposta che io definisco alla Ponzio Pilato. Diceva: "Visto il
costo dell'indennità, visto il numero degli addetti regionali,
1208, contro i 104 vigili, rimandiamo il problema alla
contrattazione regionale, alla spesa prevista per l'intero
comparto; decidano i sindacati e i lavoratori come vogliono fare,
come vogliono suddividere le somme disponibili per il nuovo
contratto".
In questo modo ha messo praticamente gli uni contro gli altri,
ma così facendo, Presidente, il problema non si risolve. Né
tantomeno è dignitoso per la Giunta e per lo stesso Consiglio
regionale mettere gli uni contro gli altri, dire: "Vedetevela come
le volete spendere".
Facciamola una riflessione su queste cose perché questo è il
significato delle dichiarazioni che ho letto sugli atti. Dico che
bisogna avere il coraggio delle proprie azioni.
In altre occasioni ricordo, anche qui all'interno
dell'Amministrazione regionale, che i diritti acquisiti sono sempre
stati mantenuti magari ad esaurimento per coloro che erano in forza
al momento che la legge veniva approvata, magari per i nuovi
assunti ci poteva essere un altro trattamento ma, per quelli che
erano in forza nel momento in cui si approvava una legge, i diritti
acquisiti venivano mantenuti. Questo poteva essere un ragionamento
serio sia per le indennità come per la parte previdenziale.
Dopo la relazione del Presidente ho capito che si vuole rimanere
dietro le barricate, che ci si vuole riparare dietro l'articolo 31
del nostro Statuto. Chiedo ancora oggi che si proceda a realizzare
un nuovo testo Presidente; questo consentirebbe anche alle persone
nuove che sono state elette in questo Consiglio di portare il loro
contributo a questo problema.
Credo che questa sia anche la volontà dei diretti interessati
come delle organizzazioni sindacali, basta leggere i comunicati che
ci hanno fatto pervenire in questa giornata i lavoratori e le
organizzazioni sindacali. Credo che si debba redigere un nuovo
testo della legge che riapra un confronto e riveda anche questi
problemi che non sono stati affrontati e che rimangono in sospeso,
problemi che io confermo non possono essere rimandati nella sede
del comparto per fare bisticciare e dividere sia i sindacati che i
lavoratori. Io dico che questo non è dignitoso per nessuna delle
parti.
Il mio appello oggi è quello di sospendere la discussione su
questo testo per formulare un nuovo testo riprendendo la trattativa
con le organizzazioni sindacali e con le rappresentanze dei
lavoratori.
Président La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Innanzitutto credo sia doveroso tranquillizzare il
collega Beneforti a proposito della responsabilità della
maggioranza: noi siamo responsabili, non siamo degli
irresponsabili, caro collega.
Seconda cosa, sempre in termini di puntualizzazioni, credo che
sia importante sapere che il rappresentante della Valle d'Aosta per
l'Ulivo in commissione ha votato a favore, magari non susciterò
l'applauso della platea come ha fatto l'amico Valerio, ma per
giusta informazione…
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori microfono)
… se non vi parlate fra di voi, la
vostra collega ha votato a favore del testo di legge presentato
dalla Giunta per onor di cronaca e per giustizia di
informazione.
Fatte queste doverose premesse, innanzitutto ringrazio la
presenza numerosa del Corpo nazionale dei vigili del fuoco che,
come nel precedente Consiglio della primavera del 1998, ha voluto
presenziare alla discussione di oggi del disegno di legge ed è
importante la loro presenza, così hanno potuto ascoltare anche
alcune mie considerazioni.
È un'occasione fra l'altro questa che mi permette di chiarire
brevemente qual è la posizione della Fédération Autonomiste in
quanto componente forza di maggioranza, pertanto responsabile
riguardo alla legge, evitando qualsiasi dubbio in merito.
Il disegno di legge n. 288 viene riproposto oggi per la sua
riapprovazione ai sensi dell'articolo 31 dello Statuto con alcune
modificazioni recependo così le osservazioni avanzate dal
Presidente della Commissione di Coordinamento. Quest'importante
legge in discussione disciplina nel territorio regionale la
prevenzione e l'estinzione degli incendi nonché i servizi di
soccorso tecnico urgente attribuiti alla Regione in sostituzione
degli organi centrali e periferici dello Stato.
Nel testo di oggi rimangono ancora in sospeso alcune importanti
problematiche legate al sistema previdenziale e alle varie
indennità, comprese anche quelle di rischio dei dipendenti del
settore, problematiche che conosciamo benissimo e che secondo noi
possono essere superate nella contrattazione sindacale e che sono
state ribadite nell'ordine del giorno presentato e votato nel
Consiglio del 14 aprile 1998 in occasione della discussione del
primo testo di legge nel quale la Giunta regionale di allora e
quella di oggi si impegnava e si impegna a prendere opportuni
contatti con gli organi e gli enti statali competenti per
salvaguardare le percentuali dei rendimenti utili per il
trattamento pensionistico all'atto del ruolo unico regionale.
Provvedimenti necessari questi, come dicevo prima, per mantenere
gli stessi diritti ai dipendenti al momento del passaggio dal corpo
statale a quello regionale.
Infine, sempre per una più perfetta e giusta informazione,
comunico che, in occasione della discussione del disegno di legge
avvenuto nella I Commissione il 12 febbraio u.s., a cui faceva
riferimento il collega Beneforti, è stato confermato e ribadito dal
Coordinatore del Servizio del personale che le indennità spettanti
al personale avranno decorrenza dal momento dell'inquadramento nel
ruolo regionale e quindi con i relativi arretrati.
Nella mattinata mi è pervenuto un comunicato stampa del
personale del Corpo nazionale dei vigili del fuoco nel quale viene
sottolineato che - cito -: "A tutt'oggi non ci sono state date
delle garanzie se non verbali riguardo al mantenimento del
trattamento previdenziale vigente". Al comunicato citato se n'è
aggiunto un altro successivamente delle organizzazioni sindacali
CGIL, CISL e UIL nel quale - come per il precedente - vengono messi
in dubbio gli impegni assunti dalla Giunta regionale.
Quello che invece trovo positivo è il fatto che le
organizzazioni sindacali si assumeranno la responsabilità della
trattativa in occasione della contrattazione per il personale e
quindi in quella sede si definiranno tutte le problematiche
relative al passaggio del Corpo dei vigili del fuoco dallo Stato
alla Regione.
Per concludere, e sottolineando quanto sopra da me affermato,
comunico il voto favorevole della Fédération Autonomiste al disegno
di legge augurandomi che richieste avanzate dal personale del
settore trovino positiva e definitiva soluzione nella discussione
sul tavolo della contrattazione con le organizzazioni sindacali di
categoria e in occasione anche della discussione sul comparto del
pubblico impiego.
Infine, per quanto sopra esposto, posso anche a nome del mio
movimento garantire fin d'ora al personale tutto l'impegno formale
e politico della Giunta regionale, impegno che tra l'altro è stato
ufficializzato nell'ordine del giorno del 14 aprile 1998 e che
quindi intendiamo per primi far rispettare in quanto forza di
maggioranza che ha sottoscritto e votato quell'ordine del giorno,
un impegno politico che è stato ulteriormente sottolineato anche
dal Presidente della Giunta con le ultime precisazioni fatte a nome
dell'intera maggioranza.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Gli Autonomisti non hanno preparato nessun
documento, nessuna relazione prima perché su quest'argomento siamo
già stati chiari ed espliciti in occasione del primo dibattito in
quest'aula. Siamo stati chiari ed espliciti sui problemi veri, che
sono ancora oggi presenti purtroppo, che possono sintetizzarsi in
tre punti.
Il primo è il discorso pensionistico: non si capisce perché per
alcuni versi ci si debba adeguare all'ordinamento del personale
regionale e per altri versi no, quindi se si sceglie tutta carne è
tutta carne, se si sceglie tutto pesce è tutto pesce. Mi sembra
strano che per quello che conviene alla Regione, si scelga un
sistema e per quello che non conviene un altro. Ad onor del vero
c'è stato anche quell'ordine del giorno approvato in quella seduta
sul quale pongo un punto interrogativo se non è il caso di
ribadirlo oggi visto che quello fu un ordine del giorno della
passata legislatura e visto che, come qualcuno ha sottolineato,
sono cambiati i consiglieri, pertanto vorrei avere delle
precisazioni per quanto riguarda la sua validità da parte del
Presidente della Giunta.
Il secondo problema è sull'indennità notturna e festiva che è
identico a quello che ho detto prima, cioè se sono dipendenti
regionali, abbiamo il dovere di parificare il tutto. Concordo con
il collega Beneforti che la maggioranza non doveva ripresentare
questa legge ai sensi dell'articolo 31, molti di noi non voteranno
sui contenuti, ma sull'importanza di ribadire quali sono le nostre
competenze statutarie, quindi è stata una chiara scelta di forzare
la mano presentando la legge in questo senso.
L'ultimo problema che è venuto a mancare è la famosa
concertazione di cui tante volte abbiamo discusso per altri motivi
anche interni, e non voglio ribadire sempre le stesse cose, dalla
"Commissione Nicco", alla Commissione paritetica, non ultima la
richiesta che abbiamo fatto come Autonomisti tramite il collega
Collé in IV Commissione avanti ieri di poter audire anche le forze
sindacali su tutto il problema ENEL e decreto "Bersani"; ebbene si
è deciso di non fare l'audizione delle organizzazioni sindacali e
non ho capito il perché.
Anche qui notiamo che si parla sempre di concertazione e di
confronto, ma concertazione vuol dire trovare un'intesa e non
limitarsi a chiedere cosa si vuole e poi andare avanti.
Sono questi aspetti che non abbiamo condiviso allora e non
condividiamo oggi. È chiaro che ci troviamo in una situazione di
seconda riproposizione al Consiglio del disegno di legge che è
basata sull'articolo 31 dello Statuto, come dicevo in premessa, per
cui noi faremo una riflessione che abbiamo già fatto in altri
momenti e su altre leggi e quindi voteremo questo disegno di legge
anche se siamo contrari e non condividiamo i contenuti, voglio
ribadirlo e i colleghi lo sanno, voteremo a favore solo perché si è
portato questo disegno di legge in riapprovazione in quest'aula in
base all'articolo 31.
Mi riservo di fare un ulteriore intervento in sede di
discussione generale o di dichiarazione di voto, però ho voluto
essere chiaro sin dall'inizio: non è nostra abitudine prendere due
o tre volte la parola e poi in dichiarazione di voto dire che
votiamo a favore perché mi sembra che il concetto sia stato
espresso in maniera molto chiara non solo oggi ma anche nelle altre
precedenti sedute.
Président La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV) Durante la passata legislatura, in qualità di relatore
della presente legge, ho potuto approfondire la problematica ed ho
cercato insieme agli altri componenti della commissione competente
di apportare le modifiche che erano possibili per cui vorrei fare
qualche considerazione evitando di ripetere tutto quello che ho già
detto l'altra volta per non annoiarvi.
Oggi sta per concludersi la telenovela riguardante la
regionalizzazione del servizio antincendio della nostra Regione
che, come sappiamo, dal 1993 è a totale carico regionale con una
spesa che si aggira sugli 11 miliardi di lire annuali.
Negli anni per la stesura del disegno di legge c'è stata tutta
una serie di incontri con i vigili del fuoco e le organizzazioni
sindacali sia a livello di Esecutivo che in II Commissione.
Molte modifiche migliorative sono fra l'altro state messe in
atto anche dopo che il 21 novembre 1997 le organizzazioni sindacali
avevano già firmato un testo che recitava: "Le organizzazioni
sindacali esprimono un giudizio favorevole sul disegno di legge e
sull'opportunità che lo stesso sia presentato al Consiglio
regionale per l'approvazione".
Oltre agli emendamenti approvati in commissione, alcuni passi
avanti sono stati fatti anche in Consiglio; è stata introdotta la
possibilità di poter optare per il passaggio nel termine di 180
giorni oltre alla possibilità della riapertura dei termini per
l'opzione al trasferimento dopo la sottoscrizione del primo
contratto collettivo regionale.
È stato poi approvato un ordine del giorno che impegna la Giunta
regionale a prendere gli opportuni contatti con gli organi e gli
enti statali competenti al fine di salvaguardare per il personale
di cui trattasi le percentuali di rendimento utile agli effetti del
trattamento pensionistico maturato all'atto del trasferimento del
ruolo unico regionale presso l'ordinamento previdenziale di
provenienza.
Il Presidente della Commissione di Coordinamento per la Valle
d'Aosta ha rinviato a nuovo esame la legge con dei rilievi che sono
stati accolti e inseriti nel nuovo testo che è stato approvato
dalla I Commissione.
Oggi il disegno di legge verrà approvato in base all'articolo
31, ultimo comma dello Statuto, come è stato ricordato, per cui non
ci potranno essere delle modifiche se non l'accoglimento delle
osservazioni della Commissione di Coordinamento.
Qui vorrei aprire una piccola parentesi: il Presidente della
Commissione di Coordinamento ha rinviato a nuovo esame la legge con
lettera del 20 maggio 1998, visto che abbiamo sempre ritenuto
urgente questo provvedimento al punto che ad aprile 1998 non ce la
siamo sentita di rinviarlo a settembre per un esame più
approfondito e visto che non sono state apportate modifiche
sostanziali oltre all'accoglimento dei rilievi, ritengo che la
Giunta in questo caso abbia effettivamente perso dei mesi preziosi
vista l'importanza dell'argomento e che il provvedimento avrebbe
potuto arrivare in quest'aula anche prima.
Purtroppo alcune richieste formulate a suo tempo dai vigili del
fuoco non sono state accolte, in particolare rimangono le
preoccupazioni per quanto riguarda il trattamento previdenziale e
la determinazione dell'indennità oraria notturna e festiva.
Ricordo che con l'approvazione dell'ordine del giorno il
Consiglio ha impegnato la Giunta ad attivarsi presso le sedi
competenti. Non so se la Giunta ha già fatto qualcosa in tal senso,
ma sono sicuro che gli impegni verranno rispettati.
In occasione della discussione in quest'aula nel mese di aprile
1998 qualcuno aveva evidenziato la possibilità, visto che eravamo
alla fine della legislatura, che l'impegno preso potesse essere
disatteso da un'eventuale differente maggioranza che avrebbe potuto
formarsi dopo le elezioni. La maggioranza è stata riconfermata e il
Presidente della Giunta e quasi tutti gli Assessori sono gli stessi
perciò credo che manterranno gli impegni e chiediamo che questo
avvenga.
Per il secondo aspetto, quello dell'indennità oraria, credo che
se le organizzazioni sindacali manterranno la posizione e le
promesse che hanno fatto anche oggi ai vigili del fuoco in fase di
trattazione contrattuale riusciranno sicuramente ad ottenere per i
vigili la giusta e meritata indennità che verrà fra l'altro
riconosciuta con gli arretrati.
Ricordo che il Presidente della Giunta nella discussione
avvenuta ad aprile 1998 diceva, a proposito di quest'argomento -
cito -: "… compte tenu des délais, même
si nous établissons les mêmes indemnités, la prochaine convention
collective, pourra modifier ces indemnités, et donc le montant des
indemnités ce n'est pas le montant qui est aujourd'hui établi, mais
ce sera le montant établi lors du prochain renouvellement de la
convention collective. Il est faux qu'il y a, là un partage des
responsabilités, vu que la première version du projet de loi a été
modifiée sur la base des remarques présentées par les Organisations
syndicales, qui ont posé les mêmes problèmes de la compatibilité
avec les autres catégories au sein de l'Administration régionale.
C'est donc, à la table des négociations que nous irons définir, de
concert avec des Organisations syndicales, quel sera le montant des
indemnités pour tout le personnel de l'Administration
régionale…".
Le organizzazioni sindacali terranno sicuramente conto del fatto
che i vigili del fuoco lavorano in condizioni particolari e diverse
da altre categorie e responsabilmente chiederanno la suddivisione
delle risorse disponibili considerando tutti gli aspetti. A questo
proposito le risorse - e il Presidente della Giunta vorrà darcene
conferma - penso che saranno sicuramente aumentate con l'aumento
delle unità lavorative.
Per terminare credo che questa legge, pur non essendo perfetta,
ha comunque diversi aspetti positivi come la possibilità della
creazione di un nuovo distaccamento in bassa Valle con ulteriori 28
nuovi posti che permetteranno una migliore e più efficace tutela
del territorio oltre a dare la possibilità a dei lavoratori
valdostani che lavorano fuori Valle di poter rientrare nella nostra
Regione.
Credo che se anche i due importanti aspetti evidenziati verranno
risolti, e penso che possa anche essere possibile, nel suo insieme
la legge potrà essere considerata discreta e i vigili del fuoco
potranno ritrovare la necessaria serenità e l'entusiasmo che da
sempre li contraddistingue e con la loro professionalità e spirito
di responsabilità e dedizione continueranno a salvaguardare il
nostro territorio per la tranquillità di tutti noi e dell'intera
popolazione della Valle d'Aosta.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Presidente, nel prendere la parola devo esprimere
un momento di smarrimento, nel senso che oggi nella riproposizione
di questa legge pare di rivivere alcuni momenti del dibattito sulla
legge sull'esame di francese nel diploma. Cioè ad un certo punto
dal dibattito consiliare tutti si dimostravano assolutamente
d'accordo sull'inopportunità, sulla forzatura, sulla cosa che non
andava, ma alla fine la legge venne votata a maggioranza.
Per un intervento di chiarezza sarebbe giusto ed opportuno,
anche per rispetto delle persone che da un paio di anni aspettano
questa legge, chiarire che questa legge questa sera da quest'aula
uscirà non tenendo conto delle richieste e delle indicazioni che da
loro sono state suggerite ed uscirà nonostante l'alluvianata di
lacrime che abbiamo sentito da questi interventi a partire da
Beneforti, a seguire dagli Autonomisti per finire con il vecchio
relatore della legge, Rini, che addirittura ci ha fatto cogliere
come un certo distaccamento…
Président Consigliere, il Consigliere Beneforti e il Consigliere
Rini…
Lattanzi (FI) … sì, il Consigliere
Beneforti e il Consigliere Rini, certo…
come se il Consigliere Rini fosse distaccato da questa legge.
Il piagnisteo è abbondante, lo abbiamo percepito tutti, ma
questa legge oggi passerà con il voto di tutti i consiglieri che
sono in quest'aula ad esclusione di quelli di Forza Italia che già
in commissione non hanno votato questa legge.
Lo diciamo per chiarezza perché alla fine non si capisce chi sta
da una parte e chi sta dall'altra così come non si capisce nelle
organizzazioni sindacali in questi due anni da che parte sono stati
perché le concertazioni ci sono state, gli incontri ci sono stati,
le presentazioni delle istanze dei lavoratori sono state fatte
eppure oggi in maniera molto morbida presentano un comunicato che
commenteremo dopo.
Questa legge a noi non piace perché in realtà tutto parte da un
unico nocciolo che sono poi due: quello previdenziale, la non
chiarezza per chi rimane sotto la previdenza statale e quindi con
le giuste perplessità e preoccupazioni di chi deve fare questa
scelta e ancor più forte forse la decisione politica - qui non c'è
articolo 31 né altre leggi che determinano questa volontà - di non
riconoscere in toto le condizioni degli altri dipendenti regionali
al Corpo statale che viene in questo momento regionalizzato. Questo
è il fattore politico.
Lo abbiamo sentito anche in commissione dove il dirigente ci ha
illustrato come la volontà politica sia quella di non addivenire ad
una maggiore spesa da parte della Regione di circa 833 milioni se
fossero riconosciute in toto le indennità ai vigili regionalizzati.
Questo è il nocciolo della questione: che nel passaggio fra lo
Stato e la Regione si vuole regionalizzare, ma non si vuole
affrontare in toto la questione; li regionalizziamo sì, ma siccome
lo Stato spendeva 151 milioni per le indennità, la Regione
regionalizzando i vigili spenderebbe 1.036 milioni, 880 milioni
all'anno in più che la Regione, questa Giunta, questa maggioranza
politica, chi voterà questa legge, si assume politicamente l'onere
della decisione di non assumersi.
È giusto dirlo perché quest'atteggiamento parsimonioso sarebbe
anche bene accetto se, al di là delle implicazioni di questa legge,
fosse un comportamento equo anche su tutti gli altri provvedimenti
che questa Giunta e questa maggioranza vanno a prendere.
Abbiamo speso e spendiamo miliardi di danari annualmente per
consulenze e progetti che vanno a finire nei cassetti, però si
decide che 888 milioni per equiparare in toto i vigili ai
dipendenti regionali non si hanno da spendere e allora vediamo di
demandare a future contrattazioni. Questi sono i noccioli della
questione, questa è la chiarezza dovuta al di là poi degli stili
comunicazionali che ognuno può seguire.
Abbiamo sentito delle lacrime che ci hanno alluvionato, ma
questa legge, nonostante che ci sia un malcontento per una
decisione politica, per una volontà, noi la riteniamo non assurda,
ma assolutamente incomprensibile perché sarebbe comprensibile solo
se ci fosse questo stesso atteggiamento nei confronti di tutti i
provvedimenti di spesa.
Qui sì si usa l'articolo 31 dello Statuto un'altra volta come fu
fatto per l'ordinamento delle autonomie, per chiudere il dibattito,
per dire: "No, noi questa cosa non gliela vogliamo riconoscere e
andiamo avanti".
Ci sono 2900 miliardi in bilancio e si decide che per questo
Corpo regionalizzato 800 milioni all'anno in più non si hanno da
spendere, gli 11 miliardi già li spendevamo e demandiamo attraverso
l'articolo 54 a futura contrattazione, affidandosi alle mani dei
sindacati.
È anche giusto sottolineare che questa legge determina in
qualche modo già i capitoli di spesa per il 1999, per il 2000 e per
il 2001, e nei capitoli di spesa, mentre per le contribuzioni fisse
sono stati stabiliti gli 11 miliardi e avanti di questo passo, come
per gli investimenti di ristrutturazione delle attività, per quanto
riguarda le indennità non so se questa contrattazione è già
avvenuta, ma le cifre sono già state stabilite perché in bilancio
nella parte spesa per indennità si leggono 130 milioni più 70, più
20, 220 milioni che non sono i 151 che prendevano con lo Stato, ma
non sono neanche il miliardo che prenderebbero da regionali, quindi
più o meno un capitolo di spesa è stato già stabilito.
Non so chi è che ciurla nel manico né se la Giunta ha già con
qualcuno disquisito sulla futura indennità che dovrà essere
riconosciuta ai vigili, ma una cosa è certa: che non c'è chiarezza.
E non c'è chiarezza perché non c'è qualcuno che ha voglia di
assumersi la responsabilità di dire che questo provvedimento va
bene così perché va bene così. C'è qualcuno addirittura che vuole
votare dicendo che non è d'accordo, ma lo vota.
Credo che la chiarezza sia necessaria anche perché in campagna
elettorale qualche mese fa il tema della regionalizzazione dei
vigili è stato un cavallo di battaglia per molte forze politiche,
ce lo diciamo anche qui, il programma di tutti i partiti prevedeva
una massima attenzione perché è stato riconosciuto da tutte le
forze politiche come sia un settore importante per una Regione come
la nostra che ha nella sua morfologia un territorio che si presta a
ripetuti interventi delle forze di sicurezza.
In questo senso anche in questi giorni purtroppo abbiamo visto
impegnati i vigili del fuoco, quindi è un settore assolutamente
strategico per il futuro della nostra Regione, non solo per
l'aspetto turistico, ma per un aspetto di salvaguardia del
territorio e avanti di questo passo. Credo che in Italia poche
regioni come la nostra abbiamo il dovere/diritto di impegnare
risorse ingenti e attenzioni particolari per quella che è la
salvaguardia del territorio ancora più se riferita agli incendi
boschivi oppure, come è stato fatto in questi giorni, a dover
prestare la propria attività per salvare delle vite umane in
situazioni che ormai non sono più straordinarie perché qui ogni
anno le disgrazie sono pesanti per la morfologia del nostro
territorio.
Quindi, la richiesta dei vigili di poter entrare a pieno titolo
è giusta tenendo presente che - come giustamente diceva Beneforti e
per questo ha suscitato l'applauso - non lo hanno chiesto loro di
essere regionalizzati quindi, nel momento in cui sono
regionalizzati, credo sia giusto non sentirsi un dipendente
regionale di serie B perché non c'è motivo per accettare una cosa
di questo tipo come è giusto che si possa pensare che, quando uno
deve decidere se deve aderire al nuovo fondo regionale per la
pensione o piuttosto rimanere a quello statale, possa capire quali
sono le condizioni del gioco.
E questo vale ancora di più se la maggioranza che propone la
legge fa parte di quella maggioranza che sostiene il Governo a Roma
e che dovrebbe avere perlomeno dal Ministero le idee chiare, cosa
che mi pare così non sia.
Chiudo con un commento nel dibattito generale sul comunicato
delle organizzazioni sindacali. Non è che se ne parla da stamani di
questa legge e non è neanche che se n'è parlato nel 1998 in
occasione della prima approvazione qualche mese e basta o se n'è
parlato in questi giorni, sono quasi tre anni che si sa e si lavora
per la regionalizzazione.
Non dobbiamo dimenticare che la regionalizzazione del Corpo dei
vigili del fuoco fa parte di quelle competenze regionali che ci
vengono demandate in funzione di quei famosi prima 400 oggi
diventati 506 miliardi del sostituto di imposta, dell'autoporto,
l'IVA, lo Stato che ci dà i soldi con alcune competenze, le strade
regionalizzate e fra queste i vigili, quindi non è che possiamo
dire lo Stato ci demanda una competenza, ma non ci dà poi le
risorse.
Lo Stato italiano anche quest'anno ha dato 506 miliardi per le
regionalizzazioni delle competenze, quindi non possiamo dire noi
Regione Valle d'Aosta non ci stiamo a riconoscere 800 milioni di
spesa in più per la Regione per regionalizzare appieno una
competenza regionale che era statale perché non abbiamo le risorse.
Non possiamo neanche dirlo perché il 25 percento del bilancio della
Regione è un finanziamento dello Stato blindato Ciampi ancora per
quest'anno, ci assicura il Presidente Viérin anche per i prossimi,
chissà per quanto, quindi sono danari che ci vengono trasferiti
dallo Stato per far fronte alle future competenze regionali.
E allora non possiamo neanche dire che non abbiamo gli 800
milioni al di là della battuta che basta andare a vedere il
bilancio per capire che le risorse ci sono, ci sono per certi
settori che magari politicamente elettoralmente sono più pesanti e
forse ci sono meno per altri settori che politicamente ed
elettoralmente sono meno interessanti.
Come ad esempio fa ancora strano ed urla chiarezza il capire
perché si devono creare due corpi, quello del volontariato e quello
dei professionisti quando si poteva fare un'unica legge che
comprendesse entrambi i corpi. Anche qui logiche probabilmente
elettorali, di interesse, non si capisce.
Una cosa è certa: non possiamo, ogni volta che vogliamo
esprimere un parere di dissenso su una legge, continuare a
mascherarci dietro l'articolo 31 di riapprovazione per dire noi
siamo contrari, ma siccome l'articolo 31 ci dice che dobbiamo
esprimere la potestà legislativa della Regione, dobbiamo
assolutamente votare a favore.
Per correttezza, nel rispetto delle persone che sono coinvolte
in questa legge, bisognerebbe dire: "Noi la pensiamo così, la
votiamo così".
Forza Italia non voterà questa legge e probabilmente nella
dichiarazione di voto spiegheremo anche perché.
Président La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Devo fare una piccola riflessione all'inizio di
questo intervento. Mi fa piacere che siano presenti anche certe
persone che ad una certa ora normalmente non ci sono più o fanno i
pisolini perché sono finite le interpellanze e le interrogazioni
per cui non si accorgono che altri consiglieri, che normalmente non
fanno interrogazioni ed interpellanze, intervengono all'interno di
questo Consiglio.
Così come devo dire che, quando si tratta di fare delle
affermazioni piuttosto pesanti, da una parte è possibile farle,
dall'altra non è mai possibile farle se non successivamente essere
tacciati di chissà quali crimini per cui ancora una volta si
rischia di avere all'interno di quest'aula due pesi e due
misure.
Fatta questa precisazione, e l'ho fatta anche perché un paio di
ore fa non mi è stato possibile ribadire per fatto personale, entro
nel merito del punto all'ordine del giorno dicendo che mi sarebbe
anche comodo per certi aspetti fare il Ponzio Pilato e dire che,
essendo presentata questa legge in base all'articolo 31, non è
possibile fare delle variazioni e che potrei votarla per questo
articolo.
La cosa sarebbe poco corretta da parte mia per due motivi: il
primo perché non è mia abitudine nascondermi dietro fatti che poco
hanno a che vedere con un comportamento corretto; la seconda
perché, appartenendo a questa maggioranza, il sottoscritto già a
suo tempo era d'accordo di ripresentare questa legge come altre che
sono state presentate in base all'articolo 31.
Ma per entrare nel merito di questa questione, pur non avendo
partecipato a tutti i dibattiti che a suo tempo ci sono stati,
anch'io collega Beneforti, mi sono letto un po' di documentazione
su questo problema e non mi risulta che non ci sia il discorso
dell'indennità di rischio, cioè il rispetto dei diritti acquisiti.
Quello che non viene invece dato come richiesto sono le indennità
per lavoro festivo e notturno.
Contrariamente a quanto è stato detto, che non viene dato perché
non si vuole dare, questo discorso è stato demandato alla
trattativa sindacale e se si ha fiducia nei sindacati - e non si
può avere in qualche caso fiducia e in altri casi un po' meno -
sono convinto che dalla trattativa i vigili del fuoco come tutti
gli altri lavoratori avranno quello che sicuramente è nelle loro
aspettative, comunque quello che è nel loro diritto e nel modo più
giusto tenendo conto del settore di appartenenza e dell'inserimento
all'interno del comparto unico e dunque avendo a mente anche la
situazione degli altri lavoratori dello stesso comparto.
Anche oggi qualcuno ha fatto degli accenni a dei comunicati
stampa; credo che ci siano due tipi di comunicati stampa
sostanzialmente diversi in termini di contenuto e di tono. Premesso
che sono d'accordo e difenderò sempre e comunque il diritto che
ognuno ha di esprimere le proprie convinzioni, credo sia giusto
fare alcune sottolineature.
Mentre il comunicato delle organizzazioni sindacali - fra
l'altro non firmato da tutte le organizzazioni sindacali - è di un
certo tenore, quello dei rappresentanti dei vigili del fuoco
professionisti è di ben altro tenore, e fra le altre cose si fa
anche un riferimento ad un discorso molto particolare sui vigili
del fuoco volontari.
Su questo credo, e qui sono d'accordo con il collega Lattanzi,
ci sarebbe da discutere, ma in senso diverso, sottolineando che
probabilmente la maggioranza dei vigili volontari non ci tiene
particolarmente ad essere militarizzata, e vuole continuare a dare
il proprio apporto in modo completo e volontario a tutti gli
effetti così come oggi, coordinati e comandati da quelli che
vengono scelti all'interno del proprio corpo di volontari.
Questo deve essere abbastanza chiaro e lo dice uno che ha
qualcosa come 31 anni di volontariato all'interno dei vigili del
fuoco per cui pregherei di tenere dei toni un tantino diversi da
parte di chi non ha alcuna delega in proposito.
Per quanto riguarda il discorso dei diritti acquisiti, siccome
anch'io sono convinto che le cose ottenute debbano essere
mantenute, ribadisco la validità dell'ordine del giorno che è stato
approvato nel mese di aprile dello scorso anno, comunque credo che
si possa ribadirne la validità e soprattutto i contenuti se questo
può maggiormente tranquillizzare qualcuno. Su questo aspetto non mi
pare che ci siano problemi.
Quello che voglio ancora sottolineare è che, qualora i vigili
del fuoco come altri dovessero ottenere delle indennità di un certo
tipo, queste indennità partirebbero non dal momento in cui vengono
firmate, ma dal momento in cui transitano nel ruolo e dunque con
eventuali arretrati nella misura in cui sarà concordato fra le
organizzazioni sindacali e la parte sindacale della Regione dunque
non mi sembra che la situazione sia così tragica, collega
Beneforti. Per carità, capisco che ci sia qualcuno convinto di
avere ulteriori diritti, questi però vanno confrontati con la
situazione più generale senza che questo significhi il diniego.
Questo non è mai stato affermato, non è ancora affermato e non si
affermerà da parte di questa maggioranza e sicuramente non da parte
del Gruppo dell'Union Valdôtaine.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Annuncio per il Gruppo di Forza Italia che
depositiamo un ordine del giorno e che lo illustreremo
successivamente.
Président Je donne la lecture de l'ordre du jour présenté par le
Groupe de Forza Italia:
Ordine del giorno Il Consiglio Regionale della Valle d'Aosta
Premesso che la regionalizzazione del Corpo dei VV.FF. completa,
in affianco al Corpo Forestale, alla Protezione civile e alle
Polizie municipali, il controllo del territorio regionale da parte
delle Amministrazioni locali;
Rilevato che considerazioni di equità e funzionalità impongono
che tali organismi operino, non solo sinergicamente nel controllo e
nella prevenzione della sicurezza e della protezione territoriale,
ma vengano anche gestiti in un unico comparto funzionale e
contrattuale,
Impegna
La Giunta regionale ad attuare, entro sei mesi, un'ipotesi
regolamentare di "comparto unico" degli anzidetti organismi.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
La parole au Conseiller Beneforti pour la deuxième
intervention.
Beneforti (PVA-cU) Innanzitutto voglio dire che quando
intervengo in questo Consiglio faccio dichiarazioni che riguardano
il mio gruppo e non metto in bocca agli altri le cose che vorrei
che dicessero.
Mi sono permesso qui di richiamare l'attenzione del Presidente
della I Commissione sul fatto che ho letto che alcune cose di
questo provvedimento erano rimaste sospese e ho aggiunto che
ritenevo che nella commissione dovessero essere maggiormente
approfondite per vedere di trovare una sintesi unitaria per cui
ognuno voti come vuole anche noi voteremo come vogliamo. Nessuno ci
deve dire come fare, gli assolutisti non ci sono mai da nessuna
parte ma, per quanto riguarda l'articolo 31, oggi qui non sono in
discussione dei principi statutari per invocare l'articolo 31, qui
l'unica cosa che è in discussione oggi, per cui anche votando
contro non si lede l'autonomia della Valle d'Aosta rispetto allo
Stato centrale, sono i diritti dei vigili del fuoco.
È su questo discorso che dobbiamo comportarci di conseguenza
perché ci sono dei diritti acquisiti da parte dei vigili del fuoco
che devono essere mantenuti, quindi non veniamo fuori con il
discorso che adesso c'è l'articolo 31 per cui bisogna votare in un
modo o in un altro perché c'è da far rispettare il rapporto
Stato-regioni.
Oggi questo tipo di rapporti non sono affatto in discussione;
oggi riconfermo che sono in discussione i diritti dei vigili del
fuoco e che le organizzazioni e i vigili del fuoco con i rispettivi
comunicati hanno riaffermato che ci sono.
Per quanto riguarda i sindacati, anche se in modo ironico hanno
detto che ringraziano per la delega fiduciaria e si assumono fin
d'ora la responsabilità di trattare, ma è chiaro, qui lo hanno
detto in modo più ironico che serio, in realtà dicono di essere
sempre disponibili a trattare, a discutere, però vogliono trattare
oggi non domani e, quando mi sento dire che qui nessuno lede niente
perché domani tratteremo e vedremo, parliamoci chiaro: quando uno
veniva assunto nel Corpo dei vigili del fuoco, sapeva che doveva
andare fino ad una certa età in pensione con un certo trattamento
pensionistico e un certo trattamento economico, che gli si
confaceva per le prestazioni che danno. Per cui entrava nei vigili
del fuoco sapendo come andava in pensione e quale trattamento
economico avrebbe preso.
Oggi qui, se vogliamo garantirgli questo che lui si aspettava,
dobbiamo definire la legge e non demandare. Questo dobbiamo fare se
vogliamo rispettare i principi delle persone di cui si sta
parlando. Questo è il discorso che dobbiamo comprendere, non ci
nascondiamo dietro l'articolo 31. Visto che al Corpo dei vigili del
fuoco si cambia ordinamento, stabiliamo dall'inizio quello che
dovranno andare a prendere.
I nuovi assunti sapranno il trattamento che si porteranno dietro
come lo sa un dipendente regionale o comunale che viene assunto;
ecco perché sostenevo che si doveva definire un nuovo testo della
legge per cercare di chiudere definitivamente la vertenza.
Ripeto, la Giunta si è trincerata dietro l'articolo 31, altri ne
seguiranno l'esempio per votare in un modo o in un altro, però
ritengo che oggi non sono in gioco i principi fra Stato e Regione,
ma sono in gioco i diritti dei lavoratori dei vigili del fuoco che
oggi transitano a livello regionale senza su alcuni aspetti avere
la certezza di avere riconosciuti i loro diritti.
Président D'autres conseillers? S'il n'y a pas d'autres
interventions, je ferme la discussion générale. La parole au
Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je veux remercier tout d'abord tous les collègues
qui sont intervenus lors de la discussion générale parce que leur
intervention nous permet d'approfondir cette question et surtout de
définir avec le maximum de clarté quels sont les enjeux de cette
même question.
Permettez-moi alors de faire trois considérations. Tout d'abord,
pour ce qui est du thème de la confrontation ou des
approfondissements, il est opportun de rappeler que ce projet de
loi, que nous examinons aujourd'hui pour sa réapprobation aux
termes de l'article 31 du Statut spécial, est le résultat de
l'activité d'un groupe de travail qui était coordonné par le
Conseiller Perron et que, sur ce texte, une négociation est
intervenue avec les organisations syndicales.
Je veux rappeler que - et pour qu'il n'y ait pas de malentendus
surtout pour ceux qui ont des problèmes linguistiques je cite un
procès-verbal du 21 novembre 1997 -: "Le organizzazioni sindacali
esprimono un giudizio favorevole sul disegno di legge e
sull'opportunità che lo stesso sia presentato al Consiglio
regionale per l'approvazione".
Il est vrai, il y a ensuite une note sur le procès-verbal parce
que des questions restent ouvertes, mais il faut dire tout, on ne
peut pas venir ici et simplement en tant que Savonarola dire: "vous
n'avez pas négocié, vous n'avez pas discuté, vous n'avez pas
approfondi". L'on peut dire qu'on a des opinions différentes, mais
on ne peut pas nier l'évidence d'un certain procédé qui a mis
plusieurs mois pour arriver à une définition.
Il y a donc en négociation avec les organisations syndicales; il
y a eu plusieurs rencontres avec les responsables des
sapeurs-pompiers; il y a eu une vraie confrontation, un dialogue,
une participation.
Déjà, lors de la discussion au mois d'avril, la IIème
Commission, présidée par le Conseiller Borre, s'était penchée sur
ce thème et avait apporté plusieurs amendements qui tenaient en
considération, les requêtes formulées.
Je souligne deux faits importants: le délai qui est attribué
pour décider s'il fallait accepter cette régionalisation ou non:
180 jours - et je reviendrai sur ce délai car c'est une question
importante pour donner une réponse positive aux inquiétudes quant
au régime des pensions et des retraites - et surtout le fait
important pour que le choix puisse se faire avec le maximum de la
clarté, il y a la possibilité, même au-delà de ces 180 jours, de
rouvrir les termes pour demander le passage après la signature de
la convention collective et donc après connaissance de tous les
éléments concernant le traitement non seulement juridique, mais
aussi économique des sapeurs-pompiers. Je veux le souligner parce
que je considère que ce sont des éléments importants pour prendre
en considération les requêtes qui ont été formulées.
Pour ce qui est de cette confrontation et de cet
approfondissement, nous avons rencontré le 26 du mois de janvier
les représentants du personnel avec lesquels nous avons repris
l'examen des différentes questions et, lors de cette rencontre,
nous avons confirmé nos engagements, engagements que je vais
aujourd'hui encore reformuler.
Deuxième réflexion concernant la régionalisation: au-delà d'une
perspective que je pensais partagée par tout le monde, à savoir la
nécessité d'unifier au Val d'Aoste les différents services contre
les incendies, je ne parle pas de questions économiques, le fait
que nous payons déjà aujourd'hui un service et que nous n'ayons pas
la compétence sur ce même service. Je pense qu'il y a
contradiction. Mais je voudrais aussi rappeler que déjà au mois de
mai 1978, l'article 19 prévoyait cette procédure qui a été par la
suite confirmée par la loi 24 décembre 1993 portant: "Interventi
correttivi di finanza pubblica", l'article 12, et le décret
législatif n° 320/94.
Ce n'est donc pas une question qui aujourd'hui est soumise à
l'attention de ce personnel, mais c'est un engagement, une volonté,
qui depuis toujours, a été affirmée et à laquelle aujourd'hui, bien
qu'avec un temps de retard, nous pouvons finalement donner
suite.
La troisième considération porte sur les deux points qui déjà au
mois d'avril, mais aujourd'hui encore sont à l'attention, à savoir
le problème du régime des pensions et le problème des indemnités et
là ce n'est pas vrai que nous n'avons pas de réponses à donner.
Au-delà de la considération sur les compétences, l'ordre du jour
que nous avons présenté au mois d'avril dernier avait pour but de
remédier au problème d'un manque de compétences dans ce secteur des
pensions et des retraites.
Nous avons donné suite à cet engagement parce que nous sommes
aujourd'hui à même de donner une réponse concernant les droits
acquis, tout en considérant que du point de vue de la logique il y
a contradiction sur ce sujet car on ne peut pas revendiquer les
droits acquis pour le régime des pensions et pour ce qui est des
indemnités suivre une autre logique.
Mais, pour ce qui est du régime des pensions, sur la base de
l'engagement pris lors de l'approbation de cet ordre du jour nous
avons pris contact avec le Responsable du Ministère de l'intérieur
qui, aujourd'hui, est compétent en la matière et également avec
l'INPDAP et avec eux nous avons examiné les différentes solutions
pour tenir compte de cette exigence qui ne concerne pas tout le
personnel.
En effet, jusqu'à 20 ans d'ancienneté de service, le régime de
la Région est plus favorable que celui de l'Etat car nous avons un
pourcentage supérieur. Le problème se pose, mais il se pose
simplement pour une partie, parce qu'à compter du 1er janvier 1998
il y a unification, la progression qui était auparavant de 3,6 pour
cent maintenant pour tout le monde est de 2 pour cent, exactement
comme la progression des employés de l'Administration
régionale.
Donc il y a un problème, il est vrai, pour une partie du
personnel et nous nous sommes engagés à lui donner une réponse, vu
que nous, nous ne pouvons pas directement le résoudre sauf en
disant: "Vous n'acceptez pas la régionalisation, mais si vous
acceptez la régionalisation, nous ne pouvons pas imaginer qu'il y
ait deux régimes de pensions différents pour le même personnel.
Alors nous avons pris ces contacts, nous avons vérifié que du
point de vue administratif la question ne peut être résolue et, sur
la base d'une disposition qui entre-temps a été approuvée - je me
réfère à la loi "Bassanini bis", decreto legislativo n. 112/98,
article 7, 4ème alinéa - et qui établit que - je cite -: "Il
personale trasferito dallo Stato alle
regioni…" ce sont les Régions à Statut
ordinaire "… ha la possibilità di
optare per il mantenimento del trattamento previdenziale
previgente", nous nous sommes engagés dans le cadre des
dispositions d'application - du Statut - à soumettre la Commission
paritaire la même disposition valable pour la Région autonome
Vallée d'Aoste. Et nous avons 6 mois de temps parce qu'ils ont 180
jours pour faire le choix, pour donner suite à cet engagement.
Nous sommes aujourd'hui à même de donner une réponse positive
non seulement du point de vue du principe, mais également du point
de vue des modalités concrètes. Je souligne de nouveau l'engagement
de présenter à la Commission paritaire - j'espère qu'elle sera
reconstituée dans le plus bref délai, le Conseil régional y a déjà
pourvu - cette disposition et donc une réponse sera apportée à ce
problème, mais avec la loi régionale nous ne pouvions pas procéder
ainsi, faute de compétence.
Reste le problème des indemnités et là encore, vu que souvent
l'on nous donne des leçons de conduite syndicale, je me permets de
souligner le fait qu'il est de notre devoir de tenir compte d'une
logique générale, dans le jargon syndical que quelqu'un connaît
fort bien c'était autrefois celle qu'on définissait la "logica
confederale" par rapport à la "logica corporativa" "o
settoriale".
Nous n'avons jamais affirmé que nous sommes contre; en revanche
il est de notre devoir de ne pas montrer les uns contre les autres,
mais d'examiner le problème dans un contexte général vu que la
direction que nous avons choisie n'est pas uniquement celle de la
logique de tous les employés de l'Administration régionale, mais
aujourd'hui la négociation tient compte de tout le personnel du
secteur public à l'intérieur de la Vallée d'Aoste. Nous devons donc
à cet égard avoir une vision d'ordre général.
Le fait d'avoir inséré dans le projet de loi la close d'une
rétroactivité est la preuve la plus évidente que nous ne nous
sommes pas cantonnés dans des logiques économiques ou d'épargne
comme certains veulent laisser entendre. Ce n'est pas notre
volonté, bien au contraire, tout en gardant nos positions parce que
nous y croyons. Plusieurs questions ont été soulevées, nous
maintenons nos positions quant aux perspectives et surtout quant à
l'encadrement et au fonctionnement de ce service unitaire contre
les incendies.
J'estime que nous avons approfondi ces différentes questions
avec un sens très fort des responsabilités car nous avons essayé de
tenir compte des requêtes légitimes du personnel; à plusieurs,
presque toutes, de ces requêtes nous avons déjà donné des réponses
positives, pour d'autres nous avons fourni un parcours à même d'y
apporter une réponse également positive. Reste ce problème des
indemnités; la négociation est ouverte, donc tout est encore à
définir et au sein de cette tablesynicale, ce thème sera
examiné.
Dernière considération: ce ne sont pas, "i diritti acquisiti"
parce que nous avons examiné il "comparto di provenienza", il ne
s'agit pas d'employés de l'Administration régionale; nous avons
vérifié "il comparto di provenienza" les PTT, les
télécommunications, "i monopoli di Stato e i vigili del fuoco", et
constaté que le montant des indemnités, ne sont pas les mêmes,
elles varient entre 2000 et 4000 pour les sapeurs pompiers et 17000
pour les autres.
Mais nous avons fait plus, nous avons manifesté notre volonté de
tenir compte d'une exigence d'uniformité; nous ne nous y sommes pas
opposés, simplement nous avons demandé que ce thème soit considéré
avec les autres questions parce que cette Administration doit
négocier non seulement avec les sapeurs-pompiers, mais avec tout le
restant du personnel de l'Administration régionale. Force nous est
donc de maintenir une ligne générale et d'avoir un cadre général de
référence.
C'est pour ces raisons que nous avons choisi l'article 31; nous
n'avons pas besoin de nous cacher derrière cet article, mais le
choix de cet article est bien fondé. J'ai apprécié ce que Marco
Viérin a dit parce que ça n'a pas été un choix que nous avons fait
uniquement pour les sapeurs-pompiers, mais c'est un choix que cette
majorité a décidé de faire pour toutes les lois qui avaient été
renvoyées par le Président de la Commission de Coordination parce
que nous tenons encore à la nécessité de réaffirmer la compétence
et le pouvoir de cette Assemblée.
Président Je vous rappelle que nous allons procéder à l'examen
des articles 1, 3, 11, 27, 53, 54, 59 et 60 de façon séparée.
L'examen des articles sera précédé par la discussion et par la
votation de l'ordre du jour qui a été présenté par le Groupe de
Forza Italia ou par les Conseillers Frassy, Tibaldi, Lattanzi?
Frassy (fuori microfono) …è la
stessa cosa…
Président … par les Conseillers
Frassy, Tibaldi, Lattanzi. Sur l'ordre du jour la parole au
Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Vorrei iniziare con un fuori tema ricordando al
Presidente dell'Assemblea la missiva chiara letta dal
Vicepresidente La Torre l'11 gennaio. Probabilmente quella missiva
il Presidente l'ha firmata, ma non l'ha costruita nel suo
svolgimento logico e giuridico, ma era condivisibile, per quello
che mi sono permesso di dire che è la stessa cosa.
Ritorno al tema. Riteniamo che sulla legge regionale istitutiva
del Corpo regionale dei vigili del fuoco sia opportuno forse a
questo punto tentare di mettere dei punti fermi quanto meno su
quello che sarà il futuro prossimo venturo. Perché dico tentare di
mettere dei punti fermi? Perché se andiamo a vedere la cronologia
di questa vicenda, nasce molto prima della legge che qui siamo
chiamati a votare in applicazione dell'articolo 31, cioè nasce da
quando alcuni anni fa quest'Amministrazione regionale ha iniziato a
mettere mano alle proprie casse per sostenere, in base a quelle che
sono le note norme dello Stato, gli oneri della gestione del Corpo
ad oggi nazionale dei vigili del fuoco.
Molte volte in quest'aula siamo vittime della fretta perché per
strani meccanismi siamo obbligati ad evitare approfondimenti, ad
evitare confronti, ma a prendere atto che per adesso si fa così e
questa è l'ennesima dimostrazione che se ritardi ci sono stati, non
sono imputabili all'Assemblea dei 35, Presidente, ma sono ritardi
che sono più propriamente imputabili a chi ha nelle vesti di
Presidente della Giunta e di Assessore competenza esecutiva.
Non neghiamo le difficoltà che sono state trovate sul cammino
che ha portato a questa stesura poco felice o perlomeno a questa
stesura contrastata della legge, ma riteniamo che questa legge non
vada incontro non solo alle aspettative del Corpo dei vigili del
fuoco, ma non vada nemmeno incontro alle esigenze
dell'Amministrazione nel momento in cui decide che, oltre a fare
l'ufficiale pagatore, voglia giustamente anche gestire il Corpo
stesso.
In quest'ordine del giorno rileviamo che con questa
regionalizzazione l'Amministrazione regionale insieme alle
amministrazioni comunali ha ormai acquisito una capacità
significativa di controllo, gestione e prevenzione del territorio
regionale e questa riteniamo che sia una premessa per certi versi
necessaria per poterci dire - per certi versi il Presidente della
Giunta lo ha evidenziato - come non siano equiparabili questi
compiti ai normali compiti amministrativi che vengono svolti dagli
impiegati che operano nella Pubblica Amministrazione.
È evidente che si crea a questo punto l'esigenza di andare ad
ipotizzare e a gestire da un punto di vista funzionale ed anche
contrattuale, con tutti i riflessi di tipo economico, previdenziale
e non solo, un comparto unico che possa dare una sua giusta valenza
a funzioni particolari che vengono svolte da quelli che riteniamo
essere i corpi della prima linea dell'Amministrazione: vigili del
fuoco, Protezione civile, Corpo forestale e polizie municipali.
Perché presentiamo quest'ordine del giorno? Ci siamo resi conto
come su quest'argomento quell'ipotesi di confronto nella logica
federale-confederale, diceva il Presidente della Giunta, nei fatti
non si sia poi concretizzata, cioè la tesi della concertazione dei
problemi Amministrazione-sindacato non ha funzionato perché se è
vero che i sindacati tempo addietro hanno dato il loro placet alla
legge salvo poi presentarsi questa mattina con un ciclostilato che
tardivamente critica una legge sulla quale avevano dato il loro
placet, non possiamo non rilevare come in questa posizione quanto
meno contraddittoria del sindacato emerga ancora una volta il
compiacimento di essere stato lui sindacato scelto quale fiduciario
di questa delega alla successiva trattativa.
Non so se il Corpo nazionale o se l'istituendo Corpo regionale
abbia al proprio interno costituito un sindacato autonomo, però è
evidente che, alla luce di quella che è stata o meglio non è stata
l'attività di tutela sindacale dei sindacati maggiormente
rappresentativi, è forse opportuno che il Corpo dei vigili del
fuoco inizi ad ipotizzare di diventare, attraverso un proprio
sindacato autonomo, interlocutore diretto di
quest'Amministrazione.
Allora è in questa logica che chiediamo stasera un impegno
preciso di natura politica e a termine, cioè riteniamo che da qui a
6 mesi, che è uno spazio significativamente lungo, ma anche breve
per una Pubblica Amministrazione, si arrivi a ridefinire
completamente l'aspetto del comparto unico per i Corpi che abbiamo
testé menzionato nell'ordine del giorno e nell'illustrazione dello
stesso. Riteniamo che questo sia un aspetto importante perché andrà
a fare chiarezza su tutto quanto è stato detto in merito ai
riflessi economici e previdenziali.
È evidente che questo tipo di impegno dovrà avere il riscontro
da qui a sei mesi.
Riteniamo comunque importante in questa sede mettere un punto
fermo su quello che sarà un futuro differenziato e che abbia il
riconoscimento del ruolo di prima linea che determinati organismi
svolgono all'interno della funzione di istituto della Pubblica
Amministrazione.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le Président Bondaz aurait dit que l'engagement
qui est sollicité par la présentation de cet ordre du jour est
"ultroneo". Avec l'approbation de cette loi le Corps des
sapeurs-pompiers professionnels est régionalisé, il fait partie à
plein titre de l'Administration régionale et fera partie à plein
titre "del comparto unico del pubblico impiego".
On ne peut pas nous demander de nous engager à "attuare
un'ipotesi regolamentare di comparto unico degli anzidetti
organismi"; à cet égard nous ne pouvons pas accepter cet ordre du
jour parce que ce qu'on demande est déjà dans les faits. On peut
dire nous ne voulons pas la régionalisation et alors sans la
régionalisation l'on pourrait solliciter que de même le Corps des
sapeurs-pompiers professionnels puisse également faire partie du
secteur unique de la fonction publique. Là je comprendrais la
requête mais, faisant partie de l'Administration régionale à tous
les effets, la question est déjà définie.
C'est pour cette raison que je demande à ceux qui ont présenté
l'ordre du jour de bien vouloir le retirer, non pas parce que nous
ne partageons pas cette volonté et cet engagement, mais parce que
le tout sera déjà réalisé par l'approbation de cette loi.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Penso che sia necessario un supplemento di
illustrazione dell'ordine del giorno che probabilmente nella
sintesi con cui è stato scritto è stato equivocato o almeno mi
auguro che sia così.
Il comparto unico non è quello della funzione pubblica, non è
quello dell'Amministrazione pubblica, è un comparto unico che è
limitato ai Corpi citati in premessa sul presupposto che ci sono
delle specificità di tipo operativo che richiedono delle diverse
considerazioni, dei diversi riconoscimenti di tipo contrattuale e
di tipo economico oltre che funzionale. Dopodiché il Presidente
della Giunta può dire che non è d'accordo, ma sarebbe più onesto
dire siamo d'accordo o non siamo d'accordo piuttosto che motivare
il proprio avis pas favorable con una riflessione che non è
assolutamente pertinente con il contenuto dell'ordine del
giorno.
Président Je soumets au vote l'ordre du jour présenté par les
Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
Conseillers présents: 29
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 26 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris,
Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous procédons à l'examen uniquement des articles qui ont subi
des modifications. La parole au Conseiller Lattanzi à l'article
1er.
Lattanzi (FI) Prendo la parola subito per anticipare che
voteremo contro tutti gli articoli e quindi contro questa legge e
per non ripeterci ad ogni articolo lo diciamo una volta sola,
neanche alla fine. Le motivazioni le abbiamo già anticipate, le
vogliamo però ricordare.
Anche alla luce dei chiarimenti che con grande onestà
intellettuale il Presidente della Giunta ha voluto esplicare perché
ha ricordato che questa vicenda non è nata ieri e neanche
quest'anno, ma è nata qualche anno fa, è proceduta con un
assenso-consenso anche delle parti sindacali e oggi giustamente il
Presidente si stupisce che ci siano persone che esprimono pareri
contrari quando fino a qualche giorno fa hanno espresso, quando è
andata bene, la loro approvazione, noi riteniamo invece che questa
legge, proprio per alcuni aspetti che il Presidente ha citato, non
sia una garanzia al di là della regionalizzazione del Corpo che
vediamo come cosa positiva.
Non sia una garanzia perché intanto, per quanto riguarda la
questione previdenziale, è vero che ci sono i 180 giorni di tempo
per scegliere, come ha chiarito il Presidente, ma è anche vero che
diventa difficile riflettere 180 giorni su una cosa che non si
conosce, per cui sarebbe giusto far decorrere i 180 giorni dal
momento in cui avviene il chiarimento previdenziale, allora a quel
punto uno ha 6 mesi di tempo per decidere cosa fare.
Ma cominciare a far decorrere i 6 mesi e poi magari arrivare al
chiarimento agli ultimi 2 giorni dei 180 giorni nei quali poi uno
deve in pochissime ore decidere del proprio futuro anche perché
riguarda quelle persone che hanno già un numero di contributi
importanti, non la riteniamo una scelta corretta né rispondente a
quella capacità di certezza e di trasparenza che l'Amministrazione
deve dare.
E poi la logica del discorso generale per quanto riguarda le
future contrattazioni economiche, soprattutto in merito alle
indennità. Continuiamo a ribadire che a voce dei capitoli di spesa
per i prossimi 2-3 anni, 1999 parziale, ma per il 2000 e 2001
totali, le indennità più importanti vengono già definite in
capitoli di spesa che non sono coerenti con le aspettative della
regionalizzazione piena dei vigili e questo ci sembra abbastanza
significativo. Certo il Presidente ha anticipato che ci sarà lo
spazio per la contrattazione e per l'eventuale retroattivazione dei
riconoscimenti.
Visto come è andata in questi ultimi 3 anni con le
organizzazioni sindacali, non ci sentiamo di dare come
amministratori pubblici delle certezze ai vigili visto che fino ad
oggi chi doveva rappresentarli in questo senso non si è comportato.
Lasciamo perdere gli esilaranti comunicati stampa che giustamente
non fanno che ridicolizzare una situazione che invece ridicola non
è visto che proprio le persone che scrivono questi comunicati
stampa, ovvero i sindacati, in questi tre anni si sono ben guardati
dall'allarmare in maniera giusta e consapevole chi doveva essere
informato.
In questa logica di generale valutazione, lei diceva, non
possiamo più ragionare in futuro su una generale logica di
indennità per tutto il comparto regionale; ebbene a maggior ragione
riteniamo che il nostro voto debba essere contrario perché se c'è
un dipendente regionale che con la legge di oggi viene acquisito, a
cui debba essere riconosciuto non dico di più, ma almeno pari
indennità a tutti gli altri, riteniamo che sia il Corpo dei vigili
del fuoco perché insieme ad altri Corpi, come citava il Consigliere
Frassy, riteniamo che sia assolutamente strategico per la nostra
vita quindi, come amministratori pubblici, non ce la sentiamo di
appoggiare questa legge perché le certezze per il futuro non ci
sono sotto gli aspetti previdenziali, mentre invece è certo che le
contrattazioni sindacali, per quanto riguarda la parte delle diarie
economiche, non porteranno alle aspettative e creeranno dei
dipendenti regionali di serie B.
Non riteniamo che questo Corpo lo meriti, non riteniamo che
nessun dipendente regionale lo meriti, non riteniamo neanche che ci
sarebbe stato da scandalizzarsi se la regionalizzazione del Corpo
dei vigili del fuoco avesse portato questi lavoratori ad avere le
stesse condizioni economiche di tutti gli altri dipendenti
regionali.
Se poi c'era qualcuno da favorire, forse erano loro e non
qualcun altro.
Président Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 53:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 54:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 59:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 60:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Non sono intervenuto sull'articolato, mi sono
ripromesso comunque di prendere la parola anche dopo quello che si
è sentito nel dibattito in discussione generale per due motivi: il
primo per chiedere se il Presidente può dare garanzie maggiori, in
parte condivido una considerazione fatta da Lattanzi, cioè il fatto
dei 180 giorni che sono a disposizione per avere da parte del
Presidente almeno un cenno di riscontro a questa parola data; il
secondo, in merito alla futura contrattazione collettiva, vorrei
sapere se la Giunta, durante l'assestamento di bilancio o in
previsione della preparazione del bilancio per il prossimo
esercizio finanziario, inserirà delle disponibilità finanziarie
superiori a quelle ad oggi presenti nel capitolo di competenza
perché se si deve andare ad una contrattazione collettiva, non si
può pensare che aumentino i numeri dei dipendenti regionali,
compresi quelli che sono sotto lo Stato come vigili del fuoco e si
tenga una disponibilità finanziaria identica o quasi identica.
Perché ciò vorrebbe dire che aumentano le teste e facendo una
divisione matematica è chiaro che quello che spetterebbe a tutti
potrebbe solo essere minore e quindi neanche le organizzazioni
sindacali potranno fare uno sforzo per arrivare a mantenere le
richieste e anche quanto il Presidente della Giunta ha detto
poc'anzi, di andare a regime su questo problema nel prossimo
futuro.
Detto questo, volevo ricordare alcune cose a qualcuno che ha
cercato di strumentalizzare la posizione degli Autonomisti e mi
rivolgo al Consigliere Lattanzi che ha fatto alcune critiche ai
sindacati. Penso che abbia comunque letto quanto ci è stato
comunicato con i relativi comunicati stampa e quindi avrà capito
perfettamente che non sono solo i consiglieri regionali o taluni di
questi ed altri fuori da quest'aula che analizzano il significato
dell'articolo 31. Ho anche contestato che la Giunta avesse seguito
questa via, avrei preferito che in commissione fosse arrivata la
legge da rivedere, noi come gruppo di opposizione abbiamo dovuto
prendere atto perché non siamo stati noi a decidere come veniva
presentato il disegno di legge, se in base all'articolo 31 o se
rivisto.
Però, quando sento al contrario alcune affermazioni del collega
Beneforti, mi stupisco perché se si vuole attaccare qualcuno, lo si
faccia in maniera corretta perché poi le cose si sanno e non si
capisce perché si prendono alcune posizioni.
Mi sono andato a vedere la seduta del 30 luglio 1991, due
delibere in quella seduta antimeridiana, all'epoca era Assessore il
Consigliere Beneforti, fu lui che propose due leggi da riapprovare
in base all'articolo 31, ma quello che mi stupisce, visto che il
Consigliere Beneforti ha detto che questa legge non riguarda i
rapporti Stato-Regione, è che quegli argomenti erano sicuramente
meno importanti di quelli di oggi perché se leggiamo i titoli, si
tratta rispettivamente di disposizioni per la formazione
professionale di operatori necessari al servizio sanitario e di
testo unificato delle norme regionali per il personale addetto ai
servizi a favore delle persone anziane e inabili.
Collega Beneforti, non possiamo sempre cercare di denigrare
tutto e di giocare sulle cose perché c'è gente che ci ascolta, c'è
gente che finalmente viene a vedere il Consiglio regionale e di
questo li ringrazio perché avremmo bisogno più sovente di persone
che vengono ad ascoltare il Consiglio regionale perché possano
capire veramente di cosa si discute.
Vogliamo essere corretti, ci prendiamo le nostre responsabilità
in questo, però riteniamo che si è sempre fatto così e anche oggi,
come nell'occasione che ha ricordato Lattanzi in merito al discorso
degli enti locali, teniamo la stessa posizione.
Riteniamo che questa legge non sia quello che volevamo,
aspettiamo ancora alcune delucidazioni del Presidente della Giunta
però, in base all'articolo 31, vogliamo essere corretti con i
principi che abbiamo sempre sostenuto.
Président La parole au Conseiller Beneforti pour la deuxième
intervention.
Beneforti (PVA-cU) Riconfermo che non sono in discussione i
principi per invocare l'articolo 31 tant'è vero che le osservazioni
della Commissione di Coordinamento sono state tutte accolte; la
Giunta ha accolto tutte le osservazioni della Commissione di
Coordinamento. Se vai a rileggere quelle delibere del 1991 e vai a
rivedere quelle leggi, forse non troverai che furono accolte le
osservazioni del Coordinamento…
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori microfono)
… non me le posso ricordare,
Consigliere Lattanzi, io non ho la sua testa, lei ha una grande
testa, io non ce l'ho e non mi posso ricordare quello che avvenne
nel 1991, però sono convinto che, quando non si accetta quello che
la Commissione di Coordinamento propone, l'articolo 31 ha senso,
invece se si accetta quello che la Commissione di Coordinamento
propone e si portano le modifiche al disegno di legge, è chiaro che
le osservazioni vengono ritenute giuste. È inutile andare a
ricercare quello che è stato fatto dieci anni fa, pertanto noi sul
disegno di legge voteremo contro.
Président Je soumets au vote la réapprobation de la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
