Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 460 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 460/XI Impegno per il regolare funzionamento
dell'IRRSAE e per una riforma della legge istitutiva. (Reiezione di
risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Premesso che all'IRRSAE, oltre alle note carenze logistiche
inerenti gli spazi necessari all'attività, si è creata ora una
lacerante situazione di conflittualità permanente fra le componenti
dei vari organi interni;
Rilevato:
- che le dimissioni susseguitesi tra i membri del Consiglio
Direttivo hanno portato lo stesso al di sotto del quorum di legge,
impedendone il funzionamento;
- che a tutt'oggi gli organi deputati ad effettuare le
surrogazioni non vi hanno provveduto;
- che la situazione creatasi, con la conseguente mancata
approvazione del programma di attività IRRSAE 1999, determina di
fatto la paralisi di ogni attività dell'istituto;
Esprime
la preoccupazione che la grave situazione di conflittualità
creatasi all'IRRSAE impedisca il regolare funzionamento
dell'Istituto stesso e il perseguimento dei suoi scopi
istituzionali;
Ritiene
che indipendentemente dall'attuale stato di crisi l'IRRSAE
soffre di molteplici disfunzioni che impediscono un proficuo
scambio sinergico con la "scuola reale";
Impegna
la Giunta regionale:
1) a provvedere immediatamente al Commissariamento dell'IRRSAE,
al fine di garantirne la prosecuzione delle funzioni
d'istituto;
2) a prevedere con urgenza una riforma della legge regionale
istitutiva dell'IRRSAE;
3) individuare idonei locali quali sede unica dell'IRRSAE;
4) riferire costantemente in 5^ Commissione l'evoluzione della
situazione.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Cercherò di non ripetere quanto è già stato detto
nella mattinata di oggi nell'illustrazione della risposta
dell'interrogazione ed interpellanza che riguardava l'IRRSAE, però
alcune cose vanno richiamate. La situazione che si è verificata
all'interno dell'IRRSAE è una situazione che parte non tanto e
soltanto da queste vicende, ma parte da lontano in quanto per chi
ha avuto modo di seguire quella che con eufemismo si può chiamare
la dialettica interna all'Istituto, è stata sempre difficile ed
ultimamente ancora più difficile per situazioni di incomprensione,
per situazioni di protagonismo, per situazioni che alla fine hanno
portato nei fatti alla paralisi e al blocco dell'Istituto
stesso.
L'Assessore questa mattina ha concluso il suo intervento dicendo
che ha chiesto in data 19 febbraio al Presidente della Giunta il
commissariamento dell'IRRSAE. Noi condividiamo la richiesta che
l'Assessore ha fatto e riteniamo che questa richiesta peraltro si
debba accompagnare ad un percorso leggermente più complesso perché
riteniamo che le situazioni che si sono verificate nell'IRRSAE non
nascano dalla caratterialità o meno dei componenti del Consiglio
direttivo, ma nascano da alcune disfunzioni che nel tempo si sono
consolidate sulla base della norma che regola il funzionamento
dell'Istituto e sulla base della prassi di funzionamento
dell'Istituto stesso.
Ciò detto, riteniamo indispensabile che al commissariamento
segua una legge di riforma e di revisione di quello che è non tanto
il compito dell'IRRSAE, ma di quello che è il funzionamento
dell'IRRSAE stesso, funzionamento che oggi è paralizzato, ma ciò
che è più grave, al di là della difficoltà del Consiglio direttivo,
organismo amministrativo e gestionale, c'è il problema che è al
cuore dell'IRRSAE stesso. Abbiamo letto tutti le dichiarazioni
fatte dagli insegnanti comandati, praticamente dall'anima
dell'IRRSAE stesso, i quali hanno espresso perplessità su un certo
modo di operare all'interno dell'Istituto.
Condividiamo in parte quelle riflessioni e riteniamo che quelle
riflessioni non possano essere liquidate con un commissariamento
che andrebbe a riproporre nel medio-breve i medesimi problemi con
un nuovo direttivo.
Allora auspichiamo che al termine dei 90 giorni, previsti dalla
norma regionale che regolamenta le funzioni dell'Istituto e il
tempo massimo di commissariamento, si arrivi con delle proposte che
possono essere modificative dell'attuale quadro normativo.
Riteniamo inoltre che la funzione che deve svolgere l'IRRSAE non
possa prescindere da una sede che quanto meno sia funzionale a
quelli che sono i ruoli dell'Istituto stesso; quest'aspetto lo
avevamo sollevato in uno scorso Consiglio, brevemente lo voglio
rienunciare ad illustrazione di questa risoluzione.
È veramente difficile pensare che un Istituto, che ha dei
compiti per certi versi di ricerca e di approfondimento, possa
avere credibilità presso il Corpo insegnanti quando gli elementi
portanti di questa ricerca, di questo approfondimento, che è
evidente che sono nei testi e nelle sedi in cui vengono consultati
i testi, non siano agibili. Mi riferisco alla biblioteca interna
che poi così interna non è in quanto per certi versi è esterna alla
sede amministrativa; mi riferisco al Centre de documentation che è
stato chiuso e i cui testi sono completamente inagibili in quanto
inscatolati e depositati chissà dove e chissà come.
È evidente che se c'è la volontà di rilanciare concretamente
l'attività dell'IRRSAE, perlomeno nei principi che l'avevano
costituita, non si possa prescindere dall'affrontare anche questi
argomenti che possono sembrare meramente materiali, ma che
diventano funzionali all'attività dell'Istituto stesso.
Riteniamo che questa risoluzione non sia superata dalle
conclusioni tratte questa mattina dall'Assessore in quanto la
richiesta dell'Assessore e da noi condivisa penso che possa essere
condivisa da tutto il Consiglio regionale, cioè la richiesta che
l'Assessore ha fatto nella sua veste di responsabile di quella che
è una delega particolare che lui ha in riferimento all'istruzione e
all'educazione, penso che possa essere condivisa nelle funzioni
sovrane che il Consiglio stesso è chiamato a svolgere.
Soltanto vorrei che si desse atto che l'impegnativa deve essere
estesa al Presidente e alla Giunta regionale in quanto dei 4 punti
che sono stati indicati nella risoluzione il primo punto, in base
alla normativa vigente, è prerogativa del Presidente della
Giunta.
Président Je ferme la discussion générale. La parole à
l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV) La résolution présentée par le Groupe de Forza
Italia porte quatre points auxquels j'ai déjà donné en partie une
réponse lors de la discussion qui s'est tenue à l'occasion de
l'interpellation au sujet de l'IRRSAE ce matin.
L'engagement qui est demandé au Gouvernement dans cette
résolution porte au point n° 1 la requête de "provvedere
immediatamente al commissariamento dell'IRRSAE al fine di garantire
la prosecuzione delle funzioni dell'Istituto" et là la réponse a
déjà été donnée, comme le Conseiller Frassy vient de le dire, ce
matin.
La requête de nommer un commissaire a déjà été présentée au
Président du Gouvernement, tâche qui lui appartient aux termes de
la loi n° 43/90.
Au point n° 2 on demande et on engage le Gouvernement "a
prevedere con urgenza la riforma della legge regionale istitutiva
dell'IRRSAE"; là il y a une attente qui en quelque sorte pourrait
appartenir à tous compte tenu du fait que la discussion,
l'évolution et l'évaluation sur les organes collégiaux des écoles
font l'objet d'un profond débat dans le Gouvernement italien
lui-même et dans tout le monde de l'école.
De plus les réformes de l'école sont à l'ordre du jour aussi par
la réorganisation des cycles d'études et des parcours
universitaires mêmes. Ces changements, dont les prévisions
temporelles ne sont pas de notre ressort, porteront à une
modification du monde de l'école et des systèmes de
représentativité qui afférent les conseils scolaires régionaux et
cetera. Le fait de prévoir avec urgence une réforme de la loi
régionale constituant l'IRRSAE valdôtaine pourrait en ce moment se
révéler un élément quasiment inutile compte tenu de la possibilité
qu'une réforme s'installe en mettant dans des délais raccourcis
peut-être même en discussion l'existence des instituts de
recherche.
Si par contre la requête avancée tient à une réforme du Statut
de l'IRRSAE, je dois rappeler que là le Statut revient dans les
droits et dans les compétences du Conseil de direction qui, au
moment où il sera nommé, s'il retrouve des impossibilités de
fonctionnement dérivant de cette règles, pourra bien y mettre main
et pourvoir des propositions différentes en demandant l'approbation
d'un nouveau statut.
Le point 3 invite le Gouvernement régional à rechercher les
locaux pour un siège unique de l'IRRSAE. C'est d'ailleurs ce que
nous sommes en train de faire, le Conseiller Frassy le sait parce
qu'on a déjà eu l'occasion de parler de ce thème. Nous sommes en
train de le faire compte tenu des disponibilités d'espace
suffisantes à cette tâche. Nous pourvoirons en tout premier lieu à
prévoir les espaces nécessaires dans le même immeuble au Centre de
documentation dès que possible et nous espérons de le faire dans
les prochains mois. Je tiens encore une fois à souligner le fait
que le contrat de bail a eu expiration par une décision autonome du
Conseil de direction parce que le Centre de documentation était
bien existant et il était de compétence pour ce qui est de l'aspect
budgétaire de l'IRRSAE. En ce moment on demande à l'Administration
régionale de prendre en charge les dépenses nécessaires à aménager
les locaux d'un côté et de l'autre côté d'en garantir l'utilisation
à l'IRRSAE, donc je crois que sous ce point de vue l'Administration
régionale et le Gouvernement sont en train d'?uvrer d'une façon
convenable.
Pour ce qui est du point 4, j'ai déjà eu l'occasion ce matin de
dire que "riferire costantemente in V Commissione l'evoluzione
della situazione" c'est une tâche qui revient à l'Assesseur et aux
administrateurs, mais c'est une condition que la Vème Commission
peut tout le temps poser en demandant à l'Assesseur de venir
relater sur les parcours concernant l'IRRSAE.
Sur la base des considérations faites de ce matin et de ces
mêmes considérations que je viens d'approfondir maintenant, je
demande au Groupe de Forza Italia de bien vouloir retirer cette
résolution parce que pour une grande partie elle est ou dépassée ou
pas opportune surtout en ce qui concerne la réforme de la loi sur
l'IRRSAE. Au cas contraire j'annonce notre vote d'abstention à ce
sujet.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) La richiesta dell'Assessore di ritirare la
risoluzione riteniamo che non sia perseguibile perché in questa
risoluzione si evidenziano i problemi da affrontare affinché
l'IRRSAE possa ritrovare il suo slancio e la sua funzionalità.
È paradossalmente strano il ragionamento che fa l'Assessore; non
vogliamo in questa sede avere primogeniture particolari, non ci
interessa attribuirci - o meglio autoattribuirci - meriti, però va
detto che dell'IRRSAE se n'è parlato in quest'aula ogni qualvolta
le opposizioni e in particolare il nostro gruppo hanno sollevato
l'argomento, sollevandolo prima sui problemi dei locali poi con
l'audizione del Segretario e da parte del Gruppo dell'Ulivo con il
ricorso al Consiglio di Stato e successivamente questa mattina.
Non solo, ma se le date le ho intese correttamente e le
riepilogo: il 19 febbraio l'Assessore ha avanzato richiesta al
Presidente della Giunta di provvedere al commissariamento, questa
notizia è stata comunicata in aula questa mattina su sollecitazione
delle opposizioni con l'interpellanza e con la risoluzione che è
stata depositata in apertura dei lavori del Consiglio, pertanto
diventa strano sentirsi dire che è inutile chiedere il
commissariamento di una cosa, attenzione, che non già c'è, ma che
già è stata chiesta e paradossalmente andiamo ad esprimere una
fiducia limitata all'Assessore Pastoret in riferimento alla sua
richiesta.
Diventa strano da un punto di vista politico sentirsi dire: "No
grazie, non ho bisogno che voi appoggiate quanto già ho fatto".
Perché è questa la conclusione, l'Assessore ha chiesto una
settimana fa il commissariamento, una settimana dopo il
commissariamento - non sappiamo per quali motivi, probabilmente
presi da altri problemi più urgenti - è rimasto fermo, ma ci sono
delle scadenze e lo sa benissimo l'Assessore Pastoret, le ha dette:
il 15 marzo l'approvazione del conto consuntivo a maggioranza
qualificata; ci sono delle esigenze, ci sono 13 insegnanti
comandati che teoricamente sono disoccupati perché, non essendoci
stata l'approvazione del programma, ipotizzano di anticipare il
programma che al momento però approvato non è.
Allora non capiamo per quale motivo, se l'Assessore chiede il
commissariamento, il Consiglio non possa a sottolineatura della
richiesta dell'Assessore esprimere la medesima richiesta. Questo è
quanto meno curioso.
Se poi l'Assessore ci dice che la riforma della legge è
complessa e che deve essere oggetto di più attente valutazioni, pur
non condividendo quest'impostazione, saremmo disposti a stralciare
il punto 2 della risoluzione ma riteniamo che, per quanto riguarda
il punto 3 della sede unica, non possa dirmi l'Assessore Pastoret
che sta provvedendo perché io ci credo, ma so anche che il suo
predecessore, l'Assessore di allora Louvin, e probabilmente il
predecessore del predecessore già ci stavano pensando perché è dal
1991 che l'IRRSAE sta in sedi precarie. Allora non mi sembra
nemmeno voler mancare di fiducia all'impegno preso dall'Assessore,
se questo Consiglio ritiene di poter formalizzare, suggellare un
impegno di un certo tipo sulla sede che in 9 anni non ha ancora
trovato attuazione e concretizzazione.
Ultimo punto, il riferire: il riferire vuol dire semplicemente
che la commissione non deve ogni qualvolta chiedere l'audizione o
chiedere le notizie, ma deve essere la sensibilità dell'Assessore a
comunicare quelli che sono i momenti salienti dell'evoluzione di
questa vicenda. È quel diritto/dovere di scambio di informazioni
che penso sia reciproco fra i due organi, l'esecutivo e l'organo
collegiale di indirizzo.
Ecco perché dico che questa risoluzione non la ritiriamo. Se
l'Assessore ritiene che il punto 2 stralciato possa far sì che la
risoluzione sia approvata, noi lo stralciamo, però sugli altri
punti dire ci asteniamo, mi scusi, Assessore, ma vuol dire per
certi versi smentire la stessa iniziativa che lei ha preso
chiedendo il commissariamento. Non capisco quale sia questa
dissociazione dell'Assessore Pastoret da quello che è il consesso
consiliare. Quello che l'Assessore ha chiesto come Assessore, lo
può benissimo richiedere collegialmente in Consiglio; mi sfugge
altrimenti la logica che è sottesa a questa richiesta di
ritiro.
Président Je crois comprendre que les Conseillers du Groupe
Forza Italia maintiennent leur résolution.
Je soumets au vote la résolution concernant l'IRRSAE:
Conseillers présents: 29
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 26 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris,
Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Piccolo,
Praduroux, Rini, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
