Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 465 del 10 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 MARS 1999 (MATIN)
OBJET N° 465/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Hier matin à Rome j'ai pris part à la réunion du
Conseil des ministres, dont l'ordre du jour prévoyait entre autres
l'examen du décret législatif qui transfère au domaine de la Région
la propriété de toutes les eaux publiques de la Vallée d'Aoste
destinées à l'irrigation et à l'usage domestique. Ce texte, élaboré
par la Commission paritaire et approuvé par cette Assemblée au mois
de janvier 1998, concerne également le lit des cours d'eaux et
attribue à la Région toutes les compétences en matière d'eaux
publiques y compris les aménagements hydrauliques et la lutte
contre la pollution.
Après avoir exprimé toute ma satisfaction pour l'adoption d'une
mesure que nous attendions depuis longtemps, vu l'importance que
notre Communauté attache depuis toujours à l'utilisation de l'eau,
j'ai saisi cette occasion pour inviter le Gouvernement à procéder
le plus rapidement possible à l'approbation du décret législatif
transférant à la Région la compétence en matière de quotas laitiers
sur la base également de la sollicitation de la résolution qui a
été approuvée par cette Assemblée au cours de sa dernière séance.
Par ailleurs, j'ai également sollicité la convocation de la
Commission paritaire dans les meilleurs délais afin que les autres
grands problèmes en suspens puissent être aussi réglés. Je pense
par exemple aux questions que le décret "Bersani" soulève sur
l'énergie, aux fonctions d'orientation et de coordination ainsi
qu'aux mesures de sécurité sociale en faveur des sapeurs-pompiers
valdôtains, la dérogation pour ce qui est du régime des pensions et
des retraites, dont on a discuté lors de la dernière séance du
Conseil.
