Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 467 del 10 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 MARS 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 467/XI Notizie in merito all'inizio dei lavori per il
recupero del Forte di Bard. (Interrogazione)
Interrogazione Venuto a conoscenza del fatto che recentemente è
stato finalmente assegnato l'appalto per i lavori di recupero del
forte di Bard, ma che a tutt'oggi i lavori non sono ancora
iniziati;
Preso atto delle rassicurazioni fornite a suo tempo dalla
società finanziaria Finbard e dalla Giunta regionale in merito ai
tempi di realizzazione dei suddetti lavori, e delle modalità di
esecuzione degli stessi;
Considerato che gli investimenti designati per il recupero del
forte e dell'antico Borgo di Bard rientrano nell'ambito degli
interventi finanziari europei destinati alle regioni a grave
declino industriale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per sapere:
1) se quanto detto in premessa corrisponde al vero e, in caso
affermativo, quali sono gli ostacoli, burocratici o di altra
natura, che impediscono al pool di imprese aggiudicatosi l'appalto
di cui sopra di iniziare i lavori nelle aree destinate al
recupero;
2) se l'amministrazione regionale ha già intrapreso eventuali ed
opportune azioni destinate ad eliminare tali ostacoli in modo da
permettere l'apertura dei cantieri;
3) le modalità e i tempi con i quali s'intendono utilizzare al
riguardo i fondi della Comunità europea finalizzati al recupero
delle aree a forte declino industriale.
F.to: Lanièce - Collé - Viérin M. - Comé
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Le 31 décembre 1998 les travaux d'aménagement du
Fort de Bard, lors d'un appel d'offres de 26,106 milliards de
lires, ont été attribués à l'Association temporaire d'entreprises
ayant Chef de groupe la ACMAR, Association coopératives maçonnes et
similaires Ravenna. Le rabais a été de 37,1 pour cent. Les travaux
ont donc été adjugés sous un montant de 16,420 milliards de
lires.
L'adjudication concerne le premier lot, la première et la
deuxième partie de ce lot et prévoit pour l'exécution des travaux
un délai de 730 jours. La somme totale de ce premier lot a été
octroyée par la Communauté européenne. Les temps techniques donc
sont prévus en 730 jours et ont été évalués afin de disposer et
utiliser entièrement la subvention de la Communauté européenne dans
le délai prévu, ce qui est demandé au point 3 de la question.
Compte tenu du rabais du marché public effectif, donc le 37,1
pour cent, on fera un successif appel d'offres parce que la somme
qu'on a épargnée est suffisante pour permettre un autre appel
d'offres pour l'exécution des travaux du deuxième lot, troisième
partie.
Quant aux temps, le 5 du mois de mars sont parvenus les derniers
documents nécessaires de la part de l'entreprise, les travaux
pourront donc démarrer. La consigne du chantier à l'entreprise est
prévue pour demain, jeudi 11 mars 1999.
Pour ce qui est de l'appel d'offres il n'y a eu aucun type de
problèmes, mais d'ailleurs il y a un élément qui est connu de la
part de l'opinion publique, qui a été connu au cours de cette
semaine et non pas à l'occasion du Conseil précédent où j'aurais dû
répondre à l'interpellation. Je me permets donc de rajouter
quelques éléments de connaissance par rapport aux nouveautés qui se
sont succédées.
Pour ce qui est des terrains, dans le délai du 15 avril il est
prévu l'occupation temporaire des aires privées sur lesquelles on
devrait réaliser un parking et le départ de l'ascenseur. Un recours
a été déposé au Tribunal administratif régional portant plainte
contre l'occupation des terrains privés cités.
Ce recours contexte le décret du Président du Gouvernement qui
varie le plan d'aménagement en déclarant d'utilité publique les
immeubles privés concernés par le projet. Cette décision de la
plainte présentée au Tribunal administratif suit une probable
insatisfaction de la part des propriétaires privés sur une
éventuelle évaluation des immeubles de propriété. Qu'est-ce que
l'Administration a fait à ce sujet?
J'ai eu l'occasion dans le passé d'informer des représentants de
la famille de l'intention de l'Administration de procéder à une
évaluation correcte des immeubles et dans cette perspective le
Gouvernement régional par sa délibération n° 4714 du 21 décembre
1998 a pourvu à rédiger une expertise concernant la valeur des
immeubles privés afin de disposer d'une base de discussion avec les
propriétaires. Je ne la possède pas encore, mais elle a été
achevée. L'intention donc est celle de rencontrer les personnes
intéressées et de leur soumettre le résultat de l'expertise et donc
entamer une confrontation à ce sujet.
Pour ce qui est du déroulement des travaux, il faut souligner
que l'exécution de ces immeubles et les ?uvres y afférentes peuvent
être tenues à côté du projet et on peut faire l'intervention
seulement sur les propriétés publiques de l'Administration
régionale. En effet le contrat prévoit de façon explicite la
possibilité de démarrer les travaux même en absence dans l'immédiat
des propriétés privées; le complètement pourra donc se faire
successivement et entre-temps il sera possible de démarrer les
travaux sur le restant de la propriété qui est publique.
Donc l'entreprise sous ce point de vue pourra ne pas avoir de
retards d'aucun type en pouvant commencer les travaux sur le
restant du Fort de Bard.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Ringrazio l'Assessore per aver illustrato le
ultime novità in merito al Forte di Bard che erano apparse anche su
un settimanale valdostano.
Noi con quest'interrogazione abbiamo voluto portare in aula
questo problema per sapere se questi ostacoli che ci erano stati
riferiti, perché se è vero che la notizia è apparsa sul giornale,
noi eravamo già stati messi a conoscenza che era stato presentato
un primo ricorso da parte di una Signora di Bard contro
l'Amministrazione regionale, avrebbero potuto comportare dei
rallentamenti all'inizio dei lavori.
Ora l'Assessore ha dichiarato che questo ricorso presentato dal
TAR riguarda la parte relativa ai parcheggi ed alla costruzione
dell'ascensore che porterà i turisti dai parcheggi al Forte di Bard
e che questa parte può essere per il momento accantonata in modo
che l'impresa aggiudicataria possa iniziare i lavori sulla parte di
proprietà pubblica.
Questa dichiarazione ci fa piacere perché vuol dire che i lavori
inizieranno, anche perché giustamente il nostro problema era quello
di verificare anche i tempi con cui un'opera così importante per la
bassa Valle verrà realizzata. Sappiamo bene che l'opera di recupero
e di riqualificazione di quest'importante sito comporta e
comporterà una spesa molto elevata, si parla di 70-80 miliardi; ora
questo primo lotto riguarda già 26 miliardi.
Quindi, visto che c'erano dei problemi, visto che già l'anno
scorso avrebbero dovuti partire i lavori, volevamo sapere qual era
la situazione reale anche perché sappiamo che su questo grande
intervento, visto anche l'esborso economico rilevante, c'è una
grossa partecipazione da parte della Comunità europea e vi erano
dei problemi legati soprattutto ai parcheggi.
Ricordiamo la polemica che si è sviluppata negli anni scorsi sul
problema dei parcheggi, con alcuni proprietari fra cui la stessa
persona che ha presentato ricorso, ma anche con altri, e questo
aveva rallentato di molto l'inizio dei lavori. Poi i ritardi di
partenza di questo grosso progetto rispetto alla tabella
prefissata, una volta che era stata presentata in questa stessa
aula: si parlava di tempi più ristretti, invece a sentire
l'Assessore domani verranno consegnati i lavori all'impresa
aggiudicataria. Infine l'ultimo problema, che è stato appena
spiegato, è quello del ricorso al TAR.
Tutti questi problemi ci avevano preoccupato e avevamo ritenuto
opportuno sentire da parte dell'Assessore qual è la situazione
attuale. L'Assessore ci dice di tranquillizzarci perché domani
verranno consegnati i lavori.
Ci auguriamo che, a differenza di altri grossi interventi che
sono stati fatti nella nostra Regione, e parlo di Ecole des neiges,
parlo del famoso Palazzetto di Gressoney che dopo 8 anni non è
ancora ultimato e di tanti altri interventi, non ultimo l'ex
Cotonificio Brambilla, ci auguriamo quindi che questa volta per
questo grosso intervento non si seguano purtroppo questi tempi
lunghi, queste lungaggini burocratiche che hanno accompagnato
questi altri interventi.
Anche perché riteniamo che il recupero del Forte di Bard e del
borgo sia comunque un recupero molto importante per la bassa Valle
sia dal punto di vista della riqualificazione di un sito storico,
sia per le opportunità che potrà dare alla nostra Regione anche se,
contestualmente alla presentazione del progetto riguardante il
Forte di Bard, avevamo sollevato delle perplessità sulla
destinazione d'uso finale di questo grosso edificio.
Queste perplessità rimangono, però l'importante è che si cominci
il recupero, la riqualificazione, la ristrutturazione e poi
ovviamente una volta ristrutturato e recuperato si potrà sempre
discutere sulla destinazione e anche eventualmente variarla perché
l'importante è mettere l'edificio in condizioni di poter essere
utilizzabile.
Speriamo che quando il recupero sarà finito, l'Assessore ci dica
cosa si vuole fare di quest'importante sito storico.
