Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
LAVORO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 469 del 10 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 MARS 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 469/XI Erogazione degli stipendi ai lavoratori
occupati in attività socialmente utili. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la legge regionale n. 3 del 1995 inerente
gli interventi regionali di promozione all'occupazione;
Venuto a conoscenza del fatto che alcuni lavoratori impiegati
nelle liste "socialmente utili", occupati in diverse strutture
presenti nella nostra regione, lamentano problematiche determinate,
a loro dire, da difficoltà di spostamento dall'abitazione sino al
luogo di lavoro e viceversa, ma soprattutto da gravi ritardi
nell'erogazione dello stipendio mensile;
Tenuto conto che sembrerebbe che gli stipendi dei lavoratori
"socialmente utili", ovunque questi siano impiegati, provengano dal
centro di elaborazione contabile di Parma, e che probabilmente tale
situazione comporta inevitabili ritardi nell'erogazione degli
stessi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
La Giunta regionale per conoscere:
1) quanti sono i lavoratori socialmente utili assunti nella
nostra regione dalla data di entrata in vigore della suddetta legge
sino ad oggi, nonché quali sono e dove sono ubicate le strutture
presso le quali tali lavoratori sono impiegati;
2) come viene stabilita e in quali tempi l'erogazione degli
stipendi dei lavoratori "socialmente utili" e, in caso di evidenti
ritardi nel percepimento di detti stipendi, se esiste la
possibilità, da parte dell'Amministrazione regionale, di
intervenire al fine di accelerare i tempi di erogazione da parte
del centro contabile.
F.to: Lanièce
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En réponse à la question posée par le Conseiller
Lanièce, il importe de souligner tout d'abord que la référence qui
est faite à la loi n° 3/95 n'est pas tout à fait correcte dans la
mesure où le plan de politique de l'emploi 1995-1997 ainsi que le
nouveau plan de politique de l'emploi 1999-2001 prévoit des actions
en faveur des catégories des travailleurs en difficulté par le
biais d'un financement de projets de travaux d'utilité publique qui
sont organisés par les collectivités locales et les services de
l'Administration régionale. En revanche les travaux d'utilité
sociale sont réglementés par la législation étatique et notamment
par le décret législatif n° 478 du 1er décembre 1997.
Sans entrer dans une étude détaillée des différences
considérables qui caractérisent ces deux types de mesures, il
convient pourtant de préciser que le premier programme prévoit
l'embauche des travailleurs sous contrat à durée déterminée et la
couverture du coût du travail à hauteur de 70 pour cent par des
fonds régionaux. Par contre les travailleurs qui participent aux
travaux d'utilité sociale restent inscrits sur les listes des
bureaux de placement et ne relèvent d'aucun type de contrat de
travail. De plus, c'est le fonds étatique pour l'emploi qui
pourvoit au financement des travaux d'utilité sociale.
Cela dit, il faut rappeler que ce type d'intervention a été
conçu pour employer dans des activités sociales des personnes qui
percevaient des allocations, revenus de remplacement au titre du
chômage technique, indemnités de chômage spécial, indemnités de
conversion. La finalité de la mesure régionale est au contraire
d'offrir un poste temporaire à des personnes qui sont exclues du
marché du travail.
C'est pourquoi il est évident que le suivi du programme des
travaux d'utilité sociale ne revient ni au Gouvernement valdôtain
ni aux bureaux de l'Administration régionale et que ceux-ci n'ont
donc aucune possibilité d'intervention dans les procédures y
afférentes. Toutefois, grâce à la collaboration des bureaux de
l'INPS d'Aoste, il est possible d'apporter quelques éléments de
réponse à la deuxième partie de la question.
Les projets de travaux d'utilité sociale sont approuvés par la
Commission régionale pour l'emploi jusqu'à concurrence de la
couverture financière octroyée à chaque région par le fonds
étatique pour l'emploi. En ce qui concerne la Vallée d'Aoste, la
somme prévue pour les années 1998 et 1999 s'élève à 1 milliard de
lires pour chaque année. Ces fonds ont été mis à la disposition des
bureaux régionaux de l'INPS qui pourvoient à les distribuer aux
travailleurs.
Pour ce qui est des délais de versement de l'indemnité aux
travailleurs qui participent au programme des travaux d'utilité
sociale, et c'est là le problème soulevé par la question, la
procédure est la suivante. Les organismes promoteurs fournissent
aux services de l'INPS les noms des travailleurs participant aux
travaux d'utilité sociale qui ont acquis le droit à l'indemnité y
afférente. L'INPS traite ces renseignements à l'aide de ses
équipements télématiques et fait parvenir son chèque à chaque
travailleur par courrier.
Le premier versement se fait pas nécessairement à une date
précise dans la mesure où il dépend de la première communication du
nom du travailleur par l'organisme promoteur. En ce qui concerne
les versements suivants, ils se répètent à intervalles d'un mois et
interviennent vers le 15 du mois qui suit celui où le travailleur
est devenu éligible.
Le Bureau de l'INPS d'Aoste donc entre en jeu lors de la
première phase pour la collecte des données; celles-ci sont ensuite
transmises au centre de calcul qui émet les chèques et les expédie
aux intéressés.
Par ailleurs l'INPS nous a fait savoir que cette procédure a
effectivement subi un retard au mois de janvier 1999, le Centre de
comptabilité de l'INPS situé à Parme ayant dû interrompre ces
opérations en raison d'activités liées à la production de documents
destinés à la déclaration des revenus 1998.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Ringrazio il Presidente della Giunta per le
delucidazioni che ha fornito a quest'interrogazione.
Il Presidente della Giunta ha detto che si tratta di un problema
che riguarda l'INPS più che l'Amministrazione regionale, ma con
quest'interrogazione volevamo portare a conoscenza il Consiglio di
queste lamentele che ci sono state riportate da parte di alcune
delle persone, che lavorano nel settore dei lavori socialmente
utili, proprio sui ritardi nell'erogazione della retribuzione.
Tenuto conto che le persone che svolgono questi lavori si
trovano in una condizione di disagio economico e che questo
stipendio, che non è altissimo, è la loro unica vera fonte di
reddito, volevamo sapere se era possibile fare qualcosa.
Visto che il Presidente della Giunta ha dichiarato che ci sono
dei buoni rapporti con il Responsabile dell'INPS dell'Ufficio di
Aosta, invitiamo a verificare la possibilità di ridurre i tempi
morti perché ancora oggi a quanto ci risulta non è pervenuto il
mese di gennaio: in effetti il prospetto di liquidazione
dell'importo, datato 16 febbraio, è stato spedito il 24 febbraio,
quindi ci sono già 8 giorni "morti" da quando viene fatto il
prospetto a quando viene spedito e ad oggi, 10 marzo, non è ancora
pervenuto l'assegno.
Allora, visto che si tratta di persone in grosse difficoltà
economiche, occorre, se possibile, accelerare la liquidazione.
Ovviamente sappiamo quello che può fare l'Amministrazione
regionale, però penso che anche un incontro con i responsabili
possa anche essere fatto a dimostrazione di come l'Amministrazione
regionale tiene a sostenere le fasce più deboli della nostra
popolazione.
