Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 490 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (MATIN)
OBJET N° 490/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La Conférence des présidents des régions et des
provinces autonomes a examiné lors de la séance du 18 mars dernier
le projet de loi constitutionnelle en matière d'organisation
fédérale de l'Etat, présenté par le Ministre Amato et approuvé par
le Conseil des ministres le 9 mars dernier.
La Conférence des présidents a manifesté la satisfaction des
régions et des provinces quant au choix du Gouvernement de
présenter un projet de loi constitutionnelle en matière de
fédéralisme, car il s'agit d'une décision qui ramène au centre du
débat politique le thème de la révision dans une optique
fédéraliste de la deuxième partie de la constitution.
La Conférence des présidents a par ailleurs présenté lors de la
Conférence conjointe Etat-Régions et autonomies locales un document
sur les premières observations relatives au projet de loi. Les
régions et les provinces autonomes ont apprécié les dispositions
concernant l'autonomie statutaire ou la création des conseils des
collectivités locales et souligné certaines limites de la
proposition du Gouvernement, en souhaitant néanmoins que le
Parlement se penche sans délai sur l'examen du projet de loi
constitutionnel du Gouvernement.
La conférence a notamment fait remarquer que le projet de loi
"Amato" est conditionné par sa portée limitée, car il ne vise que
le titre cinquième de la deuxième partie de la constitution; les
dispositions fondamentales en matière de subsidiarité ne figurent
donc pas dans ce projet de loi.
La conférence juge en revanche essentiel de préciser que le
fédéralisme n'est pas uniquement un remaniement des institutions
gouvernementales et des organismes institutionnels, mais surtout
une manière de dessiner à nouveau les rapports entre les
institutions publiques et la société. Il est donc nécessaire
d'évaluer l'opportunité de réintégrer les dispositions
fondamentales sur le rôle des citoyens et de leurs formations
sociales autonomes. En outre, le défaut majeur de la proposition du
Gouvernement réside dans la répartition des compétences, l'absence
de liaison entre le nouveau partage des compétences entre l'Etat,
les régions et les collectivités locales, et la réforme fédérale du
Parlement. A ce propos, la Conférence des présidents demande au
Gouvernement de prendre à son compte la proposition sur le Sénat
fédéral déjà déposée à la Commission bicamérale en janvier
1998.
D'autres matières, outre celles qui avaient été fixées par la
Commission bicamérale, ont été introduites dans la liste des
compétences exclusives de l'Etat. C'est le cas de l'université, qui
rentrait auparavant dans les matières pour lesquelles l'Etat aurait
dû définir uniquement le cadre général, ou des rapports avec
l'Union européenne. Ce partage par ailleurs ne considère pas les
compétences qui sont déjà exercées par les régions à statut
spécial, représentant ainsi une limitation ou une diminution
inacceptable des pouvoirs de celles-ci.
Le texte ne fait aucune référence à la deuxième Chambre
fédérale, ce qui modifie le sens de cette redéfinition du partage
des compétences, que les régions et les provinces autonomes
estiment un retrait par rapport aux propositions précédentes.
De même dans le respect, la sauvegarde et la valorisation des
prérogatives des actuelles régions à statut spécial, les projets
d'autonomie spéciale pour les autres régions n'ont plus été
prévus.
Enfin, l'introduction dans les dispositions concernant le
fédéralisme fiscal et la solidarité étatique des droits
additionnels sur les impôts existants pour financer l'activité des
régions et des collectivités locales, a été fortement critiqué,
parce que ces droits empêchent la transparence nécessaire dans le
rapport de responsabilité qui doit se créer entre les citoyens et
les différents échelons du Gouvernement.
La conférence a donc réaffirmé qu'il est nécessaire d'introduire
un principe clair de coparticipation à l'ensemble des recettes
fiscales, proportionnellement aux recettes issues du territoire
régional, ainsi que des fonctions et des responsabilités confiées à
chaque échelon de gouvernement.
Toujours le 18 mars, le TAR de la Vallée d'Aoste a rendu son
jugement quant au recours présenté par la Finoper contre la Région
pour l'annulation de la délibération du Conseil régional du 15
avril 1998. Cet acte du Conseil survenait au terme d'une suite
complexe d'événements, qui avaient débuté avec la délibération du
Conseil du juin 1991, portant approbation de l'avis public
d'ouverture de la procédure de renouvellement de la concession de
gestion du Casino de Saint-Vincent, et qui s'était conclue par la
délibération du Conseil régional du mai 1997, qui chargeait le
Gouvernement d'engager des négociations avec ladite société, en
précisant qu'il était nécessaire de vérifier la transparence et la
fiabilité de ses actionnaires.
Par cette délibération le Conseil régional prenait acte du fait
que les actionnaires de la Finoper ne présentaient pas les
garanties nécessaires du point de vue de la transparence et de la
fiabilité; il décidait qu'il ne pouvait donc pas autoriser le
Président du Gouvernement à signer une convention avec la Finoper;
il déclarait par conséquent infructueuse la négociation en vue de
l'attribution de la gestion du casino de Saint-Vincent, et
renvoyait au prochain Conseil régional toute décision quant aux
modalités de gestion future du casino.
Ce jugement avait été annoncé par l'ordonnance du TAR du 20
janvier 1999, qui suspendait l'efficacité de la délibération
contestée dans l'attente du dépôt du jugement.
Malgré toute la perplexité qu'inspirait cette ordonnance de
janvier, aucun recours n'avait alors été introduit devant le
Conseil d'Etat, car cette démarche ne présentait pas d'avantages
pratiques, puisqu'une décision du Conseil d'Etat en faveur de la
Région aurait eu pour seul effet d'annuler la suspension pendant le
laps de temps séparant cette décision du dépôt du jugement.
Il importe, afin de comprendre la teneur du jugement, de
rappeler que fondamentalement les motifs du recours avaient trait
aux modalités suivies par la Région pour vérifier l'existence des
conditions de transparence et de fiabilité des actionnaires de la
Finoper, ainsi qu'aux comportements de ladite société en ces
circonstances.
Le tribunal a jugé que les raisons présentées étaient motivées
et il a par conséquent accueilli le recours, en reconnaissant
toutefois que: "non appare sussistere il vizio di eccesso di potere
per sviamento, dal momento che non è stata approvata l'asserita
volontà della Regione di troncare a tutti i costi i rapporti con
Finoper, mentre l'atteggiamento di estremo rigore assunto
dall'Amministrazione regionale, ancorché presenti i riscontrati
profili di illegittimità, può trovare in parte la sua spiegazione
nell'esigenza di cautelarsi all'atto di stipulare una convenzione
così importante".
Suite à l'accueil de ce recours et à l'annulation de l'acte
contesté qui en découle, la situation du point de vue juridique est
telle que celle qui précédait l'adoption de la délibération du
Conseil régional du 15 avril 1998.
Etant donné que ce jugement n'est pas définitif, dans les 60
jours suivant le dépôt de la sentence il est possible d'introduire
un recours devant le Conseil d'Etat. Le Département des affaires
législatives et légales, de concert avec nos consultants et les
avocats chargés de défendre les intérêts de l'Administration lors
du jugement de première instance, analysent actuellement cette
sentence pour établir si d'un point de vue juridique des objections
peuvent être soulevées à son sujet devant le Conseil d'Etat.
Après une première évaluation il est toutefois d'ores et déjà
possible d'affirmer que ce jugement présente, à notre avis, des
aspects censurables, susceptibles d'être portés devant le Conseil
d'Etat. Tout d'abord le TAR ne s'est pas borné à vérifier si des
documents prouvaient l'existence des conditions de fiabilité et de
transparence, mais il a émis un jugement de fond quant à la qualité
de fiabilité et de transparence, étayée par des arguments
contestables. Par ailleurs l'affirmation selon laquelle la Région
aurait omis d'analyser une partie de la documentation de la Finoper
ne paraît pas correspondre aux faits, car l'Administration a bien
évalué tous les documents, étant donné que cette démarche ne
pouvait pas être renvoyée à la législature suivante, en concluant
que cette documentation supplémentaire n'aurait rien apporté de
nouveau à la procédure.
Pour conclure, il nous semble qu'à l'état actuel des faits nous
disposions de motifs suffisants pour présenter un recours bien
étayé, démontrant que l'Administration a agi de façon correcte et
légitime et qu'elle peut, dans le respect des lois, oeuvrer de
manière pleinement autonome pour protéger et garantir les intérêts
publics qu'elle représente.
Enfin, comme le Président Louvin l'a déjà communiqué, mercredi
dernier au Palais régional le Comité pour le service de
radiotélévision de la Vallée d'Aoste, nommé par cette Assemblée, a
été officiellement installé.
Au cours de cette première réunion du comité nous avons souligné
que le Co.re.rat. devra ?uvrer dans une situation transitoire,
puisque toutes les régions, Vallée d'Aoste comprise, seront
prochainement appelées à instituer les comités régionaux pour les
communications (Co.re.com.), expressément prévus par les
dispositions sur l'autorité de régulation des télécommunications
édictées en 1997. A cet égard le lendemain la Conférence des
présidents des régions et des provinces autonomes a exprimé son
avis favorable sur l'ébauche des orientations générales et sur le
règlement du Co.re.com.. Ce document avait été précédemment modifié
à l'initiative des régions et approuvé le jour même par la
Conférence Etat-Régions.
Dans les six mois prochains une loi régionale devra ainsi être
définie, pour l'institution du Co.re.com. de la Vallée d'Aoste
suivant un certain nombre d'indications d'ordre général (le nombre
des membres, la durée des mandats et les incompatibilités) et des
points plus spécifiques concernant notamment les fonctions propres
et déléguées, qui seront confiées aux comités aux termes du
règlement susmentionné.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Il Presidente della Giunta ha dato comunicazione
della sentenza relativa alla Casa da gioco di Saint-Vincent. Ancora
una volta questo Consiglio si trova di fronte a un ricorso che è
presentato da Finoper, la giustizia amministrativa gli ha dato
ragione e ancora una volta questo Consiglio dovrà prendere delle
decisioni.
Quello che mi preme sottolineare è che non si può più procedere
a tappe, nel senso che non abbiamo solo l'aspetto
amministrativo-giudiziario di questa vicenda, ma vi sono diversi
aspetti, fra cui la revisione della legge n. 88, che abbiamo
sentito in televisione essere stata presentata dalla Giunta lunedì
scorso, l'ipotesi di una nuova casa da gioco di Saint-Vincent,
oltre agli aspetti giuridici non indifferenti.
Ci è parso di capire da quello che ha detto il Presidente della
Giunta che l'intenzione sia quella di procedere con un ricorso al
Consiglio di Stato nei confronti di questa sentenza. Purtroppo oggi
non siamo in grado di dare nessun parere in quanto, così come è
avvenuto in passato, la sentenza ce l'hanno prima i giornalisti dei
consiglieri regionali.
Sicuramente analizzeremo e verificheremo cosa dice questa
sentenza per poi entrare nel merito. Tuttavia credo che questo
Consiglio, questa maggioranza debbano avere il coraggio di
affrontare nel loro insieme tutti gli aspetti legati alla casa da
gioco; non possiamo prendere oggi una decisione, fra un mese
un'altra decisione, e così via.
Quindi quello che ci sentiamo di chiedere è che in qualche modo
questa maggioranza si faccia carico di portare al più presto in
quest'aula, naturalmente ci auguriamo che il tutto venga prima
discusso in IV Commissione, con tutto quello che è l'aspetto legato
alla casa da gioco, perché a questo punto è necessario per
chiarezza, per entrare nel merito di quello che è l'aspetto
generale, che si porti in Consiglio regionale la "vicenda Casinò"
nel suo insieme.
Ci auguriamo che questa nostra richiesta venga al più presto
accettata e venga portata dai responsabili di questa maggioranza,
perché la situazione è molto complicata e delicata.
Lo abbiamo detto nei dibattiti che abbiamo avuto in questi anni
e anche in quello del 15 aprile 1998; non vogliamo scherzare su
questo aspetto, perché questioni come la Casa da gioco di
Saint-Vincent devono essere valutate al di là dei ruoli di
maggioranza e minoranza, però nell'affrontare questo dibattito se
serietà da parte nostra ci deve essere, serietà deve esserci anche
dall'altra parte, quindi chiediamo che tutta la questione sia
discussa tutta assieme.
