Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 489 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (MATIN)
OBJET N° 489/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 10 mars 1999:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 19, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1999: "Ulteriore autorizzazione di spesa per il
completamento del collegamento ferroviario Cogne-Charemoz-Plan Praz
di cui alla legge regionale 13 dicembre 1984, n. 68" (IIème et
IVème)
Disegno di legge n. 20, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 marzo 1999: "Nuove disposizioni in materia di procedimento
amministrativo, di diritto di accesso ai documenti amministrativi e
di dichiarazioni sostitutive. Abrogazione della legge regionale 6
settembre 1991, n. 59" (Ière et IIème)
Disegno di legge n. 21, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 marzo 1999: "Principi e direttive per l'esercizio
dell'attività commerciale" (IIIème et IVème)
Délibérations visées:
Proposta di Regolamento n. 3: "Modifica al regolamento regionale
30 novembre 1998, n. 7 (Disciplina dell'imposta regionale sulle
formalità di trascrizione, iscrizione ed annotazione di veicoli al
pubblico registro automobilistico (IRT))"
Je vous informe que le projet de loi n° 288 approuvé par la
délibération du Conseil régional n° 453/XI du 24 février 1999
portant: "Ordinamento dei servizi antincendi della Regione Valle
d'Aosta. Modificazioni della legge regionale 23 ottobre 1995, n.
45, recante riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione
regionale e revisione della disciplina del personale", est devenu
applicable étant donné que le Président de la Commission de
coordination a communiqué, par lettre du 17 mars 1999, que les
conditions ont cessé d'exister pour toute action récursoire devant
la Cour Constitutionnelle.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Ière Commission: 1
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
Commission pour le règlement: 1
Le 8 mars dernier, cette Présidence a reçu la lettre envoyée par
le Comité de Rédaction de la RAI d'Aoste (CDR) et les Organisations
syndicales (RSU), concernant la réorganisation de la RAI et les
conséquences qui en découlent pour le service public en Vallée
d'Aoste.
Les RSU, le CDR et les travailleurs du siège de la RAI de la
Vallée d'Aoste estiment que le siège RAI d'Aoste doit être inscrit
dans son entièreté, comme cela a été fait pour le siège de Bolzano,
dans la "Divisione TV Canale 3 ed Offerte Collegate" qui est le
secteur du service public le plus lié aux particularités
territoriales.
Une copie de la lettre en question a été distribuée à tous les
Chefs de groupe du Conseil.
Le 12 mars 1999, notre collègue M. Carlo Curtaz a fait parvenir
à cette Présidence une copie de la décision du 24 novembre 1998 par
laquelle le Conseil d'Etat a établi l'incompétence du TAR de la
Lombardie à se prononcer au sujet de la présentation de la
candidature de Monsieur Augusto Rollandin aux élections de mai
1998, étant compétent en la matière le TAR de la Vallée
d'Aoste.
Le 17 mars 1999, nous avons rencontré, le Président de la Ière
Commission permanente du Conseil Guglielmo Piccolo, le Président de
la Commission Spéciale pour les Réformes Institutionnelles Roberto
Nicco et moi-même, à la présence des Parlementaires valdôtains
Luciano Caveri et Guido Dondeynaz, le Ministre Giuliano Amato à
Rome, au siège du Ministère pour les Réformes
Institutionnelles.
Au cours de l'entrevue, le Ministre Amato nous a exposé les
raisons qui sont à la base de la présentation de son projet de loi
de réforme fédérale de la Constitution.
La rencontre a également permis de mieux connaître la position
du Gouvernement au sujet de la modification de la loi pour
l'élection de la Chambre des Députés, ainsi qu'en matière
d'unification du calendrier des échéances électorales.
Le Ministre Amato a assuré qu'il y aura, de sa part, la plus
grande attention pour le maintien et le renforcement dans le cadre
de la réforme institutionnelle de la position des Régions à Statut
Spécial et notamment des Régions à Statut Spécial alpines.
Au cours de la même journée, nous avons également rencontré
Monsieur Antonio Maccanico, Président de la Commission des Affaires
Constitutionnelles de la Chambre des Députés, avec lequel nous nous
sommes entretenus notamment de l'examen, par la Commission qu'il
préside, des projets de loi portant "Introduction de l'élection
directe du Président du Gouvernement régional". Nous avons tenu à
rappeler à Monsieur Maccanico la position exprimée par ce Conseil
lors de la séance du 27 janvier dernier lorsqu'il a été
formellement demandé au Parlement de ne point donner suite à des
initiatives de modifications de notre Statut sans l'accord
préalable de cette assemblée. Le Président Maccanico, après nous
avoir informé qu'une audition formelle sera bientôt réalisée avec
les Présidents des Gouvernements et des Conseils concernés, nous a
assuré qu'aucune modification ne sera apportée au Statut Spécial de
la Vallée d'Aoste sans l'accord de la Région.
Le Président du Gouvernement et moi-même avons pris part,
mercredi 17 mars dernier, à la séance inaugurale du CORERAT, Comité
régional pour les services radiotélévisés de la Vallée d'Aoste.
Au cours de la réunion, convoquée conjointement par le Président
du Gouvernement et par moi-même, M. Carlo Ferina a été élu
Président, M. Vallomy et M. Pelanda vice-président.
A cette occasion, nous avons tenu à souligner la disponibilité
du Conseil de la Vallée à donner dans les meilleurs délais, un
cadre juridique bien défini, en application des dispositions de la
loi n° 249/97 sur l'Autorité des Télécommunications et sur la base
de l'entente qui s'est dégagée lors de la séance de la Conférence
Stato/Regioni de la semaine passée.
Une délégation du Conseil régional, composée par le
Vice-Président du Conseil régional Marco Viérin et le Secrétaire du
Conseil Ego Perron, a participé du 15 au 19 mars 1999 à
Hochiminh-ville au Viêt-nam, à la session de la Commission de la
Coopération économique de l'Assemblée Parlementaire de la
Francophonie. Les principaux thèmes abordés au cours des travaux
ont concerné le commerce et les investissements dans l'espace
francophone de coopération économique, le travail en noir dans les
pays francophones, le microcrédit et les jeunes et le travail.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Prendo la parola per un brevissimo commento alla
sentenza del Consiglio di Stato sulla vicenda Rollandin e per
un'osservazione che non farà perdere all'aula più di pochi
minuti.
Con la sentenza che ho trasmesso alla Presidenza del Consiglio,
il Consiglio di Stato ha dichiarato incompetente a decidere nel
merito sul problema della candidabilità di Rollandin il TAR della
Lombardia per essere competente il TAR della Valle d'Aosta.
Si tratta della sentenza più scontata del mondo, almeno per me,
perché era di un'evidenza solare che il TAR Lombardia non era
competente a giudicare su questa vicenda; però è un dato che il
Consiglio di Stato lo abbia riconosciuto con una motivazione molto
agevole.
Sentenza scontata per me, ma forse non per tutti, perché ricordo
quando discutemmo della vicenda più approfonditamente in quest'aula
il Consigliere Perron, giustamente, dal suo punto di vista,
lamentava un certo disorientamento di fronte a pronunce
contraddittorie dei giudici su questo tema.
Oggi bisogna dire che su questo tema abbiamo ormai 4 pronunce
nel senso della non candidabilità di Rollandin di giudici
competenti, abbiamo avuto un provvedimento che ha riammesso in
corsa Rollandin da parte di un giudice incompetente. Questa è la
situazione.
Rimane da parte mia una curiosità insoddisfatta e credo che
rimarrà tale, ed è quella di capire perché in sede di
quell'impugnativa è stato scelto il TAR Lombardia. Un TAR era
competente, gli altri venti erano incompetenti, per quale motivo è
stato scelto il TAR Lombardia. La motivazione ufficiale era
risibile, le motivazioni dovrebbero essere altre, ma credo che
questa mia curiosità rimarrà del tutto insoddisfatta.
Finisco il commento a questa sentenza ribadendo ancora una volta
che la questione legale in questa vicenda è quella che ci interessa
di meno, e lo dico adesso dopo che abbiamo ottenuto una serie di
pronunce favorevoli, perché è più facile dire che la questione
processuale conta meno quando i processi si perdono, quando si
vincono è più impegnativo dire che la vicenda legale ci interessa
poco.
Quello che ci interesserebbe a proposito di questa vicenda, e
che invece non notiamo, è che da parte delle forze politiche e
dell'opinione pubblica ci fosse una maggiore attenzione sulla
questione morale. Voglio fare un paragone che cade a fagiolo, come
suol dirsi, rispetto a questa vicenda, ed è il paragone con la
Commissione europea. Abbiamo assistito alle dimissioni dell'intera
Commissione europea, cioè di un organo importantissimo, per delle
infrazioni che portate in Valle d'Aosta sembrerebbero delle
stupidaggini, cioè accuse di nepotismo o di clientelismo per aver
messo dei conoscenti in alcuni posti. Tutto lecito, nessun reato,
procedure perfette, eccetera, ma per il solo fatto di aver messo
dei conoscenti, dei parenti e degli amici in certi incarichi di
sottogoverno, un'intera Commissione europea si è dimessa. Se si
usasse lo stesso metro in Valle d'Aosta, credo che poche Giunte di
quelle che hanno lavorato, almeno a mia conoscenza, negli ultimi
decenni in Valle d'Aosta sarebbero ancora in carica.
Quindi credo che questo paragone con la vicenda europea deve
farci riflettere su come la tensione nostra su queste tematiche sia
bassissima, e l'auspicio mio è che la Valle d'Aosta cerchi di
essere un po' meno mediterranea e un po' meno europea anche sulle
questioni morali.
Président La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV) Comme le Président du Conseil vient de le dire, nous
avons participé, moi et le collègue Viérin, aux travaux de
l'Assemblée parlementaire de langue française à Hochiminh-ville au
Viêt-nam.
Cela a été une réunion importante dans laquelle on a traité
toute une série de thèmes très intéressants concernant notamment le
rapport entre la jeunesse et l'emploi; ce rapport sera soumis à
l'approbation du prochain sommet des Chefs d'Etat, auquel notre
Président participera; on a parlé du microcrédit, de l'économie
informelle, du commerce, de la coopération sud-sud, de la
mobilisation des fonds, de la coopération décentralisée et sur ces
thèmes nous avons essayé de porter notre contribution, c'est-à-dire
l'avis d'une réalité petite comme la nôtre, de montagne, par
rapport aux grandes réalités présentes à l'intérieur de l'Assemblée
parlementaire de langue française.
J'ai appris avec intérêt que, suite à la décision des Chefs
d'Etat de Hanoi, on avait décidé d'organiser une réunion des
ministres de l'économie et des finances des Pays francophones
appartenant à l'AIPLF, qui se tiendra à Monaco les 14 et 15 avril
prochain. J'interviens pour souligner quant à moi l'appréciation
pour cette décision, qui me paraît assez importante, car on
constate dans l'AIPLF pour la première fois un déplacement de
l'intérêt des sujets de nature idéale, sur un terrain plus concret,
plus pragmatique.
J'interviens pour souligner aussi l'importance que la Vallée
d'Aoste participe à cette réunion avec son propre ministre de
l'économie et des finances, parce que l'idée de la prochaine
réunion ce serait de convenir un plan d'action autour de la notion
de développement dans les espaces francophones de coopération
économique pour les années à venir. Les ministres ont placé le
thème de l'investissement et du commerce au centre de leur
discussion et notre participation dans la prochaine réunion
pourrait donner à notre région d'importantes suggestions quant à
thèmes à traiter et à développer.
