Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 503 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 503/XI Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Président Collègues conseillers, avant de reprendre l'examen des
interpellations, je crois utile de vous informer qu'il y a quelques
heures à Berlin les Chefs d'Etat et de Gouvernement de l'Union
Européenne ont désigné, en tant que nouveau Président de la
Commission européenne, M. Romano Prodi auquel nous avons adressé un
message de félicitations pour la désignation qu'il vient de
recevoir.
Nous avons connu M. Prodi pour ses qualités, ses compétences et
son expérience, nous lui souhaitons un bon travail dans les
nouvelles et prestigieuses fonctions qui lui sont confiées.
