Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 509 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 509/XI Concessione di un contributo di lire
480.510.000 all'Amministrazione comunale di Avise per l'acquisto di
una porzione del Castello dei Signori di Avise e dei terreni
connessi da destinare a sala consiliare, struttura polivalente per
mostre e alla realizzazione autorimessa interrata, ai sensi della
legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione nella
misura massima del 90% della spesa complessiva, a favore dei comuni
per la creazione di un patrimonio immobiliare comunale, e che la
legge finanziaria per il 1996 ha rideterminato suddetta
percentuale, riducendola al 70%;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Avise ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
una porzione del Castello dei Signori di Avise e dei terreni
connessi, da destinare a sala consiliare e a struttura polivalente
per mostre, convegni e altre manifestazioni e per la realizzazione
di una autorimessa interrata;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 686.443.000=;
Considerato che in merito al suddetto intervento sono stati
acquisiti i pareri degli assessorati regionali dell'Istruzione e
Cultura, del Territorio, Ambiente e Opere Pubbliche e del Turismo,
Sport, Commercio e Trasporti;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è stata inserita
nella relazione previsionale e programmatica del Comune per l'anno
1999, approvata con deliberazione consiliare n. 4 del 27.1.99,
attualmente all'esame dell'organo tutorio;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 3, comma 2 della legge regionale 27/1986, in
ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
480.510.000 (quattrocentoottantamilionicinquecentodiecimila), pari
al 70% della spesa complessiva, a favore dell'Amministrazione
comunale di Avise per l'acquisto di una porzione del Castello dei
Signori di Avise e dei terreni connessi, da destinare a sala
consiliare, struttura polivalente per mostre e alla realizzazione
di autorimessa interrata, ai sensi della legge regionale 27 giugno
1986, n. 27;
2) di approvare e impegnare la spesa di Lire 480.510.000=
(quattrocentoottantamilionicinquecentodiecimila) da imputare al
Capitolo 20620 (Obiettivo 010003 - Dett. 69) del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1999 ("Contributi ai comuni per
la costituzione di un patrimonio comunale immobiliare") il quale
presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Président La parole au Président du Gouvernement, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) La Commune d'Avise a présenté une demande
spécifique de subvention aux termes de la loi n° 27/86, portant:
"Mesures financières pour l'acquisition d'un patrimoine immobilier
communal", pour l'achat d'une partie du Château des Seigneurs
d'Avise et des terrains y afférents.
Grâce à l'achat de ces terrains la Commune pourra réaliser un
garage souterrain au chef-lieu tandis que les salles du château
abriteront l'une les réunions du Conseil municipal et l'autre une
structure polyvalente destinée aux expositions temporaires et/ou
permanentes sur des thèmes d'intérêt local ainsi qu'à
l'organisation de conférences ou autres manifestations.
L'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics et celui de l'éducation et de la culture ont rendu un avis
favorable quant à cette intervention.
Etant donné que l'achat en question comporte une dépense globale
de lires 686.443.000, la subvention accordée, déterminée en raison
du pourcentage maximum fixé par la loi financière 1996, soit 70
pour cent du montant éligible, s'élève donc à lires
480.510.000.
Président La discussion générale est ouverte. Si personne ne
demande la parole, je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
