Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 511 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 511/XI Approvazione della vendita al Signor Luigi
Lucat di un terreno (reliquato stradale) di proprietà regionale
sito in Comune di Chambave, distinto al N.C.T. al F. 3 con il n.
1306 di parcella. Introito di somma.
Deliberazione Il Consiglio
Vista l'istanza presentata in data 14 febbraio 1994 con cui il
Signor Luigi Lucat ha chiesto di acquistare il reliquato stradale
della strada regionale n. 11, in Comune di Chambave, confinante con
la sua proprietà;
Preso atto che:
- l'Assessorato dei Lavori Pubblici con nota in data 29 maggio
1995, prot. n. 5003/5LL.PP., aveva espresso parere favorevole
all'alienazione del reliquato dichiarandone l'inservibilità ai fini
pubblici, precisando le seguenti condizioni:
a) la preventiva autorizzazione da richiedere all'Ufficio
Concessioni Stradali dell'Assessorato dei Lavori Pubblici per
eventuali opere da costruirsi sul reliquato, secondo le vigenti
norme in materia di sicurezza stradale;
b) il rispetto delle distanze minime;
- il Servizio Demanio e Patrimonio della Direzione Generale del
Bilancio dell'Assessorato del Bilancio e delle Finanze, con
relazione di stima in data 21 giugno 1996, ha confermato il parere
espresso dall'Assessorato dei Lavori Pubblici, ritenendo di
assumere quale congruo prezzo unitario dell'area il valore di Lire
32.000 (trentaduemila) al metro quadrato;
Atteso che il Signor Luigi Lucat si è dichiarato disposto ad
acquistare l'immobile in argomento alle condizioni sopracitate;
Visto il decreto del Presidente della Giunta regionale n. 298 in
data 22 maggio 1998 con il quale il fondo sito in Comune di
Chambave, distinto al Catasto Terreni dello stesso Comune al Foglio
3 con la particella n. 1306 di mq. 110, è dichiarato inservibile ai
fini pubblici, è sdemanializzato e trasferito al patrimonio
regionale;
Posto che relativamente al disposto della L.R. n. 12/97 va
precisato che:
- trattasi di un reliquato stradale per la cui esigua superficie
non può rivestire interesse che per i confinanti;
- trattasi di terreno ubicato in zona agricola da offrire ai
proprietari confinanti in funzione del riquadramento della
proprietà fondiaria (comma 5, articolo 13);
- il Signor Emerico Lucat, proprietario del terreno distinto al
N.C.T. al F. 3 n. 1020 ed unico confinante oltre al richiedente, ha
sottoscritto una dichiarazione nella quale rinuncia all'acquisto
del suddetto reliquato, liberando l'Amministrazione regionale da
ogni obbligo nei propri confronti;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29/01/1999;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Richiamato l'art. 1 - comma j) della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 66, in ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Considerato che il presente provvedimento attiene all'obiettivo
n. 062201 ("Gestione delle procedure per l'acquisizione e la
dismissione di beni immobili...") attribuito al Servizio attività
contrattuale e patrimoniale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Legislativo e Legale della Presidenza della Giunta, in
vacanza dei posti di Direttore degli Affari Generali e Legali e del
Capo Servizio Attività Contrattuale e Patrimoniale, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare la vendita a favore del Signor Luigi Lucat di un
reliquato stradale consistente in un terreno sito in Comune di
Chambave, distinto al Catasto Terreni al Foglio 3 con la particella
n. 1306 di mq. 110, per il prezzo di Lire 32.000= (trentaduemila)
al metro quadrato;
2) di introitare la somma complessiva di Lire 3.520.000=
(tremilionicinquecentoventimila) al capitolo 10200 della parte
entrata del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1999
("Provento vendita di beni immobili");
3) di onerare la parte acquirente di tutte le spese di
stipulazione, registrazione e trascrizione dell'atto conseguente al
presente provvedimento e di ogni altra spesa accessoria;
4) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto di cui trattasi, la facoltà di autorizzare
l'inserzione nello stesso delle precisazioni, rettifiche ed
aggiunta che il Notaio riterrà necessarie per il perfezionamento
del rogito.
Président La parole au Président du Gouvernement, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) L'acte en question concerne la vente d'un tronçon
de route désaffecté appartenant à la Région et sis dans la Commune
de Chambave. M. Lucat a manifesté son intérêt pour l'achat du bien
en question dont la superficie est de 110 mètres carrés.
L'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics a rendu un avis favorable quant à cette aliénation compte
tenu du fait que cette parcelle d'une faible étendue ne peut
présenter un intérêt que pour les propriétaires des terrains
contigus.
Le Service du patrimoine de l'Assessorat du budget, des finances
et de la programmation en a fixé le prix à 32.000 lires le mètre
carré soit un montant total de lires 3.520.000. Par ailleurs, le
seul autre propriétaire d'un terrain contigu a signé une
déclaration de renonciation à l'achat du terrain en question, ce
qui dégage l'Administration régionale de toute obligation envers
lui.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
la délibération:
Conseillers présents: 28
Votants: 28
Pour: 26
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
