Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 514 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 514/XI Proroga del termine di decadenza previsto dal
punto 18.8 della regolamentazione delle assunzioni presso il Casino
de La Vallée di Saint-Vincent, di cui alla D.C.R. n. 2399/X del 5
febbraio 1997, per quanto riguarda le graduatorie di idoneità in
scadenza nei mesi di febbraio, marzo e aprile 1999.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che nel mese di giugno 1997 è stata effettuata la
selezione ad evidenza pubblica del personale per il Casino de la
Vallée di Saint-Vincent, sulla base dei criteri di trasparenza e
delle modalità per il reclutamento del personale di cui alla
Regolamentazione delle assunzioni approvata dal Consiglio regionale
con deliberazione n. 2399/X del 5 febbraio 1997;
Premesso altresì che la Gestione Straordinaria del Casino de la
Vallée, con nota in data 25 gennaio 1999, ha rappresentato la
necessità di addivenire ad una revisione di detta Regolamentazione,
al fine di risolvere alcuni dubbi interpretativi sorti in sede di
applicazione e di conseguire così una migliore operatività della
Regolamentazione medesima, preliminarmente all'effettuazione di una
nuova selezione ad evidenza pubblica;
Precisato inoltre che, con la medesima nota in data 25.01.1999,
la Gestione Straordinaria, nelle more della suddetta revisione
della Regolamentazione, ha chiesto di valutare l'opportunità di
prorogare il termine di decadenza delle graduatorie di idoneità
stabilite in esito alla selezione effettuata nel mese di giugno
1997, in considerazione della possibilità di poter disporre, in
questo modo, di professionalità già selezionate sulla base dei
criteri di trasparenza e delle valide modalità allora adottate;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 2399/X
del 5 febbraio 1997 con la quale è stata approvata la
Regolamentazione delle assunzioni di personale presso il Casino de
la Vallée di Saint-Vincent, ed in particolare l'articolo 18, punto
8, il quale prevede che il diritto dei candidati ad occupare le
posizioni per le quali hanno concorso decade trascorsi 18 mesi dal
giorno della pubblicazione delle graduatorie;
Preso atto, secondo quanto comunicato dalla Gestione
Straordinaria della Casa da gioco, che il termine di decadenza
delle graduatorie attualmente in essere è il 19 febbraio 1999 per
le posizioni di operaio comune, operaio qualificato, impiegato
d'ordine, impiegato di concetto, valletto, portiere e fisionomista,
il 23 marzo 1999 per la posizione di cassiere ed il 26 aprile 1999
per la posizione di controllore di amministrazione;
Ritenuto di proporre per quanto sopra al Consiglio regionale di
prorogare, in deroga a quanto previsto dall'articolo 18.8 della
Regolamentazione delle assunzioni, il termine di decadenza delle
graduatorie di idoneità attualmente in essere fino alla revisione
della suddetta Regolamentazione sulla base della quale esperire
nuove selezioni ad evidenza pubblica, e comunque non oltre il 31
ottobre 1999;
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 5394 del 29
novembre 1996, recante proposta al Consiglio regionale di
approvazione della Regolamentazione delle assunzioni di personale
presso il Casino de la Vallée di Saint-Vincent;
Vista la deliberazione del Consiglio regionale n. 2399/X del 5
febbraio 1997;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di stabilire che, in deroga a quanto previsto dall'articolo
18.8 della Regolamentazione delle assunzioni presso il Casino de la
Vallée di Saint-Vincent di cui alla deliberazione del Consiglio
regionale n. 2399/X del 5 febbraio 1997, il termine di decadenza
delle graduatorie di idoneità in scadenza nei mesi di febbraio,
marzo e aprile 1999, è prorogato fino alla revisione della suddetta
Regolamentazione sulla base della quale sarà esperita una nuova
selezione ad evidenza pubblica, e comunque non oltre il 31 ottobre
1999;
2) di stabilire che tale proroga dovrà essere recepita dal
gestore del Casino de la Vallée di Saint-Vincent.
Président La parole au Président du Gouvernement, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) La mesure que propose le Gouvernement concerne un
problème qui a déjà été soumis à l'attention du Conseil lors de la
séance du 10 février dernier dans le cadre de la réponse apportée à
une question y afférente.
Au mois de juin 1997 une sélection externe en vue du recrutement
des personnels pour le Casino de la Vallée a été effectuée selon
les critères de la transparence et les modalités prévues par la
réglementation en la matière que le Conseil régional avait
approuvée par sa délibération du 5 février 1997.
En janvier 1999 la gestion extraordinaire a indiqué qu'il était
nécessaire de procéder à une révision de cette réglementation afin
d'éliminer un certain nombre de doutes quant à son interprétation,
doutes apparus lors de son application, et de l'améliorer avant
qu'il ne soit procédé à une nouvelle sélection externe.
De même nous avons contacté les organisations syndicales qui se
sont engagées à nous transmettre leurs propositions quant aux
éventuelles modifications de ladite réglementation. Par ailleurs
c'était un engagement qui avait été pris à l'époque, lors de
l'approbation de cette réglementation, de vérifier après la
première application de la réglementation quelles en seraient les
conséquences et les retombées.
La prorogation de la validité des listes d'aptitudes en vigueur
s'avère également nécessaire pour qu'entre l'approbation de la
nouvelle réglementation ou des modifications à la réglementation en
vigueur et la nouvelle sélection l'on puisse disposer des
professionnels déjà sélectionnés selon les critères de transparence
qui avaient été alors adoptés.
C'est pour cette raison que le Gouvernement a décidé de vous
proposer de déroger aux échéances prévues par la réglementation sur
le recrutement, - la validité était fixée à 18 mois -, et de
proroger la validité des listes d'aptitudes en vigueur jusqu'à la
révision de ladite réglementation au déroulement des nouvelles
procédures, donc d'une nouvelle sélection, mais en tout état de
cause jusqu'au 31 octobre 1999 au maximum de façon à avoir une
échéance déterminée quant à la validité des anciens
classements.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) La graduatoria la cui proroga oggi siamo chiamati a
valutarne e approvarne la prosecuzione pone il suo fondamento in
una selezione che venne effettuata nel giugno 1997 come giustamente
ha ricordato il Presidente della Giunta e come giustamente è
riportato anche nel primo capoverso della premessa di quest'atto
amministrativo.
Il Presidente ha fatto cenno anche a una serie di dubbi che sono
sorti in capo al Commissario straordinario in merito
all'applicazione del regolamento che venne votato a monte di questa
selezione che ebbe luogo nel giugno 1997, dubbi che oltre al
regolamento a nostro avviso hanno riguardato e riguardano quella
che è stata una certa metodologia, una certa impostazione
relativamente alla selezione.
Il Presidente si ricorderà che nella scorsa legislatura il
sottoscritto ha presentato un paio di interpellanze relative
proprio alle modalità alquanto misteriose o alquanto anomale che
hanno contraddistinto questa selezione.
Una selezione che ha visto un'ampia partecipazione di iscritti,
circa 2.500 persone si inscrissero per poter partecipare ai test
previsti e per sottoporsi all'esame di una commissione
appositamente costituita o meglio incaricata per una modica cifra
di quasi 400 milioni. Una selezione che aveva, come dicevo, alcune
anomalie. Quali sono queste anomalie? Per riepilogarle brevemente,
queste anomalie sono state anzitutto un concorso di immense
proporzioni, 2.500 candidati esaminati da questa commissione che si
sono sottoposti a test psicoattitudinali che hanno lasciato forti
perplessità negli stessi candidati, alcuni dei quali avevano titoli
di studio o comunque professionali di una certa levatura e si sono
trovati mortificati di fronte a una sorta di esame che aveva più il
taglio da scuola elementare o da asilo tenendo presente che
comunque dava accesso a una graduatoria che a sua volta è una forma
di vivaio dal quale sono stati attinti nomi per andare a lavorare
al Casino de La Vallée, posto che sappiamo è ambitissimo nella
nostra Regione, in particolare dai giovani.
Il concorso che si svolse, e con questi test psicoattitudinali e
con l'uso di matite, gomma, sollevò non solo la mia personale
perplessità, ma una serie di dubbi diffusi in tutti i candidati
anche in molti consiglieri che sono tuttora presenti, fra l'altro
anche il collega Chiarello presentò all'epoca un'interpellanza sul
tema, misteri o meglio anomalie che non ebbero mai un chiarimento
definitivo.
A maggior ragione quando il 24 settembre, passata l'estate,
pubblicata d'agosto la graduatoria per la copertura di determinati
posti a tempo determinato, quindi nel corso dell'estate, la stessa
gestione straordinaria ampliò l'organico seppure provvisoriamente
attingendo nomi al di fuori delle graduatorie formulate in seguito
a questa selezione costosa, particolare, singolare, che era stata
fatta solo tre mesi prima.
Quindi alcune persone vennero scelte addirittura al di fuori di
questa graduatoria, il che metteva in dubbio non solo la
legittimità di questa stessa selezione, ma anche la sua validità,
cioè il modo in cui era stata fatta la selezione della qualità o
delle qualità personali e professionali di coloro che
potenzialmente potevano essere dipendenti un domani dalla casa da
gioco, perplessità che sono state sollevate e dibattute già in
quest'aula che sono però rimaste invariate tant'è che abbiamo visto
che alcune graduatorie sono state oggetto di utilizzo e quindi
abbiamo visto che la gestione straordinaria ha attinto dei nomi per
collocarli nei ruoli professionali dell'organico della casa da
gioco, altre sono rimaste stranamente bloccate o sospese per cui
alcune sono andate avanti, altre no.
Sappiamo che l'azienda ha delle esigenze differenziate, in
alcune sezioni ci possono essere delle necessità di organico e in
altre no, però sappiamo anche che persone assunte da determinate
graduatorie nel giro di qualche mese poi venivano spostate di
mansioni con altri concorsi interni, come si sono verificati; il
che ha creato tutta una serie di perplessità e di dubbi che si sono
moltiplicati in questi 18 mesi di vigenza delle graduatorie.
Alla luce di questi eventi e della metodologia applicata sin dal
giugno 1997 con una selezione che utilizzava delle tecniche
innovative secondo le dichiarazioni che il Presidente rilasciava
allora, innovative e informate a suo avviso ai criteri della
trasparenza, a nostro avviso informate a criteri del dubbio, del
mistero e dell'anomalia anche perché, mentre oggi nei concorsi si
applicano addirittura tecniche elettroniche di video correzione, lì
si utilizzava la matita e la gomma, penso che oggi non possiamo
sostenere con il nostro voto favorevole la validità della proroga
di questa graduatoria.
Per queste ragioni non riusciamo a condividere e a comprendere
le ragioni di questa proroga; auspichiamo che nella delibera -
visto che si fa riferimento a una gara ad evidenza pubblica in
futuro e comunque entro il 31 ottobre di quest'anno dovrà essere
presa una definizione in tal senso - ci sia effettivamente una
maggiore correttezza e trasparenza delle procedure ma, per quanto
concerne l'atto in questione, il nostro voto sarà contrario.
Président Toujours en discussion générale, d'autres conseillers
qui demandent la parole? Je ferme la discussion générale. La parole
au Président du Gouvernement, Dino Viérin.
Viérin D. (UV) Il est important de souligner que c'est la
première fois que les recrutements à la maison de jeu de
Saint-Vincent sont réglementés. Il me semble important de souligner
ce fait si l'on veut établir des critères de transparence.
Cette réglementation a été approuvée par cette Assemblée avec
l'accord non seulement de la gestion extraordinaire, mais aussi des
organisations syndicales. La procédure de sélection est une
procédure qui par la suite a été suivie par toutes les autres
maisons de jeu; nous pouvons discuter et nous pouvons exprimer des
avis quant aux modalités de cette sélection, nous aurons la
possibilité d'y revenir parce que si des modifications sont
apportées à la réglementation, ces modifications seront examinées
par cette Assemblée et donc nous aurons là également la possibilité
de présenter un compte-rendu général des retombées de ces
modalités.
La gestion du personnel est une compétence exclusive de la
maison de jeu et donc quant à l'utilisation de ce classement elle
est en fonction des besoins - comme M. Tibaldi l'a souligné - de
cette maison de jeu.
Aujourd'hui nous allons proroger la validité de ce classement
afin d'éviter que dans ce délai de temps entre l'expiration de la
validité des classements et la nouvelle sélection il n'y ait pas de
règles, de procédure quant aux éventuelles requêtes ou nécessités
d'embauche de la maison de jeu.
Sur les autres questions soulevées, lors de la discussion et de
l'examen des éventuelles modifications à la réglementation, nous
aurons la possibilité de nous exprimer et, le cas échéant, nous
sommes tout à fait favorables à porter ces améliorations qui
puissent au mieux permettre d'atteindre les finalités de la
réglementation même.
Président Je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 29
Contraire: 2
Le Conseil approuve.
