Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 512 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 512/XI Approvazione della vendita di un terreno in
Comune di Quart, loc. Ollignan, ai Signori Grosjean, ai sensi e per
gli effetti del 5° comma dell'articolo 13 della legge regionale
12/1997. Introito di somma.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che i signori Grosjean Bernadette Emilia, nata in Aosta
l'8 giugno 1952, Grosjean Vincenzo, nato in Quart il 29 marzo 1954,
Grosjean Pier Giorgio, nato in Aosta l'11 novembre 1955, Grosjean
Marco Giovanni Battista, nato in Aosta l'11 dicembre 1957, Grosjean
Rita Maurizina, nata in Aosta il 29 ottobre 1959, residente in
Quart, loc. Creton, Grosjean Fernando Giuseppe, nato in Aosta l'11
maggio 1966 e Grosjean Eraldo Pietro, nato in Aosta il 7 gennaio
1968, hanno manifestato l'intenzione di acquistare, a titolo di
permuta o di vendita, dall'Amministrazione regionale una porzione
di terreno in Comune di Quart, loc. Ollignan, di circa 200 mq., da
scorporarsi dal più ampio appezzamento censito presso il N.C.T. al
Foglio 29 con il n. 15;
Sottolineato che l'Assessorato Sanità, Salute e Politiche
Sociali aveva già espresso parere favorevole alla cessione della
detta porzione di terreno, con nota in data 5 dicembre 1997, prot.
n. 33599;
Sottolineato, altresì, che a seguito della valutazione
effettuata dal Servizio del Patrimonio regionale in data 5 agosto
1998, e trasmessa al Servizio attività contrattuale e patrimoniale
della Presidenza della Giunta in data 10 settembre 1998,
quest'ultima struttura verificava l'impossibilità di perseguire la
strada della permuta tra tale reliquato di proprietà regionale ed
alcuni mappali di proprietà dei signori Grosjean, ai sensi del 3°
comma dell'articolo 15 della l.r. 12/1997, che impedisce la permuta
laddove "l'eventuale conguaglio a carico del terzo contraente sia
superiore al venti per cento del valore dei beni di proprietà
regionale", individuando nella vendita ai sensi dell'articolo 13
della l.r. 12/1997 (riquadramento della proprietà fondiaria per i
terreni in zona agricola), lo strumento più corretto;
Aggiunto che i signori Grosjean si impegnavano ad acquistare
tale terreno, confinante con la loro proprietà, al prezzo indicato
come congruo dal Servizio del Patrimonio, di lire 85.000
(ottantacinquemila) al mq., previo frazionamento dello stesso a
loro spese;
Ricordato che tutte le spese notarili saranno a totale carico,
come per legge, della parte acquirente;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 del 29 gennaio 1999;
Richiamate, altresì, la legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66,
articolo 1 lettera j), e la legge regionale 10 aprile 1997, n. 12,
articolo 13, in ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Rammentato che la presente deliberazione attiene all'obiettivo
062201 ("Gestione delle procedure per l'acquisizione e la
dismissione di beni immobili...") attribuito al Servizio attività
contrattuale e patrimoniale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Legislativo e Legale in vacanza del Direttore della
Direzione Affari Generali e Legali e del Capo del Servizio attività
contrattuale e patrimoniale della Presidenza della Giunta, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare la vendita ai signori Grosjean Bernadette
Emilia, nata in Aosta l'8 giugno 1952, residente in Brissogne, loc.
Neyran, Grosjean Vincenzo, nato in Quart il 29 marzo 1954,
residente in Quart, loc. Creton, Grosjean Pier Giorgio, nato in
Aosta l'11 novembre 1955, residente in Quart, Villaggio Ollignan,
Grosjean Marco Giovanni Battista, nato in Aosta l'11 dicembre 1957,
residente in Quart, loc. Creton, Grosjean Rita Maurizina, nata in
Aosta il 29 ottobre 1959, residente in Quart, loc. Creton, Grosjean
Fernando Giuseppe, nato in Aosta l'11 maggio 1966, residente in
Quart, Villaggio Ollignan e Grosjean Eraldo Pietro, nato in Aosta
il 7 gennaio 1968, residente in Quart, Villaggio Ollignan, ai sensi
e per gli effetti dell'articolo 13, comma 5, della l.r. 12/1997,
una porzione di terreno, da scorporarsi dal maggior appezzamento
distinto presso il N.C.T. del Comune di Quart al Foglio 29 col n.
15, della superficie di circa 200 mq., al prezzo di lire 85.000 al
mq.;
2) di dare atto che il Tipo di frazionamento catastale dovrà
essere effettuato a cura e spese degli acquirenti, dietro il
controllo tecnico del Servizio del patrimonio regionale;
3) di introitare il prezzo di vendita da determinarsi in base
all'effettiva superficie venduta, da imputare al Capitolo 10200
della parte entrata del bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1999 ("Provento vendita beni immobili");
4) di conferire al Presidente della Giunta o, eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore che interverrà alla stipulazione
dell'atto conseguente al presente provvedimento, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni rettifiche
ed aggiunte, anche catastali, che il notaio rogante riterrà
necessarie per il perfezionamento dell'atto.
Président La parole au Président du Gouvernement, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Cet acte concerne encore la vente d'une portion
de terrain d'environ 200 mètres carrés qui seraient détachés d'une
propriété régionale plus importante sise à Ollignan dans la Commune
de Quart.
MM. Grosjean avaient manifesté leur intention de procéder à cet
achat par le biais d'un échange de la parcelle en question contre
des vignobles leur appartenant et qui pouvaient permettre d'étendre
les terrains du Centre régional pour handicapés.
Le Service des contrats et du patrimoine de la Présidence du
Gouvernement a toutefois établi qu'il était impossible de procéder
à cet échange dans la mesure où, aux termes du troisième alinéa de
l'article 15 de la loi régionale n° 12/97, la loi sur le patrimoine
de la Région, celui-ci n'est pas autorisé si la soulte à la charge
du contractant dépasse 20 pour cent de la valeur du bien de
propriété régionale comme c'est ici le cas.
C'est pourquoi il a été décidé de procéder à une simple vente
dans le cadre du remembrement foncier conformément au 5ème alinéa
de l'article 13 de la loi régionale n° 12.
Le Service du patrimoine de l'Assessorat du budget, des finances
et de la programmation a fixé le prix à 85.000 lires le mètre carré
après fractionnement de la propriété aux frais des demandeurs qui
supporteront également tous les frais de notaire.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
la délibération:
Conseillers présents: 30
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
