Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 507 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 507/XI Ratifica della deliberazione n. 554, in data
1° marzo 1999, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 554 in data 1° marzo 1999: Determinazione della
misura dei contributi per gli allevamenti con la qualifica
sanitaria di ufficialmente indenne per la campagna di bonifica
sanitaria del bestiame 1997/1998, ai sensi della legge regionale 7
novembre 1994, n. 66.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Solo per chiedere all'Assessore per quale motivo
c'è stata una diminuzione, anche se si tratta di una diminuzione
minima da 250.000 a 243.750; vorrei sapere, visto lo scarto esiguo,
per quale motivo non si poteva mantenere lo stesso importo.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Sempre sugli importi, non condividendo la
preoccupazione del collega Lanièce, ma anzi auspichiamo che questo
tipo di contributo vada a diminuire per andare alla fin fine per
certi versi a sparire, perlomeno nella definizione in cui è stato
impostato.
Mi sembra di poter dire che qui ci fosse un'esigenza anni e anni
addietro che in parte - e vorrei che l'Assessore lo confermasse - è
stata raggiunta, cioè di ottenere un risanamento di una certa
situazione che destava preoccupazione e allarme non solo per gli
allevatori, ma forse anche fra i consumatori; di conseguenza quali
sono gli intendimenti che l'Assessore ha nel rinnovare nei prossimi
anni del suo mandato questo tipo di contributo? Non ritiene che,
realizzando quello che era il risultato che ci si era prefissati,
sia opportuno arrivare a ridurre questo tipo di contribuzione
perlomeno nella voce che è qui indicata?
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) La legge regionale del 1994 aveva previsto la
concessione di queste misure annuali a favore dei titolari di
allevamenti che acquisiscono o mantengono la qualifica sanitaria di
allevamento ufficialmente indenne da brucellosi, tubercolosi e
leucosi, per invogliare gli allevatori a porre tutte le attenzioni
possibili al raggiungimento di quest'obiettivo, quindi è stato un
provvedimento in positivo in tutta la politica sanitaria del
bestiame. Chiaramente quest'incentivo aveva una ragione d'essere,
si poneva anche degli obiettivi e, nel momento in cui questi
obiettivi sono raggiunti, il provvedimento avrebbe potuto anche
decadere per andare a incentivare gli allevamenti in un modo
diverso.
Quest'anno abbiamo avuto purtroppo un ritorno di fiamma del
problema risanamento per quanto concerne la brucellosi; dunque
questo provvedimento si è dimostrato nuovamente necessario in
relazione all'esigenza di avere degli allevamenti ufficialmente
indenni, esigenza sentita sia da parte degli allevatori che da
parte dei consumatori per quello che è il prodotto immesso sul
mercato.
Per quanto riguarda la legge in questione, proposta per il 1999,
mi permetterei riflettere sull'opportunità di prevedere questo
provvedimento per i prossimi anni dopo aver analizzato l'andamento
della bonifica sanitaria della campagna in corso.
Per quanto riguarda nello specifico la determinazione della
misura, è un fatto puramente matematico. Abbiamo previsto in
bilancio 7,8 miliardi; una volta terminata la campagna sanitaria e
stabiliti quali sono gli allevamenti ufficialmente indenni si è
divisa la cifra per i capi in possesso della qualifica. Ecco perché
c'è questo modesto importo in diminuzione, si tratta di una
motivazione puramente tecnica e non di volontà politica.
Président Je soumets au vote la délibération dont à l'objet n°
22:
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
