Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 515 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 515/XI Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di assegnazioni
statali.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell'articolo 42, comma 1, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'art. 5 della
legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all'approvazione del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1999, ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare per
l'anno 1999, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1999;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 467 in data 22 febbraio 1999: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1999 per l'iscrizione di
assegnazione statali, con modificazione al bilancio di gestione per
l'anno medesimo.
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Si tratta della variazione di bilancio di
previsione nella parte entrata, con riferimento alla quota per
l'anno 1999 pervenuta in seguito alla delibera del Comitato
istituzionale dell'autorità del bacino del Po sul programma di
interventi del triennio 1997-1999.
Président Le Conseil prend acte.
