Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 510 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 510/XI Accettazione del legato del Signor Roberto
Giuseppe Berton concernente beni immobili in Comune di Aosta.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che il signor Roberto Giuseppe Berton, nato in Aosta il
14 gennaio 1909 e deceduto in Aosta il 15 luglio 1998, ha disposto
con testamento della propria eredità;
Sottolineato che le schede testamentarie relative ai beni
facenti parte dell'eredità in questione, pubblicate in data 25
agosto 1998 con atto a rogito notaio Marina Cafiero di Aosta, rep.
27609/4291, contengono disposizioni a titolo particolare a favore
dell'Amministrazione regionale, e precisamente:
1) legato della piena proprietà dell'intero fabbricato sito in
Aosta, via de l'Archet n. 15, ad esclusione dell'usufrutto
sull'ultimo piano mansardato, sull'alloggio padronale posto al
secondo piano e di una cantina detta "del vino";
2) legato della piena proprietà di un'area sita in Aosta, Via
Malherbes;
Precisato che le disposizioni testamentarie a titolo particolare
suddette prevedono altresì degli oneri per la Regione:
1) la destinazione a casa di riposo per professori in pensione
che abbiano superato i 65 anni di età per il fabbricato in Via de
l'Archet, nonché la cura del giardino e dei fiori in esso presenti
e l'apposizione di una targa di bronzo sulla facciata della casa
donata;
2) la costruzione di un asilo nido e di una scuola materna
intitolata ai fratelli Luigi e Roberto Berton per l'area di Via
Malherbes;
Sottolineato, altresì, che il Servizio del Patrimonio
dell'Assessorato al Bilancio, Finanze e Programmazione, con nota in
data 2 dicembre 1998, prot. n. 22817/5FIN ha comunicato il proprio
nulla osta relativamente all'acquisizione al patrimonio regionale
degli immobili legati;
Rammentato che, ai sensi del combinato disposto degli artt. 649
e 650 c.c., il legatario acquista immediatamente il bene legatogli,
fatta salva la facoltà di rinunziare;
Ritenuto, pertanto, vantaggioso per l'Amministrazione acquisire
al patrimonio regionale la piena proprietà di tali beni
immobili;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Richiamati, altresì, l'art. 1, lettera k) della legge regionale
7 dicembre 1979, n. 66, e l'art. 17 della legge regionale 10 aprile
1997, n. 12, in ordine alla competenza del Consiglio regionale.
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Rammentato che la presente deliberazione attiene all'obiettivo
062201 ("Gestione delle procedure per l'acquisizione e la
dismissione di beni immobili...") attribuito al Servizio attività
contrattuale e patrimoniale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Legislativo e Legale, in vacanza del Direttore della
Direzione Affari Generali e Legali e del Capo del Servizio attività
contrattuale e patrimoniale della Presidenza della Giunta, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di accettare, rinunciando, così alla facoltà di rinuncia di
cui all'articolo 650 c.c., i legati disposti in favore della
Regione Autonoma Valle d'Aosta dal signor Roberto Giuseppe Berton,
nato in Aosta il 14 gennaio 1909 e deceduto in Aosta il 15 luglio
1998, in forza delle schede testamentarie olografe pubblicate con
verbale a rogito notaio Marina Cafiero di Aosta in data 25 agosto
1998, rep. 27609/4291:
a) legato della piena proprietà dell'intero fabbricato sito in
Aosta, via de l'Archet n. 15, ad esclusione dell'usufrutto
sull'ultimo piano mansardato, sull'alloggio padronale posto al
secondo piano e di una cantina detta "del vino", beni distinti
presso il N.C.E.U. di Aosta al Foglio 40 col n. 436 di particella
ed i nn. 1, 2, 3, 4, 5 6, 7 e 8 di subalterni;
b) legato della piena proprietà di un'area sita in Aosta, Via
Malherbes, con insistente un fabbricato rurale, censiti presso il
N.C.T. al Foglio 41 con i nn. 192 e 409;
2) di dare atto che le disposizioni testamentarie a titolo
particolare suddette prevedono altresì degli oneri per la
Regione:
a) la destinazione a casa di riposo per professori in pensione
che abbiano superato i 65 anni di età per il fabbricato in Via de
l'Archet, nonché la cura del giardino e dei fiori in esso presenti
e l'apposizione di una targa di bronzo sulla facciata della casa
donata;
b) la costruzione di un asilo nido e di una scuola materna
intitolata ai fratelli Luigi e Roberto Berton per l'area di Via
Malherbes;
3) di impegnare e liquidare la somma presunta necessaria per il
pagamento delle spese relative all'atto notarile di pubblicazione
di testamenti olografi, di Lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila), con imputazione al capitolo 20485 -
Rif. 4456 ("Spese contrattuali ed oneri a carico della Regione:
registrazione atti, bolli, diritti, pubbliche affissioni ed
inserzioni") del bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1999 che presenta la necessaria disponibilità.
Président La parole au Président du Gouvernement, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Le testament de M. Roberto Berton, décédé à Aoste
le 15 juillet 1998, renferme des dispositions particulières en
faveur de l'Administration régionale, plus précisément le legs de
la pleine propriété d'un terrain sur rue Malherbes et de l'immeuble
sis au n° 15 de la rue de l'Archet, sous réserve pour ce qui est de
ce dernier du droit d'usufruit portant sur le dernier étage
mansardé, l'appartement principal du deuxième étage et une
cave.
Conformément à l'article n° 649 du Code civil, le légataire,
l'Administration régionale dans ce cas, entre immédiatement en
possession du bien faisant l'objet du legs sauf s'il exerce son
droit d'y renoncer aux termes de l'article n° 650 dudit code.
Toujours au sens de la lettre k) de l'article 1er de la loi
régionale n° 66/79 et de l'article 17 de la loi régionale n° 12/97
le droit de refuser un legs revient au Conseil de la Vallée.
Selon le Service du patrimoine de l'Assessorat du budget, des
finances et de la programmation, rien ne s'oppose à l'incorporation
au patrimoine régional desdits biens immeubles dont la valeur est
considérable du fait de leur emplacement. Il convient par ailleurs
de rappeler que le testament de M. Berton contient aussi des
dispositions comportant des charges pour la Région: la conversion
en maison de retraite pour anciens enseignants âgés de plus de 65
ans du bâtiment de rue de l'Archet, l'entretien du jardin et des
plantes qui s'y trouvent et la pose d'une plaque de bronze sur la
façade dudit édifice ainsi que la construction sur le terrain de
rue Malherbes d'une crèche et d'une école maternelle qui portera le
nom des frères Louis et Roberto Berton.
L'acceptation du legs implique donc qu'il y ait la possibilité,
le moment venu, de respecter les volontés de M. Berton auquel va
toute notre gratitude pour cette attention compte tenu des
conditions nécessaires à leur concrétisation. Il faudra vérifier
tout d'abord avec le plan d'urbanisme de la ville d'Aoste la
nécessité de construire une crèche et une école maternelle dans
cette zone et la disponibilité des logements qui actuellement sont
en location ainsi que les finalités institutionnelles et
compétences de la Région.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
la délibération:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
