Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 521 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OBJET N° 521/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 24 mars 1999:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 22, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 marzo 1999: "Modifiche alla legge regionale 21 dicembre
1993, n. 88 (Istituzione della gestione straordinaria per
l'esercizio della Casa da gioco di Saint-Vincent)". (IIème et
IVème)
Disegno di legge n. 23, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 marzo 1999: "Nuova disciplina della procedura di
valutazione di impatto ambientale. Abrogazione della legge
regionale 4 marzo 1991, n. 6". (IIème et IIIème)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
Commission pour le règlement: 1
Le Conseil National de l'Unionturismo (Associazione nazionale
delle aziende di promozione turistica italiane), réuni à
Saint-Vincent le 21 mars 1999, a approuvé à l'unanimité une motion
qui a été transmise à cette Présidence.
Une copie du document, par lequel on propose des amendements au
projet de loi cadre sur le tourisme, actuellement à l'examen de la
Xème Commission de la Chambre des députés, a été transmise à tous
les chefs de groupe du Conseil.
Le 30 mars j'ai participé à Cagliari au colloque sur le thème
"Les autonomies spéciales dans la transition institutionnelle:
problèmes actuels et perspectives futures". La délégation
valdôtaine était composée par le Président de la Commission
spéciale pour les réformes institutionnelles Roberto Nicco, le
Vice-président Edy Ottoz, le Conseiller Aldo Cottino et par
moi-même.
Ce colloque était organisé par le Conseil régional de la
Sardaigne en collaboration avec la Chambre des députés, le Sénat de
la République et la Commission parlementaire pour les questions
régionales.
Avant de procéder à la commémoration des victimes du Tunnel du
Mont-Blanc, nous voudrons bien rappeler deux illustres Valdôtains
qui ont disparu depuis la dernière séance de l'Assemblée.
Il s'agit du Docteur Rinaldo Thoux décédé à Saint-Vincent le 26
mars à l'âge de 72 ans. Médecin de famille et médecin communal, il
a exercé sa profession comme une mission avec dévouement et une
profonde humanité.
Le Chevalier Célestin Ruffier est décédé vendredi 2 avril à
l'âge de 79 ans. Originaire de Cogne mais né à Introd au village de
Chevrère d'une famille nombreuse il fut étudiant au Petit Séminaire
d'Aoste au début des années '30. De novembre 1956 à juin 1980, soit
pendant près de 24 ans il fut Syndic de la Commune d'Introd.
Représentant du Consortium BIM de 1960 à 1980, il fut membre du
Conseil de Direction du même organisme et pendant quelques années
il fit partie de l'Assemblée et du Comité de Direction de la
Communauté de montagne du Grand Paradis. Il fut aussi Président de
l'Association des anciens combattants d'Introd et membre de la
direction régionale.
Nous le rappelons aussi, outre que pour son engagement
d'administrateur, pour ses excellentes qualités d'orateur,
d'écrivain passionné et de journaliste.
Face à une tragédie comme celle du Tunnel du Mont-Blanc, les
mots sont impuissants pour exprimer la douleur et rendre hommage
aux victimes de ce drame qui frappe notre Communauté tout
entière.
Le bilan des victimes s'est alourdi de jour en jour depuis le
début de la tragédie qui s'est déclarée mercredi 24 mars et a
transformé le tunnel en une véritable fournaise.
Malgré les efforts généreux des sapeurs pompiers et des équipes
de secours qui, il faut le rappeler, ont travaillé dans des
conditions extrêmement difficiles et au péril de leur vie, près de
50 personnes sont décédées ou portées disparues.
Des vies brûlées dans un enfer de feu, dans un piège mortel qui
s'est refermé sur ces hommes et ces femmes et qui n'a laissé aucun
espoir de survie aux voyageurs qui traversaient le tunnel et parmi
lesquels nous comptons aussi des membres de notre Communauté
valdôtaine. Nous avons été frappés au c?ur.
C'est une artère vitale pour notre Région qui a été la scène de
cet accident épouvantable dont nous pleurons les victimes, une
artère dont nous souhaitons qu'elle puisse bientôt de nouveau
remplir, dans des conditions de sécurité et avec les limitations
qui seront à l'occurrence jugées nécessaires, sa fonction cruciale
et déterminante pour notre Région.
Pierlucio Tinazzi, âgé de 35 ans employé auprès de la société du
Tunnel du Mont-Blanc et chargé de surveiller le trafic et la
sécurité à l'intérieur du Tunnel, est mort en tentant désespérément
de sauver des vies humaines.
Stefano Manno, 38 ans, habitant à Jovençan, était marié depuis
peu et était chauffeur de camion pour une entreprise de
Pollein.
Walter Pascal, 50 ans, huissier municipal de la Commune de La
Salle, aimé et très connu par ses concitoyens pour sa vitalité, son
engagement dans le domaine social et pour le maintien des
traditions populaires.
Une famille entière de Quart a également trouvé la mort dans le
tunnel: Maurilio Bovard, âgé de 46 ans, facteur à Quart et amant de
la pétanque et du palet, son épouse Nadia Pascal de 43 ans et leur
fille Katia Bovard de 20 ans. Il s'agissait de la belle-famille de
notre ancien collègue l'Assesseur Ettore Marcoz.
C'est donc avec une tristesse infinie que nous adressons nos
condoléances, celles de toute cette Assemblée, aux familles des
victimes dont seulement une a pour l'instant obtenu des
obsèques.
Nous nous interrogerons longtemps sur les causes qui ont
provoqué ce désastre aux dimensions inimaginables. Des enquêteurs
travailleront encore des mois et des mois pour vérifier les
circonstances dans lesquelles ce drame s'est produit.
Il nous appartient cependant à nous tous, Conseil de la Vallée
et Gouvernement dans les compétences qui nous sont propres, de
veiller au plus grand respect des dispositions en matière de
sécurité à l'intérieur des tunnels tout comme sur l'ensemble du
réseau routier et autoroutier de la Région.
Et s'il s'avère que les normes juridiques ne protègent pas
suffisamment la vie humaine parce qu'elles privilégient, par
négligence ou volontairement, la rentabilité commerciale et
économique; il nous reviendra d'?uvrer pour promouvoir, de la part
des organes compétents, leur modification et leur renforcement.
Même si les dimensions de la tragédie du Tunnel du Mont-Blanc
nous ont choqués, nous ne pouvons que constater qu'elles sont
inéluctablement liées à la composante de danger qu'implique toute
activité humaine et à celle du transport en particulier, si tant il
est vrai que le bilan des accidents des routes des jours de Pâques
s'élève, pour ce qui est de l'Italie, au même triste chiffre que
nous avons enregistré le 24 mars dernier dans le ventre de notre
plus haute montagne.
Nous aurons à discuter longtemps de cette catastrophe et à nous
équiper pour faire face à l'ensemble de ces conséquences.
Pour l'instant, je vous invite à observer une minute de silence,
témoignage visible de l'émotion qu'a provoqué dans notre Assemblée
et dans toute la Communauté valdôtaine cette immense tragédie.
