Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 522 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OBJET N° 522/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Quarante-six victimes établies: tel est le triste
bilan toujours provisoire de la catastrophe la plus meurtrière
jamais survenue dans un tunnel en raison de l'incendie en
territoire français d'un camion il y a exactement deux semaines,
mercredi 24 mars, dans le Tunnel du Mont-Blanc.
Une tragédie aux proportions inattendues et qui aurait pu avoir
des conséquences encore plus graves sans le courage dont ont fait
preuve les personnels des unités de secours qui sont parvenus à
mettre en sécurité 27 personnes au prix de la vie de deux d'entre
eux: un sapeur pompier savoyard Georges Tosello et Pierlucio
Tinazzi de Morgex, employé de la société gérant le Tunnel du
Mont-Blanc du côté valdôtain, qui a sauvé quatre personnes avec sa
moto avant de succomber. En sus de Pierlucio Tinazzi, notre
Communauté - comme l'a rappelé le Président Louvin - a perdu cinq
autres personnes dans cette catastrophe qui l'a profondément
ébranlée: la famille Bovard: Katia Bovard, Nadia Pascal et Maurilio
Bovard de Quart, Walter Pascal de La Salle et Stefano Manno de
Jovençan.
C'est pourquoi, pour la première fois, une journée de deuil a
été décrétée dans notre Pays d'Aoste, mercredi dernier, jour des
obsèques de Pierlucio Tinazzi à Entrèves.
Me faisant l'interprète des sentiments de toute la Communauté,
j'ai pris cette initiative afin qu'il soit rendu hommage à toutes
les victimes de ce drame qui restera gravé à jamais dans notre
mémoire. Les enquêtes judiciaires et technico-administratives sur
les causes de cet accident s'annoncent difficiles et compliquées de
par les difficultés d'intervention à l'intérieur du tunnel.
L'enchaînement des faits qui ont déterminé l'incendie a pu être
reconstitué grâce aux témoignages des rescapés et des responsables
des sociétés d'exploitation. II reste toutefois un certain nombre
de points à éclaircir ainsi qu'il s'avère nécessaire de faire le
tri entre toutes les versions des faits.
La Magistrature française dans le cadre de l'information
judiciaire ouverte jeudi 25 mars pour homicide involontaire
s'efforce de déterminer les responsabilités qui pourraient être
mises en cause dans la catastrophe. A cet effet, le Procureur de la
République de Bonneville, chargé de l'affaire, a demandé que l'on
lui permette de travailler avec la discrétion qui s'impose.
Les premiers résultats de l'enquête technico-administrative
ouverte par les Ministres français de l'intérieur, des transports
et de l'équipement pourraient être connus dès le 9 avril tandis que
le rapport définitif est prévu pour le 31 mai prochain.
Tous s'accordent cependant pour souligner le caractère
exceptionnel de l'événement et le cumul des coïncidences qui ont
donné naissance à une catastrophe dont il n'a été possible que de
limiter les proportions dramatiques. La rapidité avec laquelle les
premiers secours sont arrivés sur les lieux est par ailleurs un
élément important qui permet de comprendre à quelle vitesse le
nuage meurtrier de fumées toxiques a envahi le tunnel.
Sur le versant valdôtain, notamment, l'efficacité et le courage
des secouristes, ont permis d'arrêter à temps le flux de la
circulation, de faire faire demi-tour à bon nombre de véhicules
engagés et de les ramener à l'extérieur ainsi que d'évacuer les
chauffeurs des huit camions bloqués dans le tunnel.
Sur le versant savoyard, la direction dans laquelle se
propageait la fumée a malheureusement entravé l'efficacité des
secours. Malgré l'altruisme et l'esprit de sacrifice des
sapeurs-pompiers, je veux citer pour tous Patrick Devouassoux, les
interventions ont été rendues difficiles dans un premier temps puis
impossibles par la suite à cause de la densité de la fumée qui a
envahi le tunnel avec une extrême rapidité au point - selon les
premiers rapports - de suffoquer les occupants des véhicules avant
qu'ils aient pu avoir le temps de se mettre en sûreté.
A ce stade, le tunnel s'est transformé en un gigantesque four.
La température est montée jusqu'à 1.200, 1.300 degrés et s'est
maintenue à près de 700 degrés pendant environ 2 jours avant de
diminuer progressivement sous l'effet des lances à incendie des
équipes de sapeurs-pompiers qui sont petit à petit parvenues à
remonter le tunnel sur toute sa longueur à partir des deux
entrées.
La triste et délicate mission consistant à récupérer les restes
des victimes a alors pu commencer ainsi que l'évacuation des
carcasses des véhicules sous le contrôle attentif de la
Magistrature française et de la Police scientifique. Les travaux
d'identification des victimes se poursuivent encore après qu'ils
avaient été suspendus dans l'attente d'une sécurisation du site
dont la voûte menace par endroits de s'effondrer.
Les jours qui ont suivi la catastrophe ont été, par ailleurs,
marqués par de vives polémiques sur le déclenchement de l'alerte
ayant permis l'envoi des secours ainsi que sur les conditions
d'organisation de ces mêmes secours, sur les mesures de sécurité en
vigueur dans le tunnel, la vétusté de ses installations ou encore
l'organisation d'exercices de secours. A cet égard, comme l'a
affirmé le Président Chirac, les enquêtes devront être les plus
minutieuses et les plus scientifiques possibles et menées
rapidement aussi afin de déterminer les causes techniques et
humaines de l'accident, de trouver toutes les responsabilités et
d'en tirer toutes les conséquences.
L'Administration régionale suit avec une attention soutenue
l'évolution de cette affaire tant du point de vue des enquêtes sur
le drame en lui-même que du point de vue de la réouverture en toute
de sécurité du tunnel afin qu'une telle tragédie ne puisse jamais
se répéter. C'est là, je crois, le sentiment général qu'éprouvent
cette Assemblée et tous les Valdôtains et que j'ai pu communiquer
directement au Président du Conseil, M. Massimo D'Alema qui s'est
rendu, lundi 29 mars, à Chamonix puis à Courmayeur, afin de
présenter aux familles des victimes les condoléances de l'Etat et
du Gouvernement italien.
Par ailleurs, la sécurité du Tunnel du Mont-Blanc est un
problème que la Région s'est posé à diverses reprises par le passé
si bien qu'avec le Département de la Haute-Savoie et dans le cadre
du programme Interreg financé par l'Union européenne, elle est à
l'origine d'un projet spécifique de coopération visant à
l'amélioration des moyens de secours communs intervenant dans le
tunnel et sur ses itinéraires d'accès.
Je suis au regret de dire que cet accord n'avait été signé qu'en
février dernier: les différentes phases opérationnelles étaient en
cours d'élaboration et le projet n'avait pas encore pu produire de
résultats pratiques. Ce fait démontre toutefois que, comme nos
voisins savoyards, nous étions conscients de la nécessité
d'améliorer la sécurité de la circulation sous le Mont-Blanc.
Nous avons lancé un certain nombre d'actions durant les jours
qui ont suivi la catastrophe parmi lesquelles je citerai la mise en
place du plan d'urgence de la circulation ou notre engagement en
faveur des familles des victimes afin qu'elles puissent récupérer
les corps.
La fermeture temporaire du tunnel prive aujourd'hui la Vallée
d'Aoste d'une voie de communication prioritaire qui est l'une des
artères de la circulation en Europe. Nous ne savons pas encore
précisément dans combien de temps le tunnel pourra être rouvert à
la circulation: les délais dépendent de multiples facteurs dont la
durée et l'issue des enquêtes puis la conception, suivie de la
réalisation des travaux. Il est donc indispensable que nous
prenions tout d'abord conscience des répercussions négatives à
l'échelon européen de la fermeture du tunnel ainsi que de
l'importance des voies de communication pour notre Vallée. En
effet, la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc nous a ramené à l'année
1964 avec toutes les conséquences y afférentes.
C'est ainsi que, vendredi dernier, lors de sa séance, le
Gouvernement a pourvu à la constitution d'un groupe de suivi,
d'analyse et d'évaluation des conséquences de la fermeture du
tunnel pour l'économie valdôtaine. Nous pourrons ainsi disposer
rapidement de données objectives et, partant, mettre en place les
mesures nécessaires et solliciter l'adoption de dispositions
adéquates afin d'assurer le soutien indispensable à l'économie de
la Vallée. Je pense par exemple à des mesures d'ordre fiscal et
social ou concernant le remboursement des emprunts ou encore à
l'ouverture anticipée du Col du Petit-Saint-Bernard. Par ailleurs,
la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc a posé un problème d'ordre
général et impose une réflexion et des décisions quant aux
conditions du transport des marchandises à travers les Alpes.
En effet, après avoir déterminé les causes et les raisons de la
catastrophe du Tunnel du Mont-Blanc et assuré toutes les conditions
indispensables à sa réouverture, l'approbation de mesures
garantissant la sûreté et la sécurité sous les tunnels ainsi que le
développement du ferroutage et la relance du transport combiné de
marchandises s'avèrent nécessaires.
Aujourd'hui, sur les 35 millions de tonnes de marchandises qui
passent chaque année à travers les Alpes, 10 seulement sont
acheminées par le rail.
Ainsi pour répondre à la croissance exponentielle de la
circulation et à la présence de beaucoup trop de poids lourds, la
réalisation d'une nouvelle liaison ferroviaire transalpine est
devenue indispensable. A cet égard, sans oublier le projet de
liaison ferroviaire Aoste-Martigny, en 1994 nous avions confié à la
société Situs de Rome une étude de faisabilité pour une liaison
ferroviaire entre le Valdigne et la Haute-Savoie et ce, pour
permettre au Val d'Aoste de continuer à assurer sa mission de
carrefour européen tout en maintenant des conditions équilibrées de
sécurité, préservation de l'environnement et développement
économique.
Je tiens, en conclusion, à informer l'Assemblée que de nombreux
messages de sympathie nous sont parvenus dont, en particulier,
celui du Saint-Père, du Président du Conseil des Ministres, M.
D'Alema, du Président de la Chambre des députés, M. Violante, du
Président du Piémont, M. Ghigo et celui du Consul général de France
à Turin et Gênes, M. Bouché, qui ont tous tenu a exprimer leur
solidarité et dire combien cette catastrophe les avait frappés.
Président La parole au Conseiller Curtaz sur les communications
du Président.
Curtaz (PVA-cU) Di fronte all'entità di questa tragedia mi
riesce difficile parlare di politica, ma questo è il nostro compito
e non mi voglio sottrarre ad alcune doverose osservazioni. Non
prima però di avere reso omaggio a nome di tutto il nostro gruppo
alle vittime di questa tragedia e non prima di aver portato il
cordoglio ai familiari di tutte le vittime così pesantemente
colpiti dalla tragedia.
Ancora va da parte del nostro gruppo un apprezzamento per gli
sforzi dei soccorritori che con abnegazione hanno fatto tutto il
possibile per limitare i danni dell'evento. Dicevo che tuttavia
questo tristissimo avvenimento deve essere l'occasione per
l'apertura di un ampio dibattito politico sul futuro della nostra
Regione perché credo che fra le direttrici essenziali del nostro
futuro ci siano le scelte strategiche in tema di trasporti, in tema
economico, in tema di sviluppo che questa Regione si vuole dare nei
prossimi decenni.
Proprio in tema di trasporti abbiamo assistito in questi ultimi
giorni a molte conversioni sulla via di Damasco; da più parti si
guarda con interesse al trasporto su rotaia rilevando i danni e i
problemi posti dal trasporto su gomma. Queste conversioni, per
quanto tardive, provocano in me due sentimenti contraddittori: da
una parte soddisfazione per l'avvicinamento da parte di autorevoli
esponenti politici locali a posizioni che sono nostre da 15 anni,
dall'altra amarezza e perplessità: amarezza per i ritardi e le
occasioni perdute nel passato, perplessità perché è difficile
capire se le conversioni siano il frutto di emotività o di
propaganda o siano sincere come io mi auguro.
Le perplessità sono d'obbligo perché alcune conversioni sono
venute da parte di chi nel passato si è attivato più di tutti per
favorire il trasporto su gomma in questa Regione. Ricordo le
incentivazioni tariffarie, ricordo i decreti prefettizi che
autorizzavano il passaggio dei TIR in Valle d'Aosta anche nei
giorni festivi. Se queste intenzioni siano sincere o meno, avremo
comunque occasione di verificarlo facilmente quando si passerà
dalle petizioni di principio ai fatti concreti.
La grave e luttuosa circostanza ci impone, dicevo, un'ampia e
approfondita discussione. Credo che su un tema di questa portata,
un tema del quale credo siamo tutti consapevoli, occorra una
risposta istituzionale adeguata.
Propongo pertanto a nome del mio gruppo la convocazione di un
Consiglio straordinario che affronti il tema secondo tre filoni. In
primo luogo i sistemi di sicurezza che sono il primo problema e che
vengono prima di tutto perché di fronte a 50 morti dobbiamo
chiederci cosa si poteva fare di più, cosa si dovrà fare in futuro
per evitare tragedie del genere.
In secondo luogo credo che dobbiamo interrogarci sulle scelte
strategiche in materia di trasporti, certo in tema di trasporti
internazionali le decisioni possono essere prese anche altrove, ma
un'iniziativa politica forte della nostra Regione può condizionare
le politiche nazionali e le politiche europee in questa materia,
del resto dall'altra parte del Monte Bianco abbiamo già assistito a
prese di posizioni molto forti da parte del Sindaco di Chamonix e
da parte delle autorità locali, credo con lo stesso scopo di
sensibilizzare le autorità nazionali di quel Paese e le autorità
europee.
In terzo luogo, credo che il problema vada affrontato in ordine
alle conseguenze e alle opportunità economiche che la chiusura
temporanea pone ed impone. Attenzione, parlo di conseguenze, ma
anche di opportunità perché credo che un periodo di tempo, che ci
auguriamo il più breve possibile, senza transito, significherà
anche un periodo di tempo senza traffico pesante.
Questo ci deve consentire delle analisi, ci deve consentire di
fare delle valutazioni, ci deve stimolare a proporre delle
politiche - penso soprattutto al campo turistico - in maniera
diversa.
Quindi credo che su questi tre filoni di un unico tema così
ampio possa essere opportuno svolgere un Consiglio straordinario e
per farlo, devo fare appello ai sensi dell'articolo 38, 4° comma
del Regolamento o al Presidente della Giunta o ancor meglio a tutti
i gruppi politici, a ciascuno di noi, affinché vengano raccolte le
firme necessarie per la convocazione. Qualcuno forse si aspettava
dai gruppi di opposizione che questa richiesta fosse già stata
avanzata, ma ai sensi del Regolamento questa richiesta i gruppi di
opposizione non potevano avanzare per mancanza di consiglieri
sufficienti ad ottenere la convocazione.
È questa dunque la proposta che mi permetto di fare, ripeto, a
ciascuna forza politica e a ciascun consigliere per dare una
risposta politica e istituzionale forte ai gravi drammatici
problemi che questa penosa vicenda pone all'attenzione
dell'opinione pubblica valdostana e alla responsabilità di ciascuno
di noi.
Président La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV) Dans la dernière réunion de la Conférence
transfrontalière de l'Espace Mont-Blanc, qui s'est déroulée le 30
mars dernier, nous avons parlé aussi de la tragédie qui a touché le
Tunnel du Mont-Blanc. Lors de cette réunion le Représentant
valdôtain du Ministre de l'environnement italien a proposé une
motion avec laquelle on a demandé aux Gouvernements concernés
l'interdiction définitive des poids lourds dans le Tunnel du
Mont-Blanc dès sa réouverture.
Cette motion a été repoussée à large majorité tandis que la
Conférence transfrontalière Espace Mont-Blanc a approuvé la motion
proposée par M. Charlet qui portait sollicitations aux
Gouvernements italien et français pour s'engager à réduire le
passage des poids lourds entre autres parmi le développement du
ferroutage.
Je veux souligner que le Ministre de l'environnement italien ne
s'est pas prononcé officiellement sur cette question alors que le
Président du Gouvernement italien a fait des déclarations qui vont
dans la même direction avec ce qui a été approuvé par la Conférence
transfrontalière Espace Mont-Blanc et non déjà ce que proposait le
Représentant valdôtain du Ministre de l'environnement au sein de la
conférence.
Il serait important de savoir une fois pour toutes si ce
représentant sur cette question comme sur d'autres qui concernent
le Gouvernement italien au sein de la conférence transfrontalière
c'est le porte-parole du Ministre ou bien du mouvement des Verts de
la Vallée d'Aoste. Bien sûr, c'est une question à poser évidemment
à M. Ronchi, mais c'est un éclaircissement nécessaire aussi pour
éviter dans le futur des situations d'embarras comme celle qui
s'est passée pour les représentants italiens dans la conférence
transfrontalière et de malaise général pour la même.
Face à cette tragédie il faut que l'on soit particulièrement
rationnels et constructifs. Les organes préposés relèveront les
causes et les responsabilités sur ce qui s'est passé à la suite de
quoi nous procéderons aux estimations opportunes. Il nous faut
considérer que la Région doit trouver les solutions aux problèmes
qui se posent dans trois moments différents. Je crois que la
première chose à faire dans l'immédiat est de se pencher sur les
conséquences d'ordre économique et social que l'impraticabilité du
tunnel engendre dans notre Région; je crois que l'initiative
entreprise par le Gouvernement pour estimer, de concert avec les
associations des différentes catégories touchées, les retombées
économiques que la fermeture du tunnel aura sur les différents
secteurs, est une initiative correcte.
Je demanderais que la IVème Commission du Conseil soit
périodiquement informée des résultats obtenus par le groupe de
travail responsable.
Par la suite, il faut s'attendre qu'à la réouverture du tunnel
le nombre des passages sera restreint par rapport à celui précédent
pour des raisons de sécurité, mais aussi parce que des sociétés de
transport préféreront continuer à suivre les nouveaux itinéraires
qu'aujourd'hui ils sont contraires à suivre par force de choses. Si
d'un côté c'est une bonne chose, de l'autre côté cette situation
déterminera de répercussions négatives auxquelles il faudra
remédier.
Enfin, dans une perspective future et définitive, tout en tenant
compte que le trafic routier (poids lourds compris) à travers le
Tunnel du Mont-Blanc a permis à une certaine économie de se
développer avec un retentissement financier sur toute la société
valdôtaine, en vue d'atteindre donc l'objectif d'une Vallée d'Aoste
moins suffoquée par le transport routier qui pourra aussi passer
par la réalisation d'un axe ferroviaire internationale et le
développement du ferroutage, il faut tenir compte de la réalité
économique et financière et des temps de réalisation des
alternatives.
Je suis de l'avis que les motions, les sollicitations, toutes
les attentions que le Conseil régional voudra donner à cette
question doivent conduire vers la diminution du trafic routier
lourd et la recherche des processus de reconversion des apports
économiques manquants qui dérivent de la différence d'intensité
entre le trafic existant avant la tragédie et celui qui sera jugé
compatible avec la sécurité, la sauvegarde de l'environnement, la
qualité de la vie ou bien qui s'y maintient avec les alternatives
tout en tenant compte des retombées économiques et financières que
celles-ci peuvent apporter. Proposer des solutions draconiennes,
improvisées, ignorantes de la réalité et indifférentes au contexte
économique et social sur l'emprise de l'émotion est un comportement
qui ne correspond pas à l'image d'hommes politiques
responsables.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Innanzitutto gli Autonomisti sono profondamente
commossi dalla tragedia del tunnel ed esprimono vicinanza ai
familiari delle vittime e un sentito ringraziamento a tutti coloro
che si sono prodigati nelle operazioni di soccorso come ha bene
esposto il Presidente della Giunta, però volevano in questo momento
anche chiedere al Presidente della Giunta di creare un
coordinamento regionale presso la stessa Presidenza della Giunta
affinché ci sia più vicinanza ai familiari che sono stati colpiti
da questa catastrofe.
È ben vero che il Presidente della Giunta già nei giorni passati
ha dichiarato la piena disponibilità per evitare alle famiglie dei
Valdostani eventuali problemi burocratici soprattutto per poi
riportare in patria le salme dei loro familiari, però ad oggi
abbiamo notizia che questi familiari hanno avuto due punti di
riferimento: il primo è il Consolato italiano di Chambéry e l'altro
è l'Associazione francese del VIA che si occupa di tutti i dispersi
per tutte le disgrazie.
Pertanto chiederei se è possibile ufficializzare un numero
diretto per quello che riguarda la Regione per avere informazioni e
un supporto completo, questo per quanto concerne le famiglie che
hanno subito questo grave lutto.
Sul da farsi, sulle motivazioni, su tutto quello che dovrà
nascere da questa disgrazia, gli Autonomisti ritengono anzitutto
che si abbia il dovere di evitare che fatti così non si ripetano
più. È vero che oggi non bisogna strumentalizzare quanto è successo
per un discorso prettamente politico, ma dobbiamo guardare più
direttamente a quello che sarà un discorso pratico per il futuro
affinché non ci siano stati sacrifici inutili da parte di chi è
caduto in questa disgrazia.
In seconda analisi bisognerebbe porsi la domanda di quale
livello di sicurezza ci sia ad oggi nelle altre gallerie
valdostane, da quella del Gran San Bernardo a quella del tratto
autostradale dell'alta Valle. In terza analisi, concordo pienamente
con quanto detto dal collega Curtaz - che in questo ci ha
anticipato, comunque lo ringrazio ugualmente - proprio perché in
altri casi in questo senso erano stati convocati dei Consigli
straordinari. Ricordo che anche sulla tragedia di Bologna il
Consiglio era stato convocato in maniera molto celere, addirittura
nel mese di agosto.
In questi 15 giorni non abbiamo avuto questa notizia, come forze
di minoranza non potevamo farlo perché occorre un terzo dei
consiglieri, purtroppo ce ne manca uno, siamo in 11 anziché in 12,
quindi chiediamo che questo avvenga proprio per analizzare quello
che diceva poc'anzi il collega Curtaz, cioè i tre nodi che ci viene
d'obbligo analizzare in quest'assise, cioè le norme di sicurezza,
il da farsi e quindi quale sarà la migliore politica da seguire per
evitare che tutta questa vicenda non venga a ripetersi e lasci
qualcosa di buono e di concreto per il futuro.
Ribadisco le nostre più sentite condoglianze alle famiglie e il
nostro cordoglio per le vittime che questa tragedia ha
provocato.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Il gruppo di Forza Italia unisce il sentimento di
profondo cordoglio a quello poc'anzi espresso dai Presidenti del
Consiglio regionale e della Regione nei confronti dei familiari, di
tutti i familiari che hanno visto perire tragicamente i loro
parenti in quel drammatico evento che si è consumato il 24 marzo
scorso.
Abbiamo appreso la notizia e penso che la Comunità valdostana lo
abbia fatto negli stessi termini con sgomento, incredulità e
sdegno, con sgomento per il tributo di vite umane che sono state
sacrificate in questa drammatica vicenda, si parla di una
cinquantina perché ancora non si conosce con esattezza qual è
l'entità e dei morti e dei dispersi nel ventre del Monte
Bianco.
Lo abbiamo appreso con sgomento perché quest'immenso sacrificio
ci porta oggi a parlarne in via straordinaria ed è solo dopo questo
tributo di vite umane che purtroppo tutti quanti ci accingiamo,
unitamente ai sentimenti di cordoglio, a manifestare preoccupazione
per i sistemi di sicurezza sotto il Monte Bianco o in generale
nelle gallerie stradali o ferroviarie della nostra Regione e del
nostro Paese.
C'è da aggiungere lo sgomento, l'incredulità e lo sdegno, come
dicevo, perché dinanzi a certe dichiarazioni e a certe notizie che
sono apparse qualche mese prima sui giornali - penso al record di
profitti, oltre 30 miliardi, di una società che gestisce il Traforo
del Monte Bianco da circa 40 anni - si deve vedere che nonostante
questa redditività non sono mai state previste o si è arrivati
tardivamente a provvedere dei sistemi di sicurezza che si pensava
fossero adeguati alla salvaguardia delle vite umane e soprattutto
alla possibilità di transitare all'interno del tunnel con una certa
sicurezza.
Incredulità e sdegno, ma anche un paradosso perché, come
ricordava anche il Presidente Viérin, nel mese di febbraio è stata
effettuata una conferenza transfrontaliera per un programma di
salvaguardia, di sicurezza, di intervento fra le due comunità che
sono più interessate alla vivibilità all'interno del Traforo,
intenzioni che si sono rivelate drammaticamente profetiche di un
evento che si è consumato poco prima di Pasqua.
C'è da dire che anche vedendo tutto ciò che hanno proposto le
varie televisioni e i vari giornali da parte francese si è levato
un forte grido di protesta, in particolare, si sono levate anche
delle voci profondamente critiche, citava qualcuno il Sindaco di
Chamonix, Charlet o altre autorità locali francesi che hanno
sollevato forti perplessità sulla sicurezza e sull'opportunità di
mantenere la transitabilità al di sotto del Monte Bianco.
C'è da fare questa constatazione amara: che se 40 anni fa questo
tunnel veniva proposto come avvenieristico, come necessario,
ideato, progettato e costruito con determinati sistemi, si è
rivelato profondamente inadeguato a 40 anni di distanza, però il
paradosso ed è questo lo sdegno che di fronte ad una redditività
tale è inammissibile che non ci fossero altrettanti adeguati e
proporzionati sistemi di sicurezza.
Oggi è facile mettere il tunnel sotto accusa, processarlo e
processare anche il trasporto su gomma come ho sentito e come ho
letto e come ho visto. Noi ci sentiamo di mettere sotto accusa i
sistemi di sicurezza. I collegamenti internazionali in un quadro
europeo sono più che mai indispensabili e necessari, la mobilità
delle persone e delle merci all'interno del Vecchio Continente e
quindi, tenendo presente che la Valle d'Aosta è sempre stata e sarà
sempre vista la sua collocazione geografica carrefour d'Europe,
devono essere garantiti, devono essere garantiti nella loro
percorribilità, ma soprattutto nella loro affidabilità.
Ed è per questo che è necessario che il Consiglio, e ripeto
sembra retorico farlo adesso, dopo quest'immenso sacrificio umano,
faccia delle scelte e delle riflessioni e non delle valutazioni
improvvisate, delle valutazioni che derivano da ciò che abbiamo
visto tragicamente consumarsi sotto i nostri occhi qualche giorno
fa. Il traffico su merci deve essere dirottato solamente su linee
ferrate? Il traffico pesante nel Tunnel del Monte Bianco deve
essere contingentato? Il Tunnel del Monte Bianco potrebbe essere
raddoppiato? Oppure il traffico pesante dovrebbe essere deviato
attraverso altri trafori o valichi alpini? Sono tutti quesiti che
tutti abbiamo il dovere di porci, che tutti abbiamo il dovere di
approfondire cercando delle risposte che siano adeguate alle
esigenze non solo della nostra Comunità, ma di tutti coloro che
hanno la necessità di muoversi, di spostarsi e di spostare merci o
beni.
Il gruppo di Forza Italia ha presentato, ma verrà trattata in un
momento successivo, un'interpellanza sulle metodologie di sicurezza
presenti nel Traforo del Monte Bianco, se abbiamo risposto secondo
le aspettative e soprattutto se analoghi o migliori sistemi di
sicurezza siano presenti in altri trafori, come quello del Gran San
Bernardo o delle gallerie autostradali.
Dinanzi a questo tragico evento, oltre al cordoglio profondo che
ci sentiamo di ribadire nei confronti dei familiari, si pongono
questi quesiti, ma ai quesiti devono corrispondere riflessioni e
soprattutto scelte, scelte determinate, sulle quali questo
Consiglio mi auguro quanto prima ponga la massima attenzione.
Président La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Tout simplement pour me joindre à ceux qui m'ont
précédé, à partir du Président du Conseil, du Président de la
Junte, à d'autres collègues pour présenter, au nom du groupe de
l'Union Valdôtaine, les condoléances les plus émues aux parents des
victimes de la tragédie et pour remercier tous ceux qui ont
travaillé dans les secours. Cela dit, je crois que nous aurons
d'autres occasions pour entrer dans le mérite de la question du
tunnel.
Quelqu'un qui m'a précédé a fait toute une série d'hypothèses
qui méritent un approfondissement sérieux soit sous l'aspect de la
sécurité soit sous l'aspect économique aussi, mais je crois que
l'Union Valdôtaine l'a déjà fait et a déjà tracé quelques sillons
très précis sans conversion particulière sur la voie de Damas
puisque dans le congrès de l'Union Valdôtaine qui vient de se
dérouler et dont les travaux de préparation ont été faits avant la
tragédie, là-dessus des choix précis ont été fait et on a dit des
choses précises.
Je voudrais aussi rappeler que dans le programme de cette
majorité il y avait une adresse précise sur ce point, car sur la
question des transports et communications on écrit - je cite -:
"L'inserimento della Valle d'Aosta nelle grandi direttrici
ferroviarie europee". Per cui non è una scelta dell'ultima ora, ma
qualche indirizzo preciso c'è stato.
Approfitto di quest'intervento per dire che sicuramente da parte
dei Capigruppo delle forze politiche di maggioranza verrà a questo
proposito presentata una risoluzione che auspichiamo possa essere
approvata all'unanimità.
Président La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Anche il nostro gruppo vuole aggiungere a
quelle espresse ormai da quasi tutto il Consiglio condoglianze ai
familiari colpiti da questa pesante tragedia e rendere omaggio alle
vittime. Il nostro gruppo vuole aggiungersi anche per esprimere
grande apprezzamento per il lavoro svolto dai soccorritori che con
impegno ed abnegazione hanno evitato che questa tragedia si
allargasse ancora di più.
L'avvenimento apre preoccupate domande prima di tutto per quanto
riguarda i meccanismi di sicurezza di infrastrutture che hanno un
ruolo estremamente importante non solo per la comunità locale visto
che stiamo parlando di vie che hanno importanza europea. E,
probabilmente, essendo alcune infrastrutture state costruite anni
fa, non hanno più visto aggiornare i meccanismi di sicurezza che
l'aumento del traffico e i cambiamenti che ci sono stati possono
aver messo in discussione.
Quindi credo che sia importante ed urgente (ma qui ho sentito
dal Presidente della Giunta in particolare che già alcune questioni
sono state ormai messe in moto) la verifica dei sistemi di
sicurezza, l'individuazione di eventuali percorsi alternativi che
tolgano la Valle d'Aosta da una specie di isolamento a cui
quest'avvenimento l'ha relegata.
Penso che sia importante anche eventualmente vedere una
gradualità di rimessa in funzione del Traforo del Monte Bianco
qualora si individuasse che gli interventi per rimettere in
sicurezza il traforo fossero meno gravosi se da lì facessimo
passare solo mezzi leggeri, oppure se per i mezzi pesanti
diventasse molto più lungo ed importante il tipo di intervento.
Questo sempre nella preoccupazione di togliere alla Valle d'Aosta i
freni alla sua economia e renderle anche le possibilità e libertà
di movimento affinché la Valle d'Aosta non venga in tal senso
troppo penalizzata.
Anch'io mi aggiungo alle sollecitazioni che vengono avanti di
riprendere in mano progetti e ipotesi che sono state fatte nel
passato perché si possano creare alternative anche radicali
all'attuale modo di trasporto su gomma che è estremamente
penalizzante per il territorio e, questa volta abbiamo visto, anche
per le persone.
Confermo che come maggioranza presenteremo alla luce di queste
cose una risoluzione per impegnare il Consiglio ad andare in questa
direzione.
Président La parole au Conseiller Martin.
Martin (FA) Il nostro gruppo si associa a quanti hanno già
espresso il loro cordoglio alle numerose vittime della catastrofe
del Monte Bianco e formula apprezzamento per l'opera veramente
encomiabile dei soccorritori che hanno sacrificato due vite umane e
non hanno esitato a mettere a repentaglio altre vite umane per
portare soccorso a coloro che erano in difficoltà dentro il
tunnel.
Abbiamo ascoltato con attenzione il rapporto preciso del
Presidente della Giunta e concordiamo sul fatto che vengano
eseguiti con celerità e soprattutto con grande attenzione tutti gli
accertamenti che il fatto richiede, per individuare le
responsabilità e per fare in modo che siano messi in atto tutti i
provvedimenti per evitare simili tragedie.
Riteniamo utile, come è stato detto, ricercare vie alternative:
vedi l'apertura anticipata del Passo del Piccolo San Bernardo;
riteniamo utile soprattutto riprendere con rinnovato vigore gli
studi che già sono stati fatti negli anni addietro sui collegamenti
internazionali su rotaia per fare in modo - come diceva qualcuno
che mi ha preceduto e come è scritto sul programma di legislatura
di questa maggioranza - che la Valle d'Aosta sia inserita nelle
grandi direttrici ferroviarie europee.
Solo in questo modo ritengo che potremo superare i problemi
nuovi che, come diceva il Presidente della Giunta, si pongono di
fronte alla Comunità valdostana. Rinnoviamo il nostro senso di
cordoglio per le vittime di quest'immane tragedia.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Non ho molto da aggiungere a ciò che ha già
detto il Capogruppo; non ho che da confermare la richiesta di un
Consiglio straordinario in modo da confrontarsi sulle iniziative da
prendere per il futuro. In questo Consiglio ci siamo confrontati
sul passato, su quello che dovevano essere le autostrade, sul
contributo che doveva dare il traforo all'economia valdostana, in
modo particolare ci siamo soffermati sul trasporto su gomma,
anziché su quello su rotaia.
Credo necessario un confronto approfondito all'interno di questo
Consiglio sul sistema di sicurezza, sulle scelte future in materia
di trasporti, su come affrontare le conseguenze economiche che
derivano dalla situazione che si è venuta a creare con la chiusura
del Traforo del Monte Bianco. Credo che questi aspetti fondamentali
debbano trovare una sintesi unitaria in questo Consiglio
regionale.
Pensare a una mozione di maggioranza che non tenga conto anche
delle indicazioni che dà l'opposizione vuol dire non volere
affrontare il problema secondo le proposte che possono pervenire da
tutte le parti, pertanto mi auguro che quest'invito venga
accolto.
Anch'io mi associo, lo abbiamo già fatto come partito, lo
abbiamo già fatto come gruppo, alle condoglianze e alla solidarietà
nei confronti delle famiglie che a seguito di questa sciagura sono
state colpite dal lutto, ma ritengo e ribadisco che bisogna
approfondire il problema su questi tre aspetti perché credo che di
quanto è successo siamo tutti responsabili escluso forse qualcuno
che ha sempre mantenuto un atteggiamento diverso, ma siamo tutti
responsabili.
Nel passato abbiamo guardato molto di più, e su questo anche
dobbiamo riflettere, alle entrate che potevano pervenire nelle
casse della Regione che non ai problemi di sicurezza, ai problemi
dei trasporti. Se andiamo a rileggere i nostri bilanci, ci sono
anche cifre messe a disposizione della società Autoporto per
incrementare i passaggi dalla Valle d'Aosta; premi e agevolazioni
agli autisti perché incrementassero il traffico della Valle
d'Aosta.
Questo ha portato un incremento nelle casse della Regione, ha
portato un incremento nelle casse dell'Autoporto, ha portato un
incremento di entrate nella società Autostrade e ha portato un
incremento anche nell'economia valdostana, perché intorno a questa
mole di passaggi che sono avvenuti si sono create le attività
produttive ed economiche. E finché per 35 anni tutto è andato bene,
nessuno ha pensato alla sciagura che un domani poteva accadere; la
sciagura oggi è accaduta e ribadisco che per il passato ci dobbiamo
sentire tutti abbastanza responsabili, dobbiamo vedere per il
futuro, in base all'esperienza vissuta, quali iniziative e quali
problemi possono essere affrontati da questo Consiglio perché certe
situazioni non vengano a ripetersi.
L'incremento dei passaggi del traforo ha fatto saltare tutte le
norme di sicurezza che potevano esserci, perfino per il mancato
rispetto delle distanze fra gli autoveicoli che passavano non è
stato mai richiamato nessuno! Più ne passava e meglio era. Qui non
bisogna fare delle polemiche politiche, cercare i responsabili o
fare i processi; ho detto prima che, salvo qualche eccezione, siamo
tutti responsabili.
Anch'io sono stato in quelle amministrazioni che hanno approvato
certe norme di legge nell'interesse della Valle d'Aosta, perché se
non c'erano le entrate, non si potevano fare neanche le spese e
dare alla Valle d'Aosta lo sviluppo che ha avuto in questi anni.
Oggi, però, bisogna cercare di riflettere e di affrontare i
problemi della sicurezza in modo particolare, ma anche quei
problemi che possono nel futuro evitare la situazione che oggi si è
venuta a creare.
