Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Organi collegiali
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 531 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 531/XI Osservazioni in merito al "Rapport final du
Comité scientifique pour l'éducation bilingue à l'école supérieure
du 2ème degré". (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle risposte date dai collegi
docenti alla richiesta della Sovraintendenza di esprimere "un avis
à propos du rapport final du Comité Scientifique pour l'Education
Bilingue à l'école supérieure du 2ème degré".
Considerato che si tratta del rapporto finale elaborato dal
gruppo di lavoro nominato con delibera di Giunta n. 4543 del
15/12/97.
Constatato il contenuto delle osservazioni dei docenti.
La sottoscritta Consigliera regionale:
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) se i contenuti del Rapport redatto dal Comité Scientifique
sono condivisi dall'organo politico;
2) quando tale documento sarà discusso in Consiglio scolastico
regionale e se a tale organismo saranno trasmesse le osservazioni
formulate dagli insegnanti;
3) se il Comitato, di cui alla delibera n.4543/97, è ancora
operante.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Les contenus du rapport dressé par le Comité
scientifique seront adoptés par l'organe politique en tant que
lignes directrices et éléments de réflexion fournis par le comité
même et aussi en tant que premier document technique, document qui,
ayant repris certains points essentiels de l'application des
articles 39 et 40 dans les établissements scolaires du deuxième
degré, a permis de relancer une confrontation directe entre les
enseignants, les proviseurs au sein du Conseil des professeurs et
avec les organes d'élection. D'ailleurs sur ce sujet j'ai déjà eu
l'occasion dans le Conseil passé de répondre à une question qui
allait dans ce sens.
Le passage d'informations et la collaboration avec la section
horizontale pour l'école supérieure du Conseil scolaire régional
sont expressément prévus par la délibération du Gouvernement
régional n° 4.543 du 15 décembre 1997 qui a été citée dans la
question portant création dudit comité.
Au cours de ces prochains mois les séances plénières - ici je me
réfère au point n° 2 de la question - du Conseil scolaire régional
et les travaux de la section horizontale se sont penchés sur
l'autonomie scolaire, notamment sur le document rédigé par le
groupe de travail créé par délibération du Gouvernement régional n°
418/98.
Cependant le rapport dressé par le Comité scientifique a été
analysé et étudié par la section horizontale pour l'école
supérieure du Conseil scolaire régional même avec les apports
d'experts choisis par la section. Un avis a été exprimé à la
majorité des voix lors de la séance du 17 mars 1999; cet avis, tout
comme les avis exprimés par les conseils des professeurs, constitue
un point de repère et de référence importante pour
l'Administration. Les observations des conseils des professeurs
ainsi que l'avis de ladite section seront fait parvenir au Conseil
scolaire régional, mais pour l'instant le sujet n'a pas été inscrit
à l'ordre du jour de la prochaine réunion du conseil qui à la
demande du même Conseil scolaire régional a demandé d'inscrire à la
discussion la matière de l'autonomie actuellement à l'étude des
sections.
Quant au troisième point de la question, je réaffirme ce que
j'avais déjà dit l'autre fois, le comité prévu par la délibération
citée à l'avance n'est pas actif.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Grazie, Assessore, per le risposte che mi ha
dato. Io ho fatto quest'interrogazione perché nella seduta
precedente proprio su quest'argomento mi sembrava di aver capito
che ci fosse una distanza da parte dell'organo politico rispetto ai
contenuti del documento "Rapport Scientifique".
Allora io prendo atto in questo momento che c'è una volontà da
parte del Governo di adottare, di approvare quindi questo documento
come documento tecnico base per impostare l'applicazione degli
articoli 39 e 40 all'interno delle scuole superiori. Così ho
capito, Assessore. Allora, se è così, mi chiedo se l'organo
politico, nell'adottare questo tipo di scelta, può tener conto, e
in che modo tiene conto, di tutte le osservazioni che dalle scuole
sono emerse. Lei mi ha dato l'altro giorno un resoconto sintetico
delle osservazioni fatte dalle scuole superiori e da questo risulta
che su 130-140 punti qui espressi, 35 sono a favore, ma tutti gli
altri sono o contrari oppure estremamente critici. Allora, il
problema rimane.
Se il Governo regionale si riconosce in questo tipo di
documento, se di fronte a questo documento ci sono una serie di
osservazioni critiche da parte degli insegnanti, come anche un
parere critico da parte della sezione orizzontale del Consiglio
scolastico regionale, allora come si comporta il Governo regionale
di fronte a questo? Questa è la domanda di fondo.
In secondo luogo, sarebbe stato interessante, nel momento in cui
le scuole avevano di fronte un documento su cui esprimere un
parere, sapere se l'organo politico, l'assessorato, si riconosceva
oppure no in quel documento.
Terza ed ultima osservazione. Sono sempre d'accordo sul fatto
che bisogna aprire con le scuole un dialogo e sentire il parere del
mondo della scuola; quello che mi lascia molte volte perplessa è
che non si sa mai che fine fanno questi pareri. Faccio un esempio
concreto: le osservazioni che gli insegnanti hanno fatto pongono
dei problemi su aspetti quali: cos'è il bilinguismo, cos'è
l'alternance, che rapporto c'è fra l'uso della lingua veicolare
durante l'apprendimento di discipline e i contenuti delle
discipline apprese, una serie di osservazioni che gli insegnanti
già tre anni fa avevano fatto, rispondendo proprio a una serie di
domande poste dalla sovrintendenza attraverso il Bureau de la
langue.
Come sede ci troviamo di fronte a continue richieste alle scuole
di informazioni, di cui non si tiene conto; inoltre ci troviamo di
fronte a un documento che è stato presentato alle scuole prima
ancora che l'organo politico dicesse chiaramente che cosa pensava
di questo documento. Per cui, ripeto, prendo atto del fatto che il
Governo si riconosce in questo documento e che lo pone come base
per l'applicazione degli articoli 39 e 40. Questa secondo me è una
cosa che alle scuole va detta con chiarezza.
