Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 532 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 532/XI Notizie in merito a presunti tagli sulle spese
sanitarie decisi dal Ministero della Sanità. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto dell'articolo, "Punite le Regioni
inadempienti sulla Sanità", apparso su "Il Sole 24 ore" del 18
marzo 1999;
Constatato che sono stati decisi dal Ministero della Sanità i
tagli alle Regioni che non hanno presentato tempestivamente i dati
indispensabili per l'attività di programmazione e di controllo
sanitario;
Preso atto altresì che alla regione Valle d'Aosta sono stati
decurtati ben 2 miliardi e 465 milioni;
I sottoscritti Consiglieri regionali:
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se tale informazione corrisponde a verità;
2) quali sono i dati che la Regione non ha fatto pervenire al
Ministero;
3) quali ripercussione avrà questo taglio sulle spese sanitarie
in Valle.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) L'article du "Sole 24Ore" s'appuie sur une
disposition du 2ème alinéa de l'article 32 de la loi financière n°
449/97 qui prévoit que les régions et les UU.SS.LL. doivent
informer le Ministre de la santé de leur activité, faute de quoi
elles sont passibles d'une sanction touchant la quote-part du fonds
destinée aux dépenses de santé attribuées à chaque région. Il
ressort d'un contrôle effectué le 24 mars dernier en collaboration
avec le Ministère de la santé qu'en 1997 l'USL a omis d'envoyer
audit ministère 50 des 161 formulaires requis; en 1998 ce sont 44
les formulaires qui n'ont pas été transmis.
Au cours de cette rencontre il s'est avéré que le ministère
comptabilise également comme formulaires manquants ceux qui n'ont
pas été transmis puisqu'ils ne contenaient aucune information ou
concernaient des structures privées présentes sur le territoire
régional, mais n'entretenant aucune relation avec l'USL. Par
ailleurs il a paru que ladite disposition renferme une incongruité
dans la mesure où, si la sanction affecte la quote-part du fonds
destinée aux dépenses de la santé, elle ne saurait en aucun cas
concerner les régions telle que la Vallée d'Aoste qui, comme tout
le monde le sait, ne reçoive pas de crédits de l'Etat à ce titre.
Ceci dit, l'information correspond effectivement à vérité, mais
elle est inexacte. La transmission des données relatives à la
Vallée d'Aoste, qui ne sont pas parvenues au Ministère de la santé,
relève de la compétence de l'USL; à l'état actuel des choses aucune
restriction budgétaire ne peut être appliquée à la Vallée d'Aoste
dans la mesure où la Région s'autofinance dans le domaine de la
santé.
Pour ce qui est de l'envoi des formulaires, la Conférence
Etat-Région a décidé de repousser la date au prochain 30 avril
1999.
Quant aux problèmes liés à l'application de la sanction
susmentionnée compte tenu du fait que toutes les administrations
régionales ont rencontré des difficultés en la matière en raison
des différentes méthodes utilisées par le relevé des données, c'est
cette même Conférence qui devra prendre les décisions susceptibles
d'assurer à toutes les régions une parité de traitement en cas de
sanction. A ce propos le Ministère de la santé a prévu des cours de
formation sur l'utilisation du "software" à partir du prochain 8
avril qui intéressent toutes les administrations régionales.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Non sono soddisfatta della risposta
dell'Assessore perché, secondo me, ha detto e non ha detto.
Chiaramente emerge che non sono stati inviati dei formulari o
ancora non sono stati inviati i dati relativi alle strutture
private. Ora, le strutture private in questa Regione, e io penso
alle microcomunità, a tutte queste strutture private, chi è che le
gestisce direttamente? È l'assessorato e non l'USL. Lei ha detto
che tutte le regioni hanno incontrato difficoltà, ma questo non è
vero perché, per esempio, rispetto ai dati di attività e di
struttura, il Piemonte non ha incontrato nessuna difficoltà e solo
otto regioni hanno inviato pochi dati, fra queste la Regione Valle
d'Aosta è quella che ha avuto un numero di dati mancanti superiore
a tutte le altre, raggiungendo il 31 percento di dati mancanti
rispetto alla totalità.
Volevo sottolineare un ultimo aspetto per quanto riguarda la
raccolta di dati. Da sempre abbiamo chiesto che sia incentivato un
osservatorio epidemiologico di raccolta dati all'interno
dell'assessorato. E' l'assessorato che deve garantire questa
raccolta di dati. Ma questo non è mai stato fatto, anzi la
struttura che c'era è stata pian piano smantellata e questi sono i
risultati.
