Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Organi collegiali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 543 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 543/XI Presa d'atto della decadenza di un
rappresentante dell'Amministrazione regionale nel Consiglio
scolastico distrettuale del distretto n. 1 della Valle d'Aosta, con
sede ad Aosta, e sua sostituzione.
Président Collègues conseillers, Mme Giromina Giannarelli doit
être déclarée déchue des fonctions de membre du Conseil de district
n° 1; il s'agit de prendre acte de cette déchéance et de pourvoir à
son remplacement. Je soumets au vote la prise d'acte:
Conseillers présents, votants: 29
Pour: 29
Le Conseil prend acte à l'unanimité.
Président Il s'agit de voter un seul nom. La parole au
Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Pour proposer au nom de la majorité le nom de
Frédéric Bondaz.
Président Je soumets au vote la proposition faite par le
Conseiller Cottino:
Conseillers présents et votants: 27
Bulletins blancs: 6
Voix obtenues:
Bondaz Frédéric: 19
Bondaz Gianni: 2
M. Frédéric Bondaz est élu en tant que représentant du Conseil
de la Vallée au sein du Conseil de district n° 1.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- l'articolo 4, primo comma, lettera b), della legge regionale 8
agosto 1977, n. 55, prevede per alcuni componenti dei Consigli
scolastici distrettuali della Regione la designazione o la elezione
da parte del Consiglio regionale;
- secondo il combinato disposto di cui all'art. 11, secondo
comma, lett. g) del D.P.R. 31 maggio 1974, n. 416 e all'art. 3,
primo comma, lett. i) della legge 14 gennaio 1975, n. 1, spetta al
Consiglio regionale provvedere, per ciascun Consiglio scolastico
distrettuale, alla designazione o elezione:
- di due rappresentanti che siano espressione di enti,
associazioni e istituzioni culturali, le quali per gli scopi
perseguiti e i risultati ottenuti siano ritenute capaci di
concorrere allo sviluppo e al miglioramento della scuola;
- di tre rappresentanti dell'amministrazione regionale, di cui
uno riservato alla minoranza, eletti, anche al di fuori del proprio
seno, dal Consiglio regionale;
Atteso che il Consiglio regionale, con provvedimento n. 2240/X
del 6 novembre 1996, ha designato ed eletto, per il Consiglio
scolastico distrettuale del distretto n. 1, con sede ad Aosta, i
seguenti rappresentanti:
- ai sensi dell'art. 11, lett. g), del D.P.R. 416/1974, i
Signori:
Agavit Emilia
Diemoz Georges
- ai sensi dell'art. 11, lett. i), del D.P.R. 416/1974,
modificato con legge 1/1975, i Signori:
Giannarelli Giromina
Lexert Arianne
Maquignaz Amato (per la minoranza)
Considerato che il Sovraintendente agli studi, con lettera prot.
n. 42252 del 14 ottobre 1998, ha richiesto, in relazione
all'avvenuta decadenza della Sig.ra Giannarelli Giromina dalla
carica di rappresentante dell'Amministrazione regionale nel
Consiglio scolastico distrettuale del distretto n. 1, di provvedere
alla elezione di un nuovo rappresentante in sua sostituzione;
Preso atto che, a seguito della pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale dell'avviso relativo alla elezione di un rappresentante
dell'Amministrazione regionale nel Consiglio scolastico
distrettuale del distretto n. 1, la Segreteria della Giunta
regionale ha comunicato che non sono state presentate candidature
per ricoprire la suddetta carica;
Atteso che l'articolo 11, terzo comma, della legge regionale 10
aprile 1997, n. 11 prevede che qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti richiesti in relazione all'incarico da
conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno prendere atto della decadenza
della Sig.ra Giannarelli Giromina dalla carica di rappresentante
dell'Amministrazione regionale nel Consiglio scolastico
distrettuale del distretto n. 1 e procedere alla elezione di un
nuovo rappresentante in sua sostituzione, tenendo presente quanto
previsto dagli articoli 4, 5 e 6 della legge regionale n.
11/1997;
Richiamati il D.P.R. 31 maggio 1974, n. 416, la legge 14 gennaio
1975, n. 1, le leggi regionali 8 agosto 1977, n. 55 e 10 aprile
1997, n. 11;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione.
Delibera
di prendere atto della decadenza della Signora Giannarelli
Giromina dalla carica di rappresentante della Regione nel Consiglio
scolastico distrettuale del distretto n. 1 della Valle d'Aosta, con
sede ad Aosta, e di procedere alla elezione del Sig. Frédéric
Bondaz, residente in Aosta, Via delle Betulle n. 3, in sua
sostituzione.
