Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 540 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 540/XI Intendimenti circa l'attuazione delle
disposizioni concernenti l'autonomia scolastica.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della delibera di Giunta n. 818 del 22
marzo 1999 concernente disposizione transitorie per l'anno
scolastico 1999/2000, in merito alla razionalizzazione degli
istituti, all'autonomia e alla dirigenza scolastica;
Considerato che la Valle d'Aosta è tuttora priva delle norme
regionali che, in base al comma 20 dell'art. 21 della legge 59/97,
diano attuazione alle disposizioni concernenti l'autonomia
scolastica e il dimensionamento degli istituti;
Constatato che in data 25 febbraio 1999 è stato emanato il DPR
che regolamenta l'attuazione dell'autonomia nelle scuole, aprendo
spazi di ampia autonomia ed indicando strumenti innovativi, anche
nella fase transitoria;
Considerato che nella succitata delibera vengono sollecitate
iniziative finalizzate a sperimentare forme di autonomia scolastica
nell'ambito della didattica e dei curricoli,
La sottoscritta Consigliera regionale:
Interpella
l'Assessore competente per conoscere:
1) quale è il quadro normativo di riferimento delle scuole
valdostane che nel prossimo anno scolastico 1999/2000 intendono
sperimentare innovazioni metodologiche e didattiche;
2) quali sono le intenzioni del governo regionale circa
l'esercizio della facoltà di disciplinare con propria legge le
materie di cui all'art. 21 della legge 59/97, e quali i tempi e le
procedure previste;
3) per quale motivo la scuola valdostana, che si era
caratterizzata per sperimentazioni innovative, anticipatrici di
scelte politiche a livello nazionale, da alcuni anni si trova a
segnare il passo e a rincorrere quanto viene deciso a livello
nazionale.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Il tema dell'autonomia scolastica prende le
sue forme già con la legge n. 59/97, legge "Bassanini", il cui
articolo 21 introduce nuovi comportamenti amministrativi
nell'ambito della gestione delle scuole. Recita l'articolo che
"alcune funzioni dell'amministrazione centrale e periferica della
pubblica istruzione in materia di gestione del servizio di
istruzione sono progressivamente attribuite alle scuole con
personalità giuridica", poi indica le modalità con cui si esercita
tale autonomia, indica quali sono le condizioni che consentono agli
istituti di avere quest'autonomia oltre agli ambiti principali di
esercizio di quest'autonomia. Al comma 8 specifica che questa si
esplica nell'"utilizzare risorse e strutture", nell'"introdurre
tecnologie innovative", nel "superare certi vincoli in materia di
unità oraria delle lezioni, di unitarietà del gruppo classe, delle
modalità di riorganizzazione delle risorse umane" e via
dicendo.
Tra l'altro quest'articolo 21 della "Bassanini" dice al comma 20
che tutta questa materia relativa all'autonomia scolastica sarà
disciplinata con propria legge dalle Regioni a Statuto speciale; è
quella stessa legge con cui doveva essere regolamentata la quarta
prova di francese agli esami di Stato.
Due anni fa è stato definito il quadro dell'autonomia scolastica
ed è stata data alla Regione Valle d'Aosta la possibilità di
disciplinare con propria norma la materia dell'autonomia. Nel
frattempo, nel restante territorio nazionale, sono stati attivati
gli strumenti normativi che realizzano le condizioni per
l'esercizio di quest'autonomia. Già nel giugno dello scorso anno
con DPR n. 233 sono stati definiti i criteri con cui vanno
dimensionati gli istituti in modo da essere sufficientemente grandi
da poter giustificare la qualifica di dirigente al proprio
direttore didattico o preside o capo di istituto. Si è chiesto
anche alle varie regioni e province di definire un piano entro
dicembre 1998 per indicare, a partire dal prossimo anno scolastico,
quali sono le scuole che hanno questo riconoscimento di autonomia
scolastica, quindi vengono ridefiniti dal punto di vista
territoriale anche i vari istituti, vengono fatti i vari
accorpamenti necessari anche a livello verticale perché ogni
raggruppamento scolastico abbia una sua sufficiente
consistenza.
mente era stata definita, con decreto legislativo del
marzo 1998, la qualifica dirigenziale dei capi di istituto ed era
stato anche detto che per questi capi di istituto era necessario
procedere a delle attività formative.
Recentemente, il 25 febbraio, è stato emanato il DPR in materia
di autonomia scolastica che provvede a definire l'applicazione di
quest'autonomia a partire dall'anno scolastico 2000, nel frattempo
però indica in una norma transitoria anche alcune caratteristiche
dell'autonomia in questo prossimo anno scolastico.
In questi due anni cosa abbiamo fatto noi? Sono state emanate
due delibere di Giunta. In quella dello scorso anno sono indicate
alcune linee provvisorie di azione, fra le quali no alla
sperimentazione di nuovi indirizzi, no alla soppressione o
istituzione di nuove scuole a meno che non ci siano dei numeri
piccolissimi; è stata altresì introdotta la possibilità di
sperimentare alcune flessibilità nell'articolazione dell'orario,
nell'articolazione delle classi e anche nella durata delle
lezioni.
La cosa interessante della delibera dell'anno scorso era la
costituzione di una commissione che doveva studiare i criteri per
riorganizzare le scuole in Valle d'Aosta, poi in un secondo momento
è stato affidato alla Commissione anche il compito di studiare i
criteri dell'autonomia. In realtà questi criteri di autonomia non
sono stati studiati da questa commissione perché sono una cosa
diversa rispetto al ridimensionamento e seguono una logica
differenziata. Pertanto sull'autonomia non è stato fatto nulla da
questa commissione.
Recentemente con una delibera di Giunta, la n. 818 del 22 marzo
1999, vengono riprese alcune indicazioni provvisorie già presenti
nella delibera dello scorso anno per quanto riguarda nuove
sperimentazioni: no a nuove istituzioni, no a soppressioni a meno
che non ci siano alcuni numeri piccoli, flessibilità di organizzare
sia il gruppo classe, sia l'orario, sia la durata delle lezioni;
vengono indicate alcune linee innovative che vengono suggerite come
sperimentazione; viene detto sì ai corsi di aggiornamento per i
futuri dirigenti scolastici.
Qui fra l'altro io mi chiedo: se non è stata ancora fatta la
norma sul dimensionamento delle strutture scolastiche, se non è
stato stabilito ancora quali sono i centri scolastici che hanno una
dimensione tale da sostenere un dirigente, come si può dire che si
preparano i futuri dirigenti scolastici se non si sa ancora quante
saranno le scuole?
Mi dispiace dirlo, ma come capita molte volte ancora una volta
su alcuni aspetti innovativi importanti noi utilizziamo il sistema
della delibera invece della legge; la stessa cosa più volte avevamo
detto in questi anni senza riuscire mai a giungere ad una
soluzione, per esempio l'introduzione dei moduli nella scuola
elementare che è retta tuttora da una delibera e non è stata
definita da una norma legislativa. Questo a mio avviso introduce
degli elementi di debolezza rispetto all'autonomia che le scuole
sono chiamate ad esercitare in Valle d'Aosta. Ripeto, non c'è
ancora una proposta chiara di razionalizzazione, non c'è nulla per
quanto riguarda l'autonomia, nel frattempo è stato emanato questo
regolamento a livello nazionale.
Pertanto mi chiedo qual è il quadro normativo entro cui si
possono sperimentare innovazioni metodologiche e didattiche, cioè
che rapporto c'è fra questa possibilità che abbiamo noi in Valle
d'Aosta e quello che transitoriamente è consentito da questo
regolamento? E poi, cosa intende fare il Governo rispetto al suo
esercizio di facoltà di disciplinare con propria legge la materia
sull'autonomia? E per quale motivo questa volta registriamo dei
ritardi, mentre in altre situazioni siamo stati innovativi per
quanto riguarda le proposte di innovazione didattica?
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Trois sont les questions posées auxquelles je vais
donner réponse.
Pour ce qui est de la première, la délibération du Gouvernement
régional n° 818/99, portant: "Dispositions transitoires pour
l'année scolaire 1999-2000 concernant l'expérimentation, la
création et la suppression des établissements scolaires régionaux
et lignes directrices pour l'expérimentation de l'autonomie
scolaire et l'attribution de la direction aux proviseurs", contient
les normes juridiques de référence des institutions scolaires qui
au cours de la prochaine année scolaire se proposent de promouvoir
des actions novatrices en matière d'autonomie scolaire parmi
lesquelles l'expérimentation d'actions didactiques
innovatrices.
Je précise que cette délibération, qui a été assumée de la part
du Gouvernement régional, a été aussi présentée aux organisations
syndicales et a été anticipée au Conseil scolaire régional; un avis
favorable à ce sujet a été exprimé par tout le monde.
Le texte préconise de favoriser dans les institutions scolaires
de tout ordre et degré la réalisation d'actions novatrices dans le
but d'expérimenter l'autonomie scolaire dans le cadre des cours et
des filières d'études existants sans préjuger les successives
modifications qui s'avéreraient nécessaires en fonction des
nouvelles lignes directrices ministérielles et des résultats des
travaux du Centre régional d'aide à l'autonomie scolaire. Ces
actions doivent poursuivre les finalités suivantes - je les cite
-:
a) réalisation d'actions méthodologiques et de filières
novatrices concernant entre autres le développement de la
didactique bilingue;
b) réalisation d'activités visant l'intégration des institutions
scolaires et du territoire au niveau institutionnel, social et
culturel en vue de l'amélioration de la qualité de
l'enseignement;
c) mise en ?uvre de parcours de formation capables de favoriser
l'intégration des élèves handicapés au niveau de la classe, du
groupe et du territoire aux termes de la loi n° 104/92;
d) organisation d'activités de soutien spécifique et de
rattrapage en vue de l'amélioration du taux de réussite
scolaire;
e) réalisation d'activités d'orientation scolaire et
professionnelle;
f) mise en place de cours complémentaires en option;
g) réalisation d'initiatives de continuité;
h) introduction de l'enseignement de la langue anglaise à
l'école primaire.
Le texte de la délibération préconise aussi de prévoir en tant
qu'instrument prioritaire pour la réalisation des objectifs du
point 4 l'introduction des éléments de flexibilité suivants:
a) flexibilité du groupe classe, de classe ou de section;
b) organisation de l'emploi du temps et de la durée du cours aux
termes des normes des programmes d'enseignement et du contrat de
travail en vigueur;
c) adaptation du calendrier scolaire aux termes des normes du
texte unique n° 297/94;
d) de prévoir par délibération successive, si nécessaire, des
mesures financières d'aide à la réalisation d'initiatives et
d'actions prévues au point 4.
Il est entendu que les institutions scolaires intéressées
doivent à ces fins donner la priorité aux financements existants et
rechercher dans la mesure du possible et par des conventions
spécifiques le partenariat et l'aide financière des organismes
territoriaux intéressés par les initiatives.
Deuxième question: la Région réglementera par sa propre loi
toute la matière aux termes de l'alinéa 20, article 21 de la loi n°
59/97 selon les limites prévues par le Statut spécial et son
règlement d'application.
Troisième question: là je dois dire que les considérations
précédentes sont la raison pour laquelle il faut attendre
l'ensemble des normes de l'Etat avant de procéder aux adaptations
nécessaires aux spécificités de l'école valdôtaine et cela afin
d'harmoniser le système.
D'ailleurs au cas où les choix régionaux devanceraient les
normes de l'Etat et ne correspondraient pas aux dispositions
ministérielles, Mme Squarzino, vous-même, en tant que signataire de
l'interpellation, vous en demanderiez compte dans l'une des
prochaines séances du Conseil.
D'ailleurs de la part de certaines organisations syndicales il a
été remarqué comme un fait important celui qu'on puisse décider
compte tenu de l'existence d'un cadre complet parce que les
décisions qui ont été prises en Italie en ce qui concerne
l'autonomie n'ont pas donné de bons résultats. Le fait d'être
pressés n'a pas bien fait considérer quelles étaient les retombées
négatives à ce propos.
Il est enfin à préciser que le Conseil scolaire régional est en
train d'aborder le problème du dimensionnent des institutions
scolaires et qu'il exprimera son avis dans un document rédigé par
la Commission d'études visée par la délibération du Gouvernement
régional n° 418/98.
Je peux vous assurer que l'ensemble des normes régionales sur
l'autonomie scolaire sera prêt avant le mois de septembre 2.000 à
cette époque les institutions scolaires ayant personnalité
juridique auront leurs propres dirigeants scolaires formés à cet
effet et pourront exercer leur activité en pleine autonomie.
J'en termine en soulignant de nouveau que ces parcours, ces
modalités et ces temps ont déjà été présentés soit aux
organisations syndicales, soit au Conseil scolaire régional et que
sur ces points nous avons un avis favorable de tout le monde.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Rispetto alle risposte avute non è che sia
molto soddisfatta, nel senso che lei mi ha tradotto i vari punti
della delibera n. 818/99 che avevo sotto mano e che ho letto. Non è
che mi abbia dato elementi nuovi, soprattutto non mi ha risposto
rispetto al quadro normativo.
Avevo anche accennato al fatto che questo nuovo regolamento del
25 febbraio prevede delle iniziative per le scuole che sono
possibili fin dal prossimo anno scolastico 1999-2000 e che invece,
tenuto conto della situazione così come si è venuta a creare da
noi, non sono possibili perché all'articolo 12 del regolamento
sull'autonomia nella disciplina transitoria si dice che: "Le
istituzioni scolastiche possono realizzare compensazioni fra le
discipline e le attività previste dagli attuali programmi; il
decremento orario di ciascuna disciplina e attività è possibile
entro il 15 percento del relativo monte orario annuale".
Allora, questa possibilità di giocare per così dire all'interno
proprio del curriculum scolastico fra l'85 percento di materie
curriculari di base e un 15 percento, questa possibilità, che è
proprio una delle sperimentazioni più interessanti, è attivabile
per le nostre scuole? Sembra di no, stante il quadro attuale che
lei, Assessore, ha delineato leggendo la delibera in oggetto.
È vero che lei, rispetto ai tempi, ha dato come indicazione il
1° settembre 2000, ma io le ricordo che se tutto è pronto per il
settembre 2000, le scuole potranno attivarsi per tutto quello che
riguarda i progetti di autonomia molto più tardi perché lei sa
benissimo che se una legge è pronta per il settembre 2000, prima
che le scuole inizino a fare i programmi e a definire i piani
formativi, trascorre un anno.
Non solo, già adesso siamo in ritardo di un anno perché, come
ricordavo prima, nel 1999-2000 nelle altre regioni già si sa qual è
l'entità delle scuole che hanno una loro autonomia. E questo è
importante saperlo adesso per poter fare i progetti dopo. Se io lo
so all'ultimo momento, come faccio a progettare? Lei sa benissimo
come nella scuola il tempo di progettazione va da un anno
all'altro; per lo stesso piano di aggiornamento, lei me lo ricorda,
le iniziative vanno predisposte l'anno precedente per l'anno
successivo. E ricordo ancora che nell'anno 1999-2000 le altre
scuole già potranno applicare queste innovazioni relativamente alla
compensazione fra le materie, cose che non possiamo fare
ancora.
È vero, credo bene che i sindacati siano d'accordo su queste
iniziative perché è comunque un riempire un vuoto, quindi è
importante che qualcosa si cominci a costruire, però è un procedere
passo a passo, giorno dopo giorno, senza dare alle scuole la
certezza di qual è il quadro entro cui il prossimo anno scolastico
potranno operare.
