Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 557 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (MATIN)
OBJET N° 557/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 7 avril 1999:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 24, presentato dalla Giunta regionale in
data 7 aprile 1999: "Concessione di contributo all'ente
ecclesiastico "Canonici Regolari Lateranensi - Prevostura di
Verrès" per ricerche, classificazione, schedatura, esposizione e
pubblicazione del fondo librario della biblioteca". (IIème et
Vème)
Disegno di legge n. 25, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 aprile 1999: "Approvazione del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1998". (IIème)
Disegno di legge n. 26, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 aprile 1999: "Modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative aventi riflessi sul bilancio e rideterminazione di
autorizzazioni di spesa per l'anno 1999". (IIème)
Disegno di legge n. 27, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 aprile 1999: "Assestamento del bilancio di previsione per
l'anno 1999, applicazione dell'avanzo finanziario dell'esercizio
1998, ai sensi dell'articolo 43 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90". (IIème)
Disegno di legge n. 28, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 aprile 1999: "Amministrazione transitoria dell'Istituto
regionale di ricerca, sperimentazione ed aggiornamento educativi
per la Valle d'Aosta, istituito con legge regionale 25 agosto 1980,
n. 43 (Istituzione dell'Istituto regionale di ricerca,
sperimentazione ed aggiornamento educativi per la Valle d'Aosta)
come modificata, da ultimo, dalla legge regionale 26 maggio 1993,
n. 55" (Vème)
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 18: "Ulteriori modificazioni alla legge
regionale 4 settembre 1995, n. 39 (Normativa e criteri generali per
l'assegnazione, la determinazione dei canoni e la gestione degli
alloggi di edilizia residenziale pubblica), già modificata dalle
leggi regionali 20 ottobre 1995, n. 44 e 26 maggio 1998, n. 35"
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Ière Commission: 2
IIème Commission: 4
IIIème Commission: 2
IVème Commission: 3
Vème Commission: 2
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 2
Commission pour le Règlement: 2
A propos de la guerre en cours au Kosovo, deux documents
finalisés à obtenir la conclusion du conflit sont parvenus à la
Présidence. Il s'agit de l'appel soussigné par de nombreuses
associations pacifistes, qui nous a été transmis, et de la lettre
du "Coordinamento nazionale Enti locali per la pace" qui, dans
l'Assemblée de Assisi du 17 avril dernier, a décidé de souscrire un
appel pour le "cessez le feu" et l'adhésion à la "Marcia
straordinaria per la pace Perugia-Assisi" qui a été programmée pour
le 16 mai prochain.
Ces documents ont été transmis aux Chefs de groupe du Conseil et
sont à la disposition des Conseillères et des Conseillers, auprès
du Secrétariat du Conseil.
Le 9 avril dernier une audition a eu lieu de la part du
"Comitato ristretto" de la Commission des Affaires
Constitutionnelles de la Chambre de Députés, présidée par le
Président Antonio Maccanico.
Le Parlementaire valdôtain Luciano Caveri, l'Assesseur Roberto
Vicquéry, délégué par le Président du Gouvernement, et le
Conseiller Roberto Nicco, en qualité de Président de la Commission
Spéciale du Conseil pour les Réformes Institutionnelles ont pris
part avec moi-même à la rencontre.
Au cours de l'entrevue, le Président Maccanico nous a confirmé
qu'aucune modification ne sera apportée au Statut Spécial de la
Vallée d'Aoste sans l'accord préalable de la Région.
Nous avons fait état des positions des forces politiques du
Conseil, telles qu'elles avaient été explicitées au cours de la
réunion des Chefs de groupe qui avait précédé cette audition.
La 2ème édition du Prix de la Région Autonome Vallée
d'Aoste-Présidence du Conseil "La femme de l'année" a été présentée
le 14 avril à Rome au cours d'une conférence de presse qui s'est
tenue dans la salle de l'Association de la Presse étrangère.
Ce prix annuel, institué par le Conseil de la Région Autonome
Vallée d'Aoste en collaboration avec le Soroptimist International
et la Rai sera attribué le 18 juin prochain.
La manifestation a pour objectif la valorisation du rôle de la
femme dans la société, dans la culture et dans la politique; la
poursuite du débat sur les grandes questions européennes et la
promotion d'une culture de paix et de solidarité, fondée sur la
protection des droits de l'homme.
A l'occasion de la Journée européenne des langues qui se fêtait
le 23 avril dernier, le Syndic de la Commune d'Aoste, Pierluigi
Thiébat et moi-même, au nom du Conseil régional, avons envoyé une
lettre au nouveau Président de la Commission européenne en le
priant de bien vouloir apporter son soutien aux langues moins
répandues de l'Union européenne.
En particulier, nous avons demandé qu'il soit inscrit dans le
programme de la Commission européenne, l'adoption d'un acte légal
qui permettrait de mettre en place un programme d'action
pluriannuel en faveur de ces langues. Cela permettrait d'avoir un
support juridique pour les actions de la Commission européenne sur
la base d'un accord officiel entre les Etats membres, qui a manqué
jusqu'à ce jour.
Cette prise de position fait suite à l'orientation exprimée par
le Conseil de la Vallée le 11 décembre 1996, par laquelle le
Conseil avait adhéré à la Déclaration universelle des droits
linguistiques adoptée le 6 juin 1996 par la Conférence Mondiale des
Droits linguistiques de Barcelone, dans le but d'obtenir la défense
des droits linguistiques des peuples.
Le cinquantième anniversaire des premières élections du Conseil
de la Vallée ayant été célébré dans cette salle jeudi dernier, je
tiens à vous exprimer mon remerciement en particulier à tous ceux
qui ont pris part à la cérémonie, au Président du Gouvernement
régional et aux Chefs de Groupe pour leurs interventions ainsi
qu'aux Conseillers qui ont assuré, par leur disponibilité
personnelle, un contact positif et apprécié avec les jeunes qui
sont intervenus.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Volevo solo riprendere una delle
comunicazioni, quella relativa al premio Consiglio regionale "Donna
dell'anno". Vorrei qui ricordare ai colleghi consiglieri che entro
il 15 maggio le candidature dovrebbero essere presentate alla
giuria.
Sarebbe interessante che queste candidature non provenissero
soltanto da associazioni nazionali o internazionali, dalla stampa
estera, dal Soroptimist, ma, dato che fra i proponenti ci sono
anche i Consiglieri regionali, sarebbe interessante se anche loro
si facessero carico di segnalare situazioni (di cui siano venuti a
conoscenza anche tramite i loro rapporti di lavoro) di personale o
di associazioni di donne che hanno lavorato nel settore della pace,
della democratizzazione della vita sociale e civile di un paese, in
modo che questo diventi il premio "Donna dell'anno" del Consiglio
regionale, nel quale tutto il Consiglio regionale si possa sentire
interessato, coinvolto e partecipe.
