Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 561 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 561/XI Notizie in merito al finanziamento per gli
arredi e le attrezzature all'interno del programma di intervento
per la ristrutturazione e l'ampliamento del presidio ospedaliero.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della delibera di Giunta n. 69/99 che
ridefinisce il programma di interventi nelle strutture sanitarie
della regione, stabilito con precedente delibera di Giunta n
13320/97;
Considerato che le spese complessive per la ristrutturazione e
l'ampliamento nel presidio ospedaliero di Viale Ginevra. Secondo
intervento - Secondo lotto (Radioterapia, Sterilizzazione, Day
Hospital e Ambulatori di Oncologia, Farmacia, Pronto soccorso, Sala
Urgenze, messa a norma) sono rimaste immutate rispetto al
precedente programma dei lavori del 1997, attestandosi su 27
miliardi;
Esaminate le schede analitiche degli interventi;
Constatato che nel programma del 1999 non appare più il
finanziamento per gli arredi e le attrezzature, previsto invece
nella precedente programmazione;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere
1) se è vero che nel finanziamento del Secondo intervento -
Secondo lotto, previsto nel programma definito con delibera
n.69/99, non sono contemplati gli arredi e le attrezzature;
2) quali sono i motivi per cui nell'arco di due anni il costo
delle opere è aumentato di quattro miliardi;
3) dove si intendono reperire le risorse per dotare le nuove
strutture degli arredi e delle attrezzature necessari.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) La délibération n° 3320 du 22 septembre 1997 a
approuvé le plan général des constructions sanitaires aux fins de
l'ouverture de la deuxième phase du plan extraordinaire des
investissements, conformément à l'article 20 de la loi n° 67/88
modifiée, ainsi que de l'affectation des fonds alloués à la Région
aux termes de la délibération du CIPE n° 124/97.
Par cette délibération un financement de 25 milliards de lires
pour la réalisation du service de radiothérapie a été requis, dont
lires 3.361.340.000 devant servir à l'achat du mobilier et des
équipements ainsi qu'à la réalisation des travaux des installations
électriques.
Lors de la révision du plan susmentionné, le volet économique
afférent au projet en question a été modifié, la délibération du
Gouvernement régional n° 4264 du 23 novembre 1998 a décompté la
somme relative à l'achat du mobilier, car le financement demandé
couvre entièrement le coût des travaux.
En considération des mauvaises conditions du terrain au nord du
bâtiment abritant le service des maladies infectieuses, condition
dont l'expertise géologique ne faisait pas état à l'époque du
projet, des terrassements plus importants se sont avérés
nécessaires, ainsi que la réalisation d'un étage souterrain réservé
aux magasins. Après l'approbation du projet définitif le groupe de
travail composé des représentants de l'Assessorat de santé,
bien-être et politiques sociales, de l'USL ainsi que de
l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics, a envisagé même pour la zone identifiée dans le projet en
question des fouilles plus profondes pour l'aménagement d'un
deuxième étage souterrain, destiné à abriter des magasins et des
locaux pour les équipements technologiques afférents aux fonctions
prévues par le projet et celles du bâtiment sud. Il a par ailleurs
été prévu l'extension de cette structure jusqu'au bâtiment abritant
les services des maladies infectieuses.
En outre, le groupe de travail a estimé devoir localiser au
premier étage souterrain le nouveau centre général de stérilisation
en plus d'autres services généraux. Un monte-charge pouvant
contenir les engins de déchargement des matériaux et des
approvisionnements a été aussi prévu.
La réalisation des travaux susmentionnés a justifié l'écart
entre la dépense prévue par le projet d'exécution et celle
envisagée par le projet définitif, phase dans laquelle évidemment,
comme tout le monde le sait, on peut mieux définir dans le détail
le projet même.
Pour ce qui est enfin de la dépense afférente à l'achat du
mobilier destiné aux nouvelles structures, le problème sera pris en
considération à la suite des décisions concernant le financement de
la part de l'Etat conformément à l'article 20 de la loi déjà citée,
et ce à la fin des travaux.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ringrazio l'Assessore per le informazioni che
mi ha fornito.
Confrontando le sue informazioni con i documenti ufficiali che
presentano la descrizione dei progetti d'intervento, di ampliamento
e di ristrutturazione dell'ospedale, c'è un'enorme differenza.
Capisco che avendo nel 1997 individuato un progetto per 27
miliardi, sia opportuno nel 1999 mantenere 27 miliardi nei
confronti del progetto che si manda a Roma e che ha avuto
l'approvazione del CIPE. Quindi capisco questa preoccupazione.
Quando però andiamo a vedere le voci che componevano i 27 miliardi
nel 1997 e vediamo le voci che compongono i 27 miliardi nel 1999,
vediamo che alcune voci nel 1999 non ci sono più e "notamment"
proprio, come lei ricordava, tutta la parte che riguarda arredi e
attrezzature che ricordo ammontavano nel 1997 a 3,3 miliardi.
Perciò chiedo: dove si reperiranno questi fondi?
Ma la cosa, secondo me, ancora più sorprendente è che nel
giustificare la modifica del progetto, l'Assessore ha presentato
tutta una serie d'interventi che sono soprattutto di tipo edilizio;
bisogna, cioè, fare le fondamenta più profonde, lì c'è un terreno -
si sapeva già prima, ma qualcuno lo ha scoperto adesso - non dico
acquitrinoso, ma fangoso sicuramente sì, per cui bisogna dotare la
struttura di fondamenta più solide, allora, guarda caso, proprio la
voce che riguarda le opere edili dal 1997 al 1999 è diminuita di
1,2 miliardi. Qui c'è chiaramente una discrepanza fra le cose che
l'Assessore dice e le cose che vengono scritte nei documenti
ufficiali.
Qual è la verità, Assessore? Se è vero, come è vero, che sono
necessari lavori di edilizia più consistenti per cui aumentano i
lavori di tipo edilizio, troviamo invece nel 1999 una diminuzione
di 1,2 miliardi. Qui c'è qualcosa che non va: o non è vero che i
lavori non devono essere fatti, anzi sono diminuiti, per cui
diminuisce l'investimento; oppure è vero che i lavori devono essere
fatti in più, allora deve aumentare l'investimento e non
diminuire!
Tutto questo ci fa dire che se in due anni il costo, ripeto, il
costo solo per le opere edili, per gli impianti meccanici, per gli
impianti elettrici è aumentato di 3,7 miliardi, cioè del 20
percento in due anni. I lavori d'intervento che si vogliono fare
sulla struttura ospedaliera esistente sono lavori il cui costo non
è mai chiaramente definito, perché nel giro di due anni abbiamo
avuto su 27 miliardi un aumento del 20 percento e solo delle opere
edili, perché dobbiamo sottrarre in questo secondo programma anche
tutte le opere di arredi e attrezzature. È vero che i fondi saranno
reperiti da stanziamento a parte, ma è comunque un costo aggiuntivo
per la Regione.
Allora proviamo a immaginare cosa significa un aumento nei
lavori di ristrutturazione dell'ospedale del 20 percento in due
anni, la previsione di 100 miliardi ci porta già a 120 miliardi
solo di questa parte, senza calcolare che è comunque una previsione
in difetto rispetto alla realtà.
Lei capisce, Assessore, che non posso essere soddisfatta della
sua risposta.
