Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 573 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 573/XI Intendimenti in ordine al recupero della
Cappella di Charvaz a La Salle e alla predisposizione di un
programma di recupero di tutte le Cappelle di valore
storico-artistico. (Interpellanza)
Interpellanza Vista la richiesta del Parroco di La Salle del 18
marzo 1986, concernente il restauro della Cappella di Charvaz;
Visti, altresì, i solleciti presentanti dal Parroco di La Salle
successivamente alla prima richiesta;
A conoscenza della petizione presentata in data 16 settembre
1997 dagli abitanti della fraz. Charvaz, con la quale sollecitano
il recupero degli affreschi e, soprattutto, l'immediato rifacimento
della copertura, onde poter assistere alla S. Messa anche in caso
di pioggia e di maltempo;
Preso atto della risposta del Direttore addetto alla tutela del
patrimonio culturale dell'ottobre 1997, con la quale, pur
riconoscendo l'importanza del restauro, comunicava che al momento
non c'era la disponibilità finanziaria;
Constatato il lungo tempo trascorso dal 1986 ad oggi e
l'importanza storico-artistica della Cappella, tanto che una foto
della stessa è stata pubblicata nel progetto 1996 del Piano
Territoriale Paesistico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) Se ritiene di provvedere al recupero della Cappella di
Charvaz, come richiesto da lungo tempo dalla Parrocchia di La Salle
e dagli abitanti della frazione stessa;
2) I tempi entro i quali può avvenire il recupero degli
affreschi e, in particolare, la copertura del tetto che non
assicura più la tenuta dell'acqua piovana;
3) Se non ritiene opportuno predisporre un programma di recupero
di tutte le Cappelle esistenti nella Regione che hanno un valore
storico ed artistico che merita conservare.
F.to: Beneforti
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Nel marzo del 1986 il Parroco di La Salle
presentò la domanda per il restauro della Cappella di Charvaz. Da
allora sono trascorsi 13 anni e ancora non è stata data una
risposta definitiva nonostante i solleciti sia della Parrocchia,
sia in modo particolare degli abitanti della frazione che sono i
più interessati a vedere il restauro di questa cappella. Il
recupero e il restauro erano stati richiesti perché la popolazione
potesse frequentarla, ma anche per l'importanza storico-artistica
che questa cappella riveste.
Penso che il problema vada affrontato e spero che anche oggi in
quest'aula non si ripetano le giustificazioni date a suo tempo
dall'Architetto Perinetti, dal coordinatore del settore. Nella
risposta ad una petizione presentata dalla popolazione egli
rispondeva che non c'erano i fondi disponibili e che dal 1989 al
1995 per la Parrocchia di La Salle e per il recupero di altre
cappelle erano stati spesi circa 5-600 milioni. Può darsi anche che
ne siano stati spesi di più, io questo non l'ho appurato e non lo
so, ma visto il tempo che è trascorso credo che queste
giustificazioni non possano più reggere.
Questi i motivi della presentazione di quest'interpellanza:
prima di tutto per dare una risposta definitiva alle richieste sia
della Parrocchia che della popolazione e poi per sapere se la
Giunta regionale, l'Assessore competente, ritiene utile procedere
al recupero di questa cappella e, in caso affermativo, far
conoscere ai diretti interessati i tempi entro cui intende portare
avanti questo recupero, se non totale, compresi gli affreschi,
almeno per la copertura del tetto in modo che la popolazione possa
entrare nella cappella nei giorni festivi quando viene officiata la
messa domenicale e negli altri giorni comandati. Perché ci pioveva
13 anni fa, figuriamoci oggi in che condizioni si trova quella
cappella.
Per evitare le petizioni da parte della popolazione sarebbe
necessario, come si richiede nell'interpellanza, fare un programma
- nei limiti del possibile - di recupero di queste cappelle in modo
particolare di quelle che hanno un valore storico e turistico per
la nostra Regione.
Si chiedono i tempi e i modi in cui si può arrivare a restaurare
questa cappella visti gli anni che sono trascorsi; è vero mi si
dirà che tante altre cose sono state fatte per la Parrocchia di La
Salle, però sono trascorsi tanti anni ed è tempo di portare a
termine questo lavoro. Si chiede inoltre se c'è la volontà politica
di fare questo programma in modo da evitare interpellanze ed
interrogazioni nostre e le petizioni da parte delle popolazioni che
intendono avere una cappella nella loro frazione.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) La confiance que j'ai envers M. Beneforti et qui
est réciproque a fait en sorte que nous parlions déjà avant de
cette illustration du problème de la Chapelle de Charvaz et en
toute bonne foi je lui avais déjà anticipé quelques aspects de ma
réponse, aspects qu'il a déjà pourvu à exposer lors de sa
présentation, ce qui est bien et qui me rendra la tâche plus
facile.
Le Conseiller Beneforti demande si on a l'intention de restaurer
la Chapelle de Charvaz ainsi que la Paroisse de La Salle l'avait
demandé. La réponse est oui dans les limites prévues évidemment par
les lois régionales qui règlent ce type d'intervention.
Je voudrais tout de même porter une précision. On dit que la
requête avait été avancée en 1986, je ne crois pas que la requête
de 1986 concernait déjà à l'époque le fait que le toit soit si
abîmé parce que la référence au toit a été faite par une pétition
qui a été adressée à l'Administration en 1997.
Pour ce qui est des conditions, l'entretien du toit est du
ressort du propriétaire et il est possible, aux termes de la loi n°
10/97, d'intervenir. Là le financement est prévu aux termes de
l'article 6 de la loi citée. La restauration est aussi du ressort
du propriétaire et ce dernier peut demander le financement aux
termes de la loi régionale n° 27/93, et qui prévoit l'attribution
jusqu'à 60 pour cent du montant total des travaux.
Mais dans le cas particulier de la Chapelle de Charvaz les
peintures sont appréciables - M. Beneforti même le dit dans son
interpellation - et exigent des travaux de restauration spécifiques
qui seront exécutés directement par la Surintendance aux biens
culturels selon un plan de travaux défini en fonction des demandes
des différentes paroisses parce que le plan d'intervention existe
car toutes les requêtes sont avancées à l'Assessorat et on tient
compte de toutes les requêtes dans toutes les communes en donnant
une priorité aux chapelles qui ont une importance majeure du point
de vue de leur richesse historique et architecturale.
Certes, les interventions ne sont pas exécutées simultanément;
vu les ressources financières et humaines même parce qu'il faut
aussi avoir des gens qui suivent les travaux, nous avons des
personnes compétentes qui font la direction de ces travaux, nous ne
sommes pas à même de faire tout et dans l'immédiat et il faut
prévoir, comme nous le prévoyons, dans le temps ce type
d'interventions.
M. Beneforti a déjà anticipé le fait que d'interventions aient
été effectuées; bien sûr à partir de 1987 il y a plus de 17
interventions dans la Paroisse de La Salle quant à la remise en
place de la chapelle pour un montant de presque 600 millions de
lires, mais je note que la pétition qui avait été envoyée et à
laquelle la lettre citée du Surintendant, M. Perinetti, avait donné
réponse à l'un des premiers signataires de cette pétition en la
personne de M. Savioz, a avancé une priorité pour cette
chapelle.
Compte tenu des autres éventuelles requêtes qui seront avancées
ou qui peut-être ont déjà été avancées dans la Commune de La Salle,
on donnera donc la priorité à ce type d'interventions, mais je dois
souligner de nouveau que pour les interventions concernant la
toiture et le retapage de la chapelle il faudra faire recours aux
lois citées à l'avance: la loi n° 10 pour ce qui est du toit, la
loi n° 27/93 pour ce qui est du restant.
Je confirme que les fresques seront par contre mises en place de
la part de la Surintendance compte tenu de leur valeur.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Ringrazio l'Assessore per la risposta che mi
ha dato, però devo dire che sono parzialmente soddisfatto perché
bisogna tener presente che se le risposte che stamani ha dato
l'Assessore fossero state date prima in occasione delle richieste
della Parrocchia e in occasione anche della petizione presentata
dalla popolazione interessata, forse oggi non saremmo in questa
situazione.
L'Assessore richiede che siano presentati alcuni atti per
stabilire a cosa si dà la priorità, ma se volevano conoscere le
priorità le dovevano richiedere; è chiaro che se fossero stati
messi in queste condizioni, sia la Parrocchia che gli abitanti di
Charvaz, avrebbero chiesto il restauro della cappella, cappella che
fra l'altro ha un valore storico-artistico particolare.
Mi riservo di riferire a coloro che mi hanno chiesto di
intervenire le cose che l'Assessore mi ha detto, se mi fornisce il
testo della risposta posso commentarlo con loro, però ho capito che
questa cosa è da fare e che c'è un impegno per farla.
Il lavoro sarà diviso fra la Sovrintendenza per quanto riguarda
una parte e l'Assessorato competente per quanto riguarda la
ristrutturazione. Se si procede in questi termini, sono convinto
che ci sarà la soddisfazione non solo mia, ma anche della
popolazione interessata della frazione. L'impegno che ha preso
l'Assessore sono convinto che vorrà mantenerlo.
Président Nous pouvons suspendre les travaux du Conseil et les
reprendre à 16 heures en vous rappelant que nous avons un ordre du
jour extrêmement chargé et par conséquent qu'il est judicieux de
reprendre les travaux d'une façon assez ponctuelle.
La séance est levée.
