Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 578 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 578/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto: "Elezione del delegato della Regione autonoma Valle
d'Aosta per l'elezione del Presidente della Repubblica".
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- "Elezione del delegato della Regione Autonoma Valle d'Aosta
per l'elezione del Presidente della Repubblica".
Président Avant de procéder ultérieurement dans l'examen de
l'ordre du jour, je vous propose une courte suspension pour une
réunion des Chefs de groupe afin de concorder les modalités de
développement ultérieur du débat en ce qui concerne l'unification
des trois points successifs et le calendrier des autres décisions
adoptées, notamment l'élection du représentant régional pour
l'élection du Président de la République.
Le Conseil est suspendu pendant 5 minutes. Les Chefs de groupe
sont convoqués dans la salle à côté.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,33 alle ore
18,58.
Président Comme il a été convenu lors de la réunion des Chefs de
groupe, qui a eu lieu tantôt, je vous propose d'inscrire à l'ordre
du jour l'objet suivant: "Elezione del delegato della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'elezione del Presidente della
Repubblica".
Je saisis l'occasion entre temps pour vous annoncer que les
points 26, point 1, point 2 et point 3 seront discutés
conjointement et qu'il y aura une seule discussion générale sur les
trois arguments. Je soumets au vote l'inscription en voie d'urgence
de la délibération:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
