Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 576 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 576/XI Dati in merito al completamento del Museo
archeologico regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso
- che a quasi 10 anni del suo insediamento in P.za Roncas il
Museo archeologico non ha ad oggi ancora avuto compiuta
realizzazione;
- che attualmente esso risulta composto da una sezione
numismatica e da una "sezione introduttiva" relativa alla storia
della ricerca archeologica in Valle d'Aosta;
Rilevato che numerosi e importanti reperti archeologici
giacciono abbandonati in magazzini inaccessibili;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore alla Cultura per sapere:
1) quali siano le cause di tali ritardi;
2) con quali provvedimenti e con quali tempistiche verrà data
compiutezza espositiva al Museo;
3) quale sia l'organico e quali i costi per esso annualmente
sostenuti, e quali i costi dovuti allo stoccaggio dei reperti
archeologici nei vari magazzini;
4) quali somme siano state stanziate sino ad oggi per la
predisposizione dell'apparato scientifico e per l'allestimento del
Museo archeologico regionale.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Una volta si diceva che le cose lunghe erano un po'
come il Duomo di Milano: non si vedeva mai la fine; il Museo
regionale di archeologia è un po' il nostro Duomo di Milano. Data
come primo atto aprile 1975 e oltre 20 anni da quella prima
delibera abbiamo la sensazione che, al di là della dicitura "Museo
regionale archeologico", poco vi sia di attinente a quella che
dovrebbe essere la sede espositiva.
Dal 1975 sono accadute diverse cose, nel periodo che va dal 1992
al 1995 in particolare ci sono stati parecchi incarichi, parecchi
appalti, parecchie progettazioni che avrebbero dovuto servire a
dare completezza espositiva ai locali che erano stati previsti come
allestimento museale, pianterreno, primo piano e parte del secondo
piano. Ad oggi, se non ho sbagliato io entrata, posso dire che vi
sono soltanto gli allestimenti di due sale abbastanza modeste,
perlomeno per quanto viene esposto in esse, che riguardano una
parte minimale della collezione Pautasso e una parte di quella che
può essere definita la storia dell'archeologia in Valle
d'Aosta.
Per quanto riguarda i piani superiori e per quanto riguarda
soprattutto gli abbondanti reperti archeologici di cui è ricca la
nostra Regione per la ricchezza di quella che è stata la sua
storia, non c'è traccia.
Vorremmo capire quali sono, assessore, le cause di questi
ritardi e soprattutto con quali provvedimenti e con quali
tempistiche pensa l'assessore di arrivare a completare e dare
dignità a questo museo.
Qui mi ricollego alle considerazioni che erano state fatte
dall'Assessore Pastoret rispondendo ad un'interpellanza che il
nostro gruppo aveva posto sui lavori di scavo per il cunicolo
tecnologico delle vie centrali di Aosta.
Evidenziavo in quella situazione come questa solerzia, questa
puntigliosa presenza della sovrintendenza contrastasse per certi
versi con le grosse lacune e assenze che quello stesso servizio ha
dimostrato nei confronti di beni archeologici noti, mi riferivo in
quell'illustrazione al Teatro romano, al sito archeologico di
Saint-Martin de Corléans e ad altri, ma anche alle valorizzazioni
di questi reperti che vengono rinvenuti nel corso delle varie
campagne di scavo.
Vorremmo anche sapere quelli che sono i modi di stoccaggio e di
catalogazione, se c'è una catalogazione, perché l'esposizione è uno
degli aspetti della divulgazione di quella che è la repertazione
archeologica poi c'è anche la catalogazione con la predisposizione
di quelli che sono i cataloghi che possono essere venduti e
divulgati anche a chi non frequenti le sale del museo.
Vorremmo sapere che tipo di lavoro è stato fatto su tutto
l'abbondante materiale che è stato rinvenuto nei vari scavi,
soprattutto com'è che viene gestito lo stoccaggio di questo
materiale che ci risulta essere ingente. Immaginiamo che ingenti
possono essere anche i costi che si accolla l'Amministrazione
regionale per andare a gestire lo stoccaggio di questi beni che
rimangono preclusi all'esposizione e alla conoscenza dei nostri
concittadini.
Vorremmo capire, in definitiva, se nel breve l'assessore è in
grado di garantire un completamento di questo museo seguendo che
tipo di percorsi e con quali ipotesi e con quali tempistiche.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) L'affirmation qui a été faite par M. Frassy "a
quasi dieci anni dal suo insediamento il Museo archeologico non ha
ancora oggi avuto compiuta realizzazione", n'est vraie qu'en partie
et cela pour différentes raisons. Avant tout à l'achèvement de la
réalisation de la structure ne peut pas correspondre d'une façon
quasi automatique la réalisation complète du musée lui-même et cela
surtout parce qu'un musée n'est pas une structure fixe et
définitive.
Un musée est quelque chose qui est en devenir, qui se fait au
jour le jour par rapport aux découvertes et aux pièces qui vont
l'enrichir. On ne peut pas penser qu'un musée archéologique
contiendra toute l'archéologie de la Vallée d'Aoste. Il ne pourra
même pas remplacer l'existant, c'est-à-dire la muséographie sur le
territoire. Il suffit de penser par exemple à l'aire de
Saint-Martin de Corléans qui représente à elle-même un véritable
musée qui ne peut pour aucune raison être déplacée dans d'autres
endroits.
Cela dit, les travaux d'aménagement du musée actuellement
achevés sont: la section numismatique Pautasso, le parcours
archéologique au sous-sol sous l'ancienne Caserne Challand et
l'aménagement visible au rez-de-chaussée.
Sur l'aménagement du premier étage qui a été projeté et mis en
adjudication, nous avons eu des problèmes; la mise en adjudication
ne s'est pas conclue à cause d'un contentieux avec l'entreprise
adjudicataire du marché, ISIS. Là nous avons acquis des avis légaux
qui disent que l'Administration régionale aurait raison. Les
départements législatif et légal sont en train de travailler pour
la rescision du contrat qui a été demandée.
Evidemment ce contentieux a toutefois empêché la continuation
des travaux d'aménagement qui pourront être achevés après la
rescision du contrat et cela permettra l'aménagement du premier
étage et du restant du musée.
Cependant il faut préciser que cela n'a pas empêché au Musée
archéologique de remplir sa tâche parce que même s'il y a eu des
problèmes, des activités ont été réalisées et seront réalisées. Je
veux rappeler à titre d'exemple la grande exposition Dieu de Pierre
qui a bien développé, encore plus de ce qu'on aurait imaginé, la
vocation archéologique de ce musée. Il s'agit là d'une opération
qui a engagé pour toute une période, voire les dernières deux
années, cette structure, car il ne faut pas oublier que, derrière
l'organisation d'un musée et d'une exposition telle que celle que
je viens de rappeler, il y a un grand travail scientifique et
d'aménagement d'une structure pour un rendez-vous de ce type. Il ne
faut aussi pas oublier qu'il rentre dans les compétences et dans
les perspectives d'un musée de taille la capacité d'organiser des
événements d'une envergure et d'une ampleur qui dépassent la
conception même du musée - du musée dépôt j'oserais dire - et qui
prévoit en plus les collaborations, comme il a été le cas avec Dieu
de Pierre, d'un tas d'autres musées à l'échelon international et
mondial.
Quant aux temps de réalisation, on doit tenir compte des choses
que je viens de préciser: les problèmes que nous avons avec la
société que j'ai citée tout à l'heure et les activités qui sont
réalisées au sein du Musée archéologique.
Les temps de réalisation dépendent du fait qu'on devra arriver à
la conclusion du contentieux et les mesures à prendre découleront
des projets qui suite à ce contentieux devront être définis tout en
tenant compte qu'une série de travaux concernant l'aménagement
pédagogique ont déjà été réalisés et d'autres sont en cours de
réalisation et d'achèvement.
Cependant je veux souligner le fait que le musée ne deviendra
pas une structure fixe et immuable dans le temps; une partie de ce
musée devra être dédiée aux expositions non permanentes, autrement
on créerait une structure immobile, fixe sans de perspectives
futures d'importantes utilisations.
On demande combien de personnel est affecté à l'organigramme du
musée; en ce moment, à l'exclusion des 5 gardiens de l'immeuble,
qui s'occupent des sections qui existent déjà, ainsi que des
expositions et de la surveillance de tout l'ensemble du bâtiment,
le reste du personnel appartient au Service biens archéologiques et
il est préposé aux activités directement liées au service susdit et
non pas au fonctionnement du musée sauf que dans des occasions
particulières. Donc le musée, au moment de sa mise en action
définitive, devra disposer d'un organigramme à lui. Ces
considérations me font dire que les frais du personnel ne sont pas
pris en charge par les frais de fonctionnement du musée.
Pour ce qui est des pièces archéologiques, la sélection de
celles-ci est en cours, mais c'est une sélection qui continue dans
le temps, qui ne peut pas commencer et terminer parce que tous les
moments et dans toute occasion il y a des pièces qui sont
retrouvées, qui sont apportées pour être sélectionnées. Il faut
préciser que les pièces ne seront pas toutes exposées; la sélection
sert pour cela. Elles seront donc sélectionnées et les plus
représentatives seront mises en exposition et cela représentera un
nombre très réduit. Les frais de stockage du matériel à exposer
sont minimes, il y a bien sûr des frais concernant les rapports et
les devoirs institutionnels du service et de la surintendance qui a
l'obligation, quand des pièces sont retrouvées, de les prendre, de
les étudier, de les détailler et éventuellement d'en disposer
l'élimination si elles ne répondent pas à des requis concernant
leur conservation.
On demande en plus quelles sont les sommes affectées à la
préparation de l'appareil pédagogique. Là nous avons la préparation
de l'appareil pédagogique - j'en cite seulement quelques-uns -, la
réalisation des projets de restitution graphique des projets,
l'achat du matériel pédagogique et d'agencement, la réalisation des
vitrines, installations diverses, systèmes d'éclairage d'hiver, la
réalisation des textes scientifiques, de portfolios d'illustration,
de recherches archéologiques, de restauration et de différentes
activités et cetera pour la mise en place du musée et des activités
collatérales y afférentes.
Le montant, qui est demandé, comprenant toutes ces voix se
chiffre à 3,4 milliards de lires environ, ce qui a été fait comme
activité au cours de toutes les années passées.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Il concetto del museo come divenire è un concetto
che condividiamo basta solo intenderci su come debba essere
interpretato e praticato questo divenire.
Con una battuta vorrei dire che questo museo è un divenire, nel
senso che non si è ancora concretizzato, deve ancora avvenire la
concretizzazione di questo museo, ma il divenire che io mi sento di
condividere è il divenire di queste collezioni che si completano
perché il Museo archeologico è cosa diversa rispetto a quella che
può essere una sede, seppure prestigiosa, di mostre o di
esposizioni che dopo un certo periodo vengono smantellate per
lasciare spazio ad altre esposizioni.
Ma il Museo archeologico nella nostra Regione è una delle tante
carenze culturali delle quali si parla ormai da parecchi anni e
perciò riteniamo che quella sede, nata come sede del Museo
archeologico, sia opportuno mantenerla a quel tipo di destinazione
perché la cattiva conoscenza di quelli che sono tutti i reperti
archeologici rinvenuti nei vari scavi delle varie epoche: salassa,
romana, medioevale è una delle varie lacune culturali che
contraddistinguono la popolazione scolastica valdostana rispetto
alla popolazione scolastica di altre città che hanno storie e
cultura e le cui scolaresche hanno possibilità "de visu" di
apprendere quella che è stata la loro storia e il loro passato.
Nella nostra Regione questo non è possibile perciò noi invitiamo
l'assessore a perseguire nell'ultimazione e concretizzazione di
questo museo, ma anche qui era nota al nostro gruppo la
problematica dell'appalto inerente il primo piano e il parere che
era stato chiesto nel marzo del 1998 all'Ing. Vallacqua, se non
erro, per sapere cosa ne pensava del contenzioso che si stava
allora creando tra Amministrazione ed impresa, però di tempo ne è
passato e sarebbe opportuno sapere a che punto è l'iter per la
rescissione del contratto e a che punto e con quali tempistiche
l'assessore preveda di poter riaffidare l'appalto dei lavori
stessi.
Noi evidenziamo un'altra contraddizione di questo museo che
riteniamo un museo in divenire proprio perché non si è ancora
concretizzato. Un museo che non abbia un direttore, un museo che
non abbia i conservatori di quelli che sono i vari settori, le
varie sezioni - le chiamo come meglio preferisce l'assessore - è un
museo che non c'è proprio perché questa commistione fra il
personale della sovrintendenza non ci consente di far crescere nel
senso del divenire di queste collezioni alcunché e allora l'invito
che rivolgiamo all'assessore è quello di iniziare a pensare
seriamente se non sia il caso di trovare nella figura del direttore
di museo la persona che possa seguire l'iter dell'allestimento
adesso e dell'aggiornamento poi di questo museo.
Su quest'argomento ritorneremo perché crediamo che il museo così
come è impostato sia una lacuna per la nostra Comunità, ma sia per
certi versi anche un elemento che ci squalifica agli occhi del
turista. Il turista che entra in questa Regione, dove legge
cartelli che ricordano la storia bimillenaria di questa Regione e
di questa città, quando entra in quel Museo regionale di
archeologia ha la sensazione di aver sbagliato porta oppure ha la
sensazione che il fenomeno dell'archeologia e della cultura che ne
consegue non sia assolutamente capito e non sia assolutamente
praticato da chi questa Regione l'amministra perciò sicuramente è
anche un pessimo biglietto da visita.
