Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 572 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (MATIN)
OBJET N° 572/XI Communications du Président du Conseil
concernant l'élection du délégué de la Région pour l'élection du
Chef de l'Etat.
Président Il y a quelques minutes, nous avons reçu de la part du
Président de la Chambre des Députés, Luciano Violante, la
communication que jeudi 13 mai 1999 à 9 heures la Chambre des
Députés et le Sénat de la République sont convoqués en séance
commune, avec la participation des délégués des régions pour
procéder à l'élection du Président de la République, aux termes de
l'article 83 de la Constitution.
Puisque d'ici lors le Conseil régional n'est plus convoqué, il
me paraît judicieux d'attirer votre attention sur l'opportunité que
l'on procède au cours de la séance actuellement convoquée à la
désignation du représentant régional pour l'élection du Président
de la République.
A cet effet il sera utile au cours de la journée de convoquer
une Conférence des Chefs de groupe, pour définir à quel moment des
deux jours de convocation du Conseil l'on devra fixer cette
élection.
