Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 571 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 571/XI Sistemazione del nucleo di persone insediate
su un terreno di proprietà regionale in località Tzambarlet futura
sede del nuovo Palazzetto dello sport. (Interpellanza)
Interpellanza Rilevato che in zona Tzambarlet del Comune di
Aosta vive un gruppo (costituito da circa 25 componenti) di persone
di cultura "rom";
Appreso che i medesimi sono insediati, peraltro abusivamente, su
di un terreno di proprietà regionale che sarà utilizzato nella
costruzione del nuovo palazzetto dello sport;
Ritenuto che il futuro sgombero del terreno ponga il problema
della sistemazione del nucleo di persone ivi attualmente
insediato;
Creduto che il problema possa essere risolto attraverso la
predisposizione di un piccolo campo attrezzato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se l'Amministrazione è a conoscenza della situazione e se si
è posta il problema della sistemazione delle persone che potrebbero
essere sgomberate;
2) quali sono gli orientamenti per la soluzione della probabile
"emergenza abitativa";
3) se non si ritenga opportuno allestire un piccolo campo-nomadi
attrezzato, per ovviare ai problemi evidenziati, garantendo
condizioni igienico-sanitarie adeguate.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) In zona Tzambarlet, come è ormai notorio, vive
un gruppo di circa 25 componenti di persone di cultura "rom",
cosiddetti zingari. Queste persone sono là residenti e sono
insediate peraltro abusivamente su un terreno di proprietà
regionale, sul quale - se le mie notizie non sono errate - verrà
costruito il nuovo Palazzetto dello sport.
Si porrà prima o poi il problema dello sgombero di questa
piccola comunità e noi riteniamo che una delle soluzioni più
adeguate al problema potrebbe essere quella dell'allestimento di un
piccolo campo nomadi, minimamente attrezzato, se non altro con
acqua potabile e servizi essenziali per garantire delle condizioni
igienico-sanitarie minimali adeguate, e in modo da dare una
risposta a quella che potrebbe essere in caso di sgombero
un'emergenza abitativa di non facile soluzione, e per le
caratteristiche culturali delle persone che là risiedono e per il
numero che non è proprio insignificante dei partecipanti alla
comunità.
Chiediamo quindi di sapere se l'Amministrazione si è posta il
problema e quali soluzioni intende adottare.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'occupation d'un terrain vague appartenant à la
Région et situé à Tzambarlet, à Aoste, par des personnes n'y étant
pas autorisées, concerne effectivement un terrain intéressé par la
construction sur l'aire en cause et sur d'autres aires limitrophes
du centre sportif prévu par un accord de programme entre
l'Administration régionale, la Commune d'Aoste et le CONI.
Mais considéré le problème qui a été posé par le Conseiller, à
savoir celui de la prévision d'un "campo nomadi" comme un problème
découlant uniquement de la réalisation d'un accord de programme,
nous paraît être une approche superficielle et restrictive à ce
problème, car cette question est plus complexe et concerne
plusieurs domaines et sujets institutionnels. La Région y est
impliquée directement en tant que propriétaire du site, la
compétence territoriale concernant l'institution d'un camp pour les
"rom" reviendrait à la commune, sans compter, et là c'est un
problème que nous devons souligner, que 19 personnes vivant sur le
camp sont officiellement résidantes à Aoste.
Par ailleurs il existe de multiples problèmes de santé publique,
régulièrement affrontés, il est vrai, mais non sans difficultés,
d'aide sociale - les mineurs sont déjà actuellement assistés par
les fonctionnaires de l'Assessorat régional de la santé - il y a
des problèmes de dégradation, il y a également des problèmes
d'ordre et de sécurité publique, comme en témoigne l'accident qui
s'est produit dans ce même camp et qui a eu pour conséquence le
décès d'un enfant.
Lors des rencontres qui ont été organisées entre
l'Administration régionale et la Commune d'Aoste, ainsi que dans le
cadre du comité de l'ordre et de la sécurité publique, la
possibilité d'aménager un nouveau camp spécialement destiné à cet
effet, a été prise en compte, sans oublier les nombreux problèmes
de nature matérielle, juridique et organisationnelle à résoudre.
Les pourparlers qui sont actuellement en cours - et j'annonce qu'en
fin de semaine nous aurons encore une rencontre avec la Commune
d'Aoste - ont pour but d'essayer de donner une réponse à ce
problème, mais surtout d'essayer de donner une réponse aux
personnes qui actuellement occupent ce lieu.
D'abord il y a lieu de constater une carence de terrains
communaux pouvant être utilisés à cette fin; nous avons
objectivement une difficulté de localisation de ces camps, pour
trouver des terrains qui puissent être destinés à cet effet. De
plus, et c'est là le problème auquel nous faisions référence,
l'implantation d'un camp réservé aux nomades, solution qu'évoque le
Conseiller, ne saurait résoudre les problèmes des personnes
occupant le site de Tzambarlet, puisqu'un bon nombre d'entre elles
sont résidantes à Aoste et de ce fait n'auraient pas le droit de
s'installer dans cette structure.
De surcroît d'autres questions ayant trait à la gestion de ce
camp éventuel demeurent sans réponse: qui pourrait le gérer? Quel
service payant devrait être assuré aux autres, qui devraient être
les hôtes temporaires de cette structure? L'expérience précédente
du camp du Tesolin est là pour témoigner du bien-fondé de ces
problèmes.
Compte tenu des implications sociales de cette affaire, nous
avons jusqu'à présent procédé de concert avec la Commune d'Aoste,
avec beaucoup de souplesse. Mais la situation est désormais devenue
insoutenable et pas seulement parce que ce site fait l'objet de
l'accord de programme précédemment évoqué, et donc nous devons
partir avec les travaux de ce palais des sports et l'évacuation du
site est indispensable, mais surtout pour des raisons de salubrité
et de santé publique, ainsi que de respect vis-à-vis des occupants
eux-mêmes et des autres habitants de la ville, vu l'état de
dégradation de l'aire en cause, malgré les mesures de ramassage des
ordures qui ont été prises.
Des travaux de remise en état du site devront être réalisés,
mais pour éviter qu'ils soient inutiles, il faut d'abord que le
terrain soit évacué. Et s'il est vrai que ces personnes ont fait un
choix de vie (au-delà de leur inscription au registre de l'état
civil de la ville d'Aoste), choix de vie que nous avons souvent du
mal à comprendre, il est également vrai que leur accueil pose
effectivement des problèmes.
L'aménagement d'un camp réservé aux nomades ne servirait pas à
résoudre ce problème à cause des difficultés objectives liées et à
la réalisation d'une telle structure et au statut des individus
qu'on propose d'y installer et qui ne sont ni des nomades ni des
réfugiés, mais des résidants à part entière à Aoste.
Les dispositions en vigueur en matière de logements sociaux
pourraient apporter une solution à la question de l'hébergement de
ces personnes, mais encore faudrait-il - et là je reviens au choix
de vie que ces personnes ont fait - que ces personnes acceptent
cette solution, faudrait-il donc que celles-ci déposent une demande
à cette fin et réunissent les conditions requises au sens de la
loi. Cependant nous sommes tous au courant du fait que les
logements sociaux sont moins nombreux que les demandes.
Pour sa part la Commune d'Aoste s'efforce, elle aussi, de
trouver des solutions pouvant convenir à ces citoyens. Nous aurons
donc cette fin de semaine encore une réunion avec la Commune
d'Aoste pour définir des solutions, mais je ne vous cache pas les
difficultés que nous rencontrons pour donner une solution à ces
différents problèmes.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Una breve replica. Intanto ho apprezzato molto
la problematicità con cui il Presidente ha esposto la questione,
uscendo da un'inevitabile superficialità che anche la sintesi
dell'interpellanza non poteva evitare. Ed è una problematicità che
personalmente condivido; è vero, le questioni in piedi sono tante e
di difficile soluzione. Però mi permetto di dissentire su una
questione, che è poi quella fondamentale, cioè che l'allestimento
di un piccolo - sottolineo piccolo - campo nomadi non possa essere
la soluzione più adeguata.
Intanto mi sembra che sia il caso di sgomberare il campo da un
equivoco. Oggi, quando si parla di nomadi, non si utilizza più la
parola nel senso letterale, nel senso di coloro che si spostano in
continuazione, perché abbiamo già altre esperienze in Italia, per
esempio qui vicino a Torino, dove c'è un campo nomadi, ma dove
praticamente ci sono delle persone di cultura "rom" effettivamente
stanziali.
Quindi il nomadismo deve abbracciare un'accezione più ampia di
quella che siamo abituati a sentire. Secondo me bisogna fare
riferimento all'aspetto culturale più che allo spostamento, e
l'aspetto culturale è quello di persone che per loro scelta di vita
e per scelta culturale preferiscono abitare all'aperto piuttosto
che nelle case, come preferiamo abitare noi.
Ritengo sommamente difficile che queste persone accettino di
cambiare stile di vita e assumere atteggiamenti che non sono
confacenti alla loro cultura, e quindi ritengo che qualsiasi altra
soluzione che non sia quella, ripeto, anche difficile perché
capisco il discorso implicito dietro queste preoccupazioni nel
dire, se facciamo un campo nomadi, adesso dobbiamo sistemarne 25,
poi rischiamo di doverne sistemare 40, 50, e via di seguito! Credo
però che se il piccolo campo attrezzato è per le sue dimensioni non
idoneo ad accogliere più di un certo numero di persone, sarebbe la
soluzione per sistemare questo gruppo ed evitare che poi ci siano
degli abusi.
Questo suggerimento voglio fare presente al Presidente, in modo
che quando vi sarà l'incontro con gli amministratori comunali, si
possa trovare una soluzione che sia anche pacifica, cioè non sia
una soluzione che innesta dei conflitti e delle problematiche
sociali e quindi quella che oggi ci sembra una soluzione più
facile, potrebbe poi risultare alla luce dei fatti la soluzione
assolutamente più difficile, stante le caratteristiche particolari
di questo gruppo.
