Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 586 del 29 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 29 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 586/XI Discussione congiunta del disegno di legge:
"Modifiche alla legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88
(Istituzione della gestione straordinaria per l'esercizio della
Casa da gioco di Saint-Vincent)" e degli atti amministrativi
concernenti "Approvazione statuto della gestione straordinaria per
l'esercizio della Casa da gioco di Saint-Vincent" e "Approvazione
della bozza di disciplinare per la gestione straordinaria della
Casa da gioco di Saint-Vincent".
Président Conformément à ce qui a été établi dans la journée
d'hier nous reprendrons nos travaux avec les points n° 26.1, 26.2
et 26.3 pour lesquels il y aura discussion générale unifiée. Pour
ce qui concerne la loi, je précise qu'elle a eu l'avis favorable
unanime de la IIème Commission et l'avis à la majorité de la IVème
Commission. Pour ce qui est du statut de la gestion extraordinaire,
il a reçu l'avis favorable de la IVème Commission et il en est
ainsi également pour ce qui est du "Disciplinare" de la gestion
extraordinaire. La parole pour le rapport au Président de la
Commission, Conseiller Cerise.
Cerise (UV) Ce projet de loi modifie la loi régionale n° 88 du
21 décembre 1993 portant: "Institution de la gestion extraordinaire
de la Maison de jeu de Saint-Vincent" puisqu'en raison du temps qui
s'est écoulé les dispositions de ladite loi ne sont plus
adéquates.
Par rapport au modèle initial, ce nouveau document propose que
la gestion soit exercée par un sujet dont l'autonomie est renforcée
et prévoit l'adoption d'instruments juridiques-administratifs à
même de rendre plus claires, transparentes et ponctuelles les
relations entre la Région et la gestion extraordinaire. Cette
dernière bénéficie d'une marge d'action plus importante étant donné
qu'elle peut désormais s'occuper des activités complémentaires et
accessoires de la maison de jeu.
Les innovations les plus importantes ont toutefois trait au
renforcement des organes de gestion et à l'extension de leur
autonomie tant grâce à l'institution du Comité de gestion, de la
figure du Président et du Conseil des réviseurs que grâce à
l'adoption d'instruments juridiques et administratifs efficaces
tels que le statut, le cahier des charges et l'audit autonome.
Le Comité de gestion remplace le Commissaire extraordinaire dans
son rôle de gestionnaire. Il est composé de trois membres qui
représentent au plus haut niveau trois professions différentes. Ces
membres sont nommés par le Conseil régional sur proposition du
Gouvernement.
Lors de sa première séance, le Comité de gestion désigne le
Président, autre sujet nouveau de la gestion extraordinaire qui
détient les pouvoirs de signature et de représentation.
Le Conseil de révision, dont les membres sont nommés par le
Président du Tribunal d'Aoste, est chargé entre autres d'une
importante mission de surveillance: il doit veiller au respect des
lois et à la correction de la gestion ainsi qu'au fait que cette
dernière soit adéquate et efficiente.
L'adoption du cahier des charges modifie radicalement les
rapports entre la gestion extraordinaire et la Région compte tenu
de nouvelles modalités plus précises selon lesquelles est assurée
la direction de la maison de jeu.
Ces rapports sont actualisés sur la base des impératifs d'une
administration moderne et dynamique de la maison de jeu de manière
à mieux protéger les intérêts de la Région qui est propriétaire des
biens, titulaire de la concession, destinataire des bénéfices et
responsable politique de l'avenir du Casino.
Si d'un côté le cahier des charges libère la gestion
extraordinaire de clauses pénalisantes et anachroniques
précédemment en vigueur, de l'autre côté il l'oblige à être bien
attentive, diligente et très efficace dans la direction de la
maison de jeu.
Du fait de son importance, le cahier des charges sera signé par
le Président de la gestion extraordinaire et, avec l'autorisation
du Conseil, par le Président du Gouvernement régional. Le statut,
qui précise les caractéristiques de la gestion extraordinaire, peut
servir de base à la réglementation des points que la loi n'aura pas
expressément pris en compte.
Enfin, un audit de l'activité de la gestion extraordinaire,
laquelle sera liquidée selon des modalités définies par le Conseil
régional, sera effectué par une société de révision inscrite dans
le registre prévu par le décret législatif n° 58/1998.
Ces trois instruments: le statut, le cahier des charges et
l'audit autonome perfectionnent la structure administrative de la
gestion extraordinaire dont ils accentuent également l'autonomie
par rapport à la Région.
Il demeure pas moins que le personnel actuellement employé
conservera ses fonctions et son statut juridique et économique.
Il convient de souligner que ce projet de loi donne à la gestion
extraordinaire davantage de poids du point de vue administratif et
lui accorde la place nécessaire pour qu'elle joue son rôle dans de
meilleures conditions tout en l'obligeant à assumer plus de
responsabilités dans la direction de la maison de jeu. Et c'est là
un point fondamental pour qu'elle puisse, dans un contexte
administratif plus efficient et plus transparent, être en mesure de
faire face aux besoins permanents et incontournables du Casino en
matière de modernisation. Dans ce cadre totalement remodelé la
gestion extraordinaire peut faire ses choix de manière rapide, sûre
et pondérée afin de relever les défis de ses concurrents, d'obtenir
des résultats à la mesure de son potentiel et surtout de repérer,
superviser et valoriser les différentes ressources
managérielles.
Cette loi vise donc à dynamiser l'action de la gestion
extraordinaire en faisant de cette dernière un sujet complémentaire
?uvrant en synergie avec la Région pour relancer le Casino et
l'orienter vers une consolidation de son prestige. Parallèlement ce
projet de loi ne modifie en rien le sens, la raison d'être et la
situation juridique de la gestion extraordinaire tels que les
définissent les articles 1 et 2 de la loi régionale n° 88/93 et
n'affecte en rien l'objectif fondamental de cette démarche,
c'est-à-dire parvenir dans les plus brefs délais à l'attribution de
la gestion de la maison de jeu.
Enfin j'annonce que, pour ce qui est du cahier des charges, j'ai
déposé une ébauche d'amendements à l'article 7 pour ce qui concerne
la question des orphelines.
Président La parole au Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV) Il presente disegno di legge si propone di
adeguare la struttura organizzativa della gestione straordinaria
per l'esercizio della Casa da gioco di Saint-Vincent, istituita con
legge regionale 21 dicembre 1993 n. 88 in cui, secondo le
intenzioni del legislatore, la creazione dell'organo provvisorio
avrebbe dovuto essere limitata al periodo necessario al nuovo
affidamento secondo quanto stabilito nella deliberazione del
Consiglio regionale n. 2265 del 7 giugno 1991.
Le vicende successive, legate al contenzioso non ancora
definito, hanno impedito di procedere ad un nuovo affidamento
determinando un prolungamento nel tempo della gestione
straordinaria al di là di quanto era logico supporre quando fu
votata la legge regionale n. 88/93.
Al momento attuale, permanendo le condizioni che avevano
giustificato il ricorso alla gestione straordinaria, ossia
all'impossibilità di procedere ad un nuovo affidamento della
gestione della casa da gioco, come previsto nell'articolo 1 della
legge regionale n. 88/93, e di fronte al fatto che quest'esercizio
transitorio per le note vicende del contenzioso rischia di
prolungarsi senza che sia possibile determinare con certezza i
tempi di nuovo affidamento, l'Amministrazione regionale si trova
nella necessità che questo strumento straordinario di gestione sia
ridefinito in modo più conforme ai compiti affidategli
dall'articolo 1 della citata legge n. 88/93 ossia l'esercizio
transitorio della casa da gioco.
Con il presente disegno di legge la Regione persegue l'obiettivo
fondamentale di essere maggiormente garantita operando su due
principali aspetti della gestione straordinaria.
In primo luogo, la rimodulazione dell'assetto organizzativo
della gestione straordinaria con il passaggio da un organo
monocratico, il Commissario straordinario, ad una struttura
articolata in tre organi: il Comitato di gestione, il Presidente e
il Collegio dei revisori.
Questa modificazione permette non solo di dotarsi di una
struttura organizzativa più adeguata, ma anche di garantire nella
gestione l'apporto e l'integrazione di professionalità specifiche e
diverse. In secondo luogo, l'ampliamento degli strumenti
giuridico-amministrativi a disposizione della Regione per
esercitare il controllo sulla gestione quali: l'adozione dello
statuto della gestione straordinaria, previsto dall'articolo 2, per
definire gli atti di ordinaria e straordinaria amministrazione e le
attività complementari e accessorie di competenza della gestione
straordinaria; l'adozione di apposito disciplinare previsto
dall'articolo 8 che regola i rapporti fra la gestione straordinaria
e la Regione, la gestione dei beni materiali e immateriali, la
definizione degli introiti da versare alla Tesoreria della Regione;
la sottoposizione della gestione straordinaria a revisione
contabile da parte di una società di revisione prevista
dall'articolo 7.
È importante sottolineare l'ampia gamma di strumenti di
controllo che sono introdotti dal presente disegno di legge
rispetto a quanto già previsto dalla legge regionale n. 88/93 e che
sono destinati a tutelare in modo significativo gli interessi della
Regione. Essi sono: il controllo della Giunta regionale
sull'applicazione del disciplinare (articolo 9); il Collegio dei
revisori a cui spetta vigilare (articolo 6) sull'osservanza della
legge, sul rispetto dei principi di corretta amministrazione,
sull'adeguatezza della struttura amministrativa della gestione
straordinaria, del sistema di controllo interno e del sistema
amministrativo-contabile e sull'affidabilità di quest'ultimo a
rappresentare i fatti di gestione.
Un ulteriore strumento di controllo è l'obbligo del Comitato di
gestione di riferire trimestralmente al Collegio dei revisori
sull'attività svolta e sulle operazioni di maggiore rilievo
economico, finanziario e patrimoniale effettuate dalla gestione
straordinaria (articolo 6, comma 6).
E per finire anche la revisione contabile della gestione
straordinaria effettuata da una società di revisione iscritta
all'Albo speciale delle società di revisione, secondo le modalità
previste dal decreto legislativo 24 febbraio 1998 n. 58,
costituisce strumento integrante di controllo.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La loi régionale n° 88/93 a institué la gestion
extraordinaire de la maison de jeu au titre de la période
nécessaire à l'accomplissement de la procédure d'attribution de la
gestion du casino, procédure entamée suite à la délibération du
Conseil régional du mois de juin 1991 et qui était censée s'achever
dans des délais raisonnables.
Les événements qui se sont produits au cours des 8 ans qui ont
suivi l'adoption de la délibération susmentionnée, et notamment le
contentieux encore ouvert, ont empêché jusqu'à présent de parvenir
à la sélection d'un nouveau concessionnaire.
Cinq ans après le début de l'activité de la gestion
extraordinaire il est donc nécessaire de modifier la loi l'ayant
instituée en fonction de l'expérience acquise.
Le caractère exceptionnel et provisoire de cet organisme étant
confirmé, il y a lieu de renforcer les éléments juridiques qui
caractérisent l'action de la gestion extraordinaire en tant que
sujet de droit privé agissant d'une manière autonome par rapport à
la Région Vallée d'Aoste et à sa structure administrative. La
structure de la gestion, en tant que sujet autonome, est définie
par le projet de loi avec l'institution de deux nouveaux organes:
le Comité de gestion composé de trois membres qui remplacent dans
l'administration de la maison de jeu le Commissaire extraordinaire
et le Président qui remplit les fonctions de représentation de la
gestion vis-à-vis des tiers. Le Comité de gestion agira en étroite
collaboration avec la Direction générale de la gestion
extraordinaire qui est chargée des fonctions opérationnelles et
managérielles. La création d'un Conseil des commissaires aux
comptes - et là également en vue du renforcement de l'autonomie,
dans ce cas comptable, de la gestion extraordinaire - est également
prévue.
Pour ce qui est des rapports entre la gestion extraordinaire et
la Région, titulaire du droit de concession et propriétaire des
biens afférents à la maison de jeu, le projet de loi introduit
l'institut du cahier des charges au lieu des conventions
mentionnées à l'article 6 de l'ancien texte de la loi n° 88 qui
était en vigueur avant l'institution de la gestion extraordinaire
et donc avant 1994.
Cette modification s'est avérée nécessaire en raison à la fois
de la particularité de la gestion par rapport à l'ancien
concessionnaire privé et des nouvelles exigences de direction
appelant l'adoption d'une réglementation innovante et autonome qui
tienne compte de l'évolution technique et opérationnelle de ces
dernières années.
C'est toujours cette évolution qui, comme l'a souligné le
conseiller Cerise, a rendu les vieilles règles obsolètes et a
modifié les tâches de gestion, si bien qu'elles comprennent
désormais des obligations et des charges extraordinaires que les
conventions de concession précédemment en vigueur ne pouvaient pas
prévoir.
L'introduction d'un cahier des charges signé par le Président de
la gestion extraordinaire et le Président du Gouvernement
valdôtain, ayant reçu à cet effet délégation par le Conseil de la
Vallée, vise également à souligner l'autonomie respective des deux
parties en cause.
Dans cette même optique le projet de loi envisage également
l'adoption d'un contrôle comptable autonome sur l'activité de la
gestion. Le contrôle de la Région sera exercé sur l'application du
cahier des charges en reportant donc ce même contrôle dans le cadre
d'un rapport fondé sur les prescriptions et sur les consignes de ce
cahier.
Sont ainsi sanctionnées l'autonomie de la gestion extraordinaire
en tant qu'établissement et le droit de surveillance de la Région
en tant que partie contractante et bénéficiaire des pourcentages
des recettes précisées par le cahier des charges.
Les deux Commissions, la IVème et la IIème, se sont penchées sur
ces différentes propositions et je les remercie pour le travail
accompli; je remercie également les deux rapporteurs pour leur
activité et la IVème Commission qui, pour achever l'examen de ce
projet de loi et de la proposition de statut et de cahier des
charges, a bien voulu solliciter un avis sur une série de questions
que la dite commission s'était posées.
Cet avis a été rendu par le Professeur Dal Piaz. Les questions
posées par la commission étaient au nombre de quatre, je crois que
sur deux de ces quatre questions l'avis a été positif, dans le sens
qu'il n'a pas soulevé d'objections par rapport aux textes qui ont
été formulés. Par contre le Professeur Dal Piaz sur deux de ces
questions présente un avis, exprime des opinions différentes par
rapport à celles qui sont prévues par le texte proposé. Il s'agit
d'une opinion légitime qui a été ainsi exprimée.
A ce propos nous avons voulu fournir tous les éléments
nécessaires à définir la question de la nature juridique de la
gestion extraordinaire et, ainsi, remettre aux deux Présidents des
commissions, MM. Borre et Cerise, l'avis exprimé sur ce thème par
le Bureau légal de l'Administration régionale, sur la base aussi
des opinions exprimées au cours de ces différentes années par nos
consultants.
Je pense que ce document pourra être ensuite examiné; nous
l'avons soumis au débat pour que l'on puisse disposer de notre avis
concernant la nature de la gestion extraordinaire, aussi que les
principes sur lesquels la loi n° 88 était fondée.
C'est un avis qui est basé sur une jurisprudence, sur des
sentences, donc sur des décisions qui ont été déjà adoptées par
différents organes de justice administrative et même par des
tribunaux, notamment le Tribunal d'Aoste et la Cour d'appel de
Turin; l'on fait référence également à des avis exprimés dans le
cadre de l'Union européenne, c'est donc notre contribution au débat
pour définir quelle est notre position quant à la nature juridique
de cette gestion extraordinaire ainsi qu'aux retombées de cette
même nature juridique.
Le projet de loi à l'article 2 prévoit également que la gestion
de la maison de jeu sera confiée à un Comité de gestion qui exerce
ses fonctions dans les limites prévues par la loi et par le statut
approuvé par délibération du Conseil régional.
Le statut de la gestion extraordinaire est ainsi complété avec
le cahier des charges, les dispositions de la loi régionale n°
88/93, réglementant l'exercice de la gestion extraordinaire. Je
pense qu'il est important de souligner que si d'une part la loi n°
88 définit la possibilité pour la Région d'instituer une gestion
extraordinaire chargée d'exploiter la Maison de jeu de
Saint-Vincent, d'autre part le statut qui développe le dispositif
de cette loi se réfère expressément à l'actuelle gestion
extraordinaire dénommée Casino de la Vallée, gestion
extraordinaire.
L'article 1er du statut rappelle donc le fondement réglementaire
sur lequel repose la gestion extraordinaire et précise qu'elle est
dotée de la personnalité juridique de droit privé et bénéficie
d'une autonomie gestionnaire, administrative et comptable.
L'article 2 fixe le siège de la gestion en la Commune de
Saint-Vincent; le cahier des charges réaffirme également que la
gestion extraordinaire a pour but d'administrer à titre transitoire
le casino de Saint-Vincent, soit de façon limitée à la période
nécessaire à l'attribution de la nouvelle gestion. Elle peut
également promouvoir et organiser des initiatives culturelles,
touristiques, promotionnelles, récréatives; nous avons voulu
définir les objectifs comme dans toute autre société, le statut
définissant l'objet de l'activité de la société. Nous avons voulu
définir l'objet de la gestion extraordinaire, sur la base des
objets des autres maisons de jeu existant en Italie.
L'exercice financier de la gestion extraordinaire aura une durée
de 12 mois, du 1er janvier au 31 décembre de chaque année; nous
avons voulu ainsi reconduire la durée de l'exercice financier sur
la durée de l'année solaire. Et ce pour éviter des difficultés
quant à l'examen des données qui aujourd'hui, ne correspondent pas
à l'année solaire vu que l'exercice financier inclue la période 1er
juillet/30 juin de l'année successive.
Les organes prévus par ce statut sont: le Comité de gestion, le
Président, le Conseil des commissaires aux comptes. Nous avons
défini la composition, les fonctions et les champs d'action de ces
organes, en prévoyant que le Comité de gestion sera investi de tous
les pouvoirs liés à l'administration de la maison de jeu et aux
activités complémentaires, avec certaines restrictions. Les
restrictions, qui ont été établies sur la base de la même
répartition existant dans toutes les sociétés entre le Conseil
d'administration et l'Assemblée des actionnaires, actualisent et
réduisent, en reportant le tout dans cette logique sociétaire, les
limites qui étaient déjà prévues par une délibération du
Gouvernement, à savoir la délibération de novembre 1994.
Le but est celui d'éviter que la gestion extraordinaire
contracte de façon autonome des obligations ou assume des charges
qui à l'expiration de son mandat entraînent en raison de leur
importance ou de leur durée des retombées sur l'Administration
régionale.
La liquidation de la gestion extraordinaire s'effectuera selon
les modalités fixées par le Conseil de la Vallée au moment de la
dissolution de ladite gestion.
Enfin, à l'article 8 du projet de loi nous prévoyons une
innovation considérable par rapport au texte précédent; en effet
les rapports entre la Région et la gestion extraordinaire ne seront
plus régis par des procédures définies par la ou les dernières
concessions en vigueur durant la période précédant l'institution de
la gestion extraordinaire, mais bien par des modalités spécifiques
définies dans un cahier des charges ad hoc signé par le Président
de la gestion extraordinaire et après autorisation de ce Conseil,
par le Président du Gouvernement.
Nous avons déjà précisé quelles ont été les raisons qui nous ont
amenés à présenter ce cahier des charges; ces raisons nous les
avons par ailleurs souvent rappelées lors de la discussion
concernant l'approbation des bilans de la gestion extraordinaire.
Nous faisions référence aux différentes dispositions réglementant
les conventions précédentes et régissant également les rapports
financiers avec la gestion extraordinaire qui ne trouvaient pas
application à part entière et donc qui amenaient à une présentation
des données sur la base d'évaluations différentes. Avec ce cahier
des charges nous avons voulu reconduire à un rapport contractuel
toutes les dispositions afin qu'il n'y ait pas d'interprétations
différentes.
L'introduction d'un cahier des charges signé par le Président de
la gestion extraordinaire et le Président du Gouvernement vise
également à souligner l'autonomie respective des deux parties.
L'ébauche de ce cahier des charges, dont nous débattons
aujourd'hui, a été conçue à partir du projet de convention qui
avait été mis au point lors de la négociation avec Finoper, avec
les modifications découlant des caractéristiques différentes de la
gestion extraordinaire.
Le cahier des charges définit donc les modalités régissant les
rapports entre Administration régionale et gestion extraordinaire.
Tout d'abord l'on définit l'objet de ce cahier des charges, son
entrée en vigueur: il est prévu que ce dernier entre en vigueur le
1er juillet 1999 et, compte tenu du caractère exceptionnel de la
gestion extraordinaire, aucun délai de validité n'est prévu.
Sur le thème d'un éventuel délai de validité de la gestion
extraordinaire, également, je renvoie aux considérations qui ont
été exprimées par notre Bureau légal.
Les jeux et les activités collatérales continueront à être
exercés dans les locaux de la maison de jeu sis sur le territoire
de la commune de Saint-Vincent ou dans d'éventuelles dépendances
appartenant à la Région ou à la gestion extraordinaire où dont
celle-ci pourrait disposer. La Région cède à la gestion
extraordinaire à titre de prêt à usage les structures, les
équipements, les meubles, les éléments de décoration et le matériel
concernant les activités de jeu ou les activités collatérales qui
lui appartiennent.
Pour ce qui est de la propriété, de la disponibilité et de
l'utilisation des marques déposées, du savoir-faire, des logiciels
et des machines qui ont été élaborées spécialement pour la gestion
des procédures de jeu et pour le contrôle de la clientèle,
l'article 4 définit les règles et les conditions d'utilisation.
Pour ce qui est des investissements, nous avons prévu que
pendant la gestion extraordinaire il incombe à la Région
d'effectuer les investissements nécessaires à l'amélioration du
fonctionnement de la maison et à l'optimisation de sa rentabilité.
Nous avons défini la part des gains qui doivent revenir à la
Région, réglementant aussi les pourboires ainsi que le traitement
des orphelins et des poussettes; à cet égard nous partageons l'avis
exprimé par la commission et nous voterons donc l'amendement qui a
été annoncé par le rapporteur. Nous avons maintenu quant à la
répartition des recettes l'orientation qui avait été définie lors
de la négociation avec Finoper, à savoir de prévoir une grille de
répartition qui attribue un pourcentage majeur de recettes à la
gestion pour les jeux français, afin de les promouvoir
davantage.
Ce sont les jeux français en effet qui qualifient l'activité de
Saint-Vincent, et sa clientèle, ont des retombées positives sur les
emplois et nécessitent une capacité de gestion majeure par rapport
à la gestion des slots machines. Nous avons donc voulu garder cette
grille de pourcentages pour favoriser non seulement les capacités
de gestion, mais également le renforcement de cette caractéristique
de Saint-Vincent qui aujourd'hui encore maintient les quotes-parts
de marché les plus élevées en Italie pour ce qui est des jeux
traditionnels.
Nous avons réglementé également les activités collatérales qui
sont exercées à l'intérieur de la maison de jeu, à savoir STV et la
Coopérative "Noved"; la première, quant à la gestion des
restaurants, des bars et du restaurant d'entreprise conformément au
contrat en vigueur, la deuxième quant à la gestion du vestiaire de
la maison de jeu.
Sont réglementées les modalités de versement à la Région des
sommes qui lui reviennent ainsi que la question du change des
chèques et les paiements de faveur.
L'article 11 du cahier des charges définit les interventions en
matière de manifestations et de promotions. Un fonds spécifique,
destiné au financement des initiatives visant à accroître le nombre
des clients de la maison de jeu ainsi qu'à promouvoir l'image de
Saint-Vincent, de la Communauté de montagne Mont-Cervin et de toute
la Vallée d'Aoste, est prévu; les crédits de ce fonds sont
alimentés d'une façon paritaire par la gestion extraordinaire et
par la Région. De surcroît, la gestion extraordinaire doit verser
3,5 milliards par an pour le financement de ces activités avec une
répartition qui reprend la répartition actuelle, à savoir 80 pour
cent de ce fonds est destiné à l'organisation des manifestations
qui sont liées directement à l'activité de la maison et gérées
directement par la maison de jeu, 8 pour cent pour l'organisation
des manifestations indirectement liées aux jeux et 12 pour cent
pour l'organisation des manifestations qui sont qualifiées des
manifestations de prestige.
Nous avons reconduit les dispositions concernant le contrôle de
régularité des jeux et des entrées; il est aussi prévu que la
Région exerce, par le biais d'un service d'inspection tout type de
contrôle, qu'il s'agisse d'une surveillance continue et
systématique ou bien d'interventions ponctuelles sur les jeux afin
d'en assurer la régularité, sur les diverses manifestations et
qu'elle puisse également accéder directement et en temps réel au
système informatique de la maison de jeu selon des modalités
prévues par un règlement que le Conseil régional devra approuver
sous 180 jours à dater de l'entrée en vigueur du cahier des
charges.
Des dispositions concernent également les frais d'entretien et
les assurances, les frais de nature extraordinaire et autres; à
souligner l'article concernant le personnel avec la prévision que
la gestion extraordinaire maintienne à son poste tout le personnel
employé au moment de l'entrée en vigueur du cahier des charges, le
recrutement du personnel qui devra continuer à être effectué aux
termes de la réglementation d'embauche du personnel approuvée par
cette Assemblée et que nous nous sommes engagés à modifier d'ici le
31 octobre prochain afin de pouvoir effectuer la nouvelle sélection
pour les nécessités de personnel de la maison de jeu.
Il est prévu qu'en cas de qualités et conditions égales, pour ce
qui est des fournitures, la gestion extraordinaire s'adresse de
préférence à des entreprises dont le siège social se trouve en
Vallée d'Aoste; pour ce qui est des entrées nous les avons
attribuées à la compétence de la gestion extraordinaire s'agissant
d'un instrument qui fait partie des stratégies et des actions
visant à améliorer la gestion et la rentabilité de la maison de
jeu.
Enfin, le maintien des dispositions actuelles concernant les
horaires d'ouverture et les périodes: la maison de jeu doit être
ouverte toute l'année durant, exception faite la veille de
Noël.
Pour conclure, il s'agit donc de modifications à la loi, de
dispositions statutaires et d'un cahier des charges qui définissent
d'une façon plus globale et la nature et l'autonomie de gestion et
surtout les rapports entre la gestion extraordinaire et
l'Administration régionale.
Président La discussion est ouverte. La parole au Conseiller
Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Con questo primo intervento cercherò di fornire
a quest'Assemblea alcuni elementi introduttivi che possono essere
uno spunto di riflessione al dibattito che si articolerà
successivamente.
Dobbiamo parlare di gestione straordinaria perché non è stato
ancora possibile risolvere definitivamente la questione relativa
all'affidamento a privati della gestione della casa da gioco. Una
gestione straordinaria che dura ormai da tanto tempo e che suscita
essenzialmente due critiche: l'una che per onestà ritengo infondata
e l'altra che ritengo invece fondata.
Non condivido totalmente le critiche che spesso vengono mosse
all'Amministrazione sull'attuale situazione di stallo rispetto al
problema della privatizzazione della casa da gioco perché - come ho
avuto già occasione personalmente di rilevare - ritengo che in
questa lunga e complessa situazione giudiziaria, la Regione sia
stata più vittima che protagonista.
Un'altra critica sulla quale invece mi soffermerò più
diffusamente riguarda l'idoneità dello strumento che viene scelto.
Dubito che lo strumento che è stato scelto e che oggi viene
rinnovato sia idoneo a fugare quelle critiche, ripeto a mio
giudizio queste sì fondate, critiche che individuano nella gestione
straordinaria la "longa manus" della Giunta e del suo Presidente
sull'attività della casa da gioco.
Questo è sostenibile sul piano politico perché è evidente la
commistione fra Amministrazione regionale e gestione della casa da
gioco, ma questo punto verrà approfondito dai miei colleghi di
gruppo; diciamo che si può sostenere che questa commistione non è
sussistente solo sul piano politico come ritengo debba essere a
tutti abbastanza evidente, ma è sostenibile anche sul piano
giuridico. Come giustamente accennava il Presidente nel suo
intervento introduttivo, la IV Commissione permanente ha affidato
un parere "pro-veritate" al Prof. Dal Piaz ponendogli quattro
quesiti.
Ebbene proprio su due di questi quesiti, quelli più rilevanti,
come ha riconosciuto lo stesso Presidente, le argomentazioni del
Prof. Dal Piaz sono in evidente contrasto con gli enunciati di
principio che vengono rappresentati da chi propone il disegno di
legge in esame. Sperando di non tediarvi e di fornire anzi degli
spunti di discussione, sul tema voglio rileggere alcuni passi di
questo parere anche perché non credo che tutti i colleghi lo
abbiamo letto.
I due punti su cui il Prof. Dal Piaz è in dissenso rispetto alla
prospettazione giuridica della gestione straordinaria sono i
seguenti. In primo luogo egli si occupa della straordinarietà della
gestione; capiamo tutti che una straordinarietà che dura da diversi
anni ha qualcosa di ordinario e questa caratteristica viene
evidenziata in più punti nel parere.
Il parere del Prof. Dal Piaz recita: "La disciplina data alla
gestione straordinaria, pur nel lodevole intento della massima
efficienza e funzionalità della stessa, finisce tuttavia con
l'assumere carattere non già di straordinarietà, ma di
normalità…".
E ancora prosegue dopo alcuni passi:
"… potrebbe in tale prospettiva
rilevarsi una certa contraddittorietà di non lieve momento fra il
verificarsi di una delle ipotesi considerate e l'organizzazione
strutturale e funzionale che viene data alla gestione
straordinaria, organizzazione che parrebbe invece pensata per una
struttura a carattere permanente o comunque non certo
transitoria…".
Il Prof. Dal Piaz fa anche delle proposte per superare questa
contraddittorietà e dice: "…
converrebbe forse su tale presupposto prevedere un'ipotesi per così
dire di chiusura che rimetta alla Giunta o al Consiglio regionale
la possibilità di valutare discrezionalmente altre situazioni
determinate soprattutto dalle modalità di funzionamento della casa
da gioco. Converrebbe forse inoltre prevedere in via ordinaria un
limite di tempo per la gestione straordinaria stessa salve le
facoltà di proroga da parte della Giunta e del Consiglio ove se ne
ricorrano ricorrenti e giustificati presupposti".
In sostanza, chi ha esteso il parere dice che, se non c'è un
limite temporale massimo, dobbiamo dubitare dal punto di vista
giuridico della straordinarietà di un'iniziativa che già come è
concepita rischia di assumere tutti i connotati di una gestione
ordinaria e a tempo indeterminato e questo è il primo punto
significativo affrontato dall'estensore del parere.
Un secondo punto, a mio giudizio ancora più interessante, è
quello relativo alla natura privatistica o pubblicistica della
gestione. Interessante anche questo perché va contro corrente
rispetto ai principi enunciati dai proponenti della legge e dal
contenuto propagandistico che ne viene dato. Il Prof. Dal Piaz
rileva come l'articolo 2 del disegno di legge in esame sostenga che
"La gestione straordinaria regionale ha personalità giuridica di
diritto privato ed autonomia gestionale, amministrativa e
contabile". Questo è l'enunciato. Egli rileva però una
contraddittorietà fra questa previsione e la configurazione in una
con le modalità di esercizio delle attribuzioni della gestione
stessa in persona del Presidente e del Comitato di gestione. Ed
egli fa tutta una serie di esempi ricavabili dalla normativa che
andiamo ad approvare da cui si desume - eviterò di leggere gli
esempi anche perché sono elencati uno ad uno - una natura
pubblicistica della gestione straordinaria. In sintesi egli
sostiene: "Nel complesso tali modifiche di per sé opportune e non
censurabili…" perché una scelta
politica può essere anche condivisibile
"… comportano tuttavia una sorta di
contrasto o per meglio dire di discordanza fra il disposto di cui
al citato articolo 2…" ripreso
nell'articolo 1 dello statuto "… e il
complesso della disciplina normativa della
gestione…".
In parole povere lui dice: "Sì è vero che dite che è
privatistica eccetera, però poi c'è tutta una serie di norme che
dicono che è pubblicistica".
Continua: "... Invero la gestione straordinaria non
presenterebbe alcuno dei connotati tipici della personalità
giuridica di diritto privato. Basti considerare che l'organo
amministrativo della gestione straordinaria è interamente nominato
dal Consiglio regionale, i singoli componenti del Comitato possono
essere revocati in qualsiasi momento dal Consiglio regionale, il
Comitato di gestione è legittimato ad adottare gli atti di cui
all'articolo 7 dello statuto senza il preventivo assenso della
Giunta regionale, l'intero patrimonio immobiliare e mobiliare, il
materiale resta di proprietà della Regione, la gestione
straordinaria è tenuta a versare gli introiti alla casa da gioco
secondo le percentuali e le modalità indicate dal disciplinare, la
gestione straordinaria è tenuta a presentare trimestralmente alla
Giunta regionale la rendicontazione economico-finanziaria e
annualmente al Consiglio regionale il bilancio annuale per la sua
approvazione, l'intera attività della gestione è sottoposta al
controllo costante della Giunta regionale che in qualsiasi momento
può effettuare controlli amministrativi e contabili e richiedere
notizie e comunicazioni. La gestione, quale delineata dal disegno
di legge, appare pertanto sostanzialmente priva di vera autonomia
gestionale presentandosi piuttosto come struttura strumentale priva
in realtà di personalità giuridica di diritto privato e dotata di
autonomia gestionale, patrimoniale, finanziaria notevolmente
limitata". E conclude: "… La struttura
che si configura come persona giuridica di diritto privato non
appare propriamente a mio avviso quale vera persona giuridica e
tanto meno disciplinata in termini e secondo schemi privatistici;
parrebbe piuttosto riconducibile infatti al vecchio schema
dell'azienda municipalizzata con la figura del Presidente di
gestione che in qualche modo è assimilabile, per quanto riguarda la
rappresentanza legale, al Direttore generale
dell'azienda…".
Ed egli conclude, e concludo anch'io in questa lettura di alcuni
brani del parere, con una definizione riassuntiva di tutto il suo
ragionamento: "… La gestione
straordinaria è come ente strumentale privo di personalità
giuridica di diritto privato, ma al più dotato di una limitata
personalità giuridica di diritto pubblico".
Mi rendo conto che come tutti i pareri legali anche il parere
del Prof. Dal Piaz è opinabile. Ho letto con più fretta perché l'ho
avuto solo da poco tempo anche il parere dell'Ufficio legale della
Regione fatto dal Dott. Curto, fatto bene e che, prendendo a spunto
normative europee e se non proprio sentenze, ma alcuni passi di
sentenze del Tribunale di Aosta e della Corte di appello di Torino,
cerca di portare delle argomentazioni che non sono in linea con
quanto espresso dal Prof. Dal Piaz. Ritengo tuttavia che per
l'autorevolezza, il prestigio anche accademico del Prof. Dal Piaz,
su questi pareri occorra fare una riflessione e debbano essere
spunto del dibattito che seguirà.
Prima di concludere, perché ho detto che non volevo introdurmi
troppo sulle argomentazioni politiche, volevo ancora rilevare
quello che è a mio giudizio un aspetto positivo e quello che invece
è un aspetto negativo del disegno di legge.
Credo che uno degli aspetti più positivi, probabilmente non
l'unico ma quello che mi piace evidenziare, è l'introduzione del
Collegio sindacale e della necessità prevista dalla legge di
revisione dei bilanci che costituiscono a mio giudizio una garanzia
di controllo e di trasparenza che in linea di principio non può che
essere condivisibile.
Quello che invece voglio evidenziare come punto altrettanto
importante e qui negativo - e io ho già sommessamente rilevato
questa carenza in commissione - è che questa legge nulla dice in
punto perdite e in punto eventuali utili, non so se per coerenza
sulla concezione privatistica. Quando dicevo prima che c'era un
qualcosa di propagandistico, mi riferivo a questa cosa Presidente
perché sembra strano che non venga previsto questo punto se non in
una logica un po' più intelligente: se è una gestione privatistica
cosa ci importa di dire qualcosa su che fine faranno gli utili e le
eventuali perdite?
Però sappiamo che è un "escamotage", perché se può essere
plausibile una non regolamentazione per quanto riguarda gli utili,
sarà poi la gestione straordinaria a deciderlo nella sua autonomia,
però le perdite chi le paga? Le perdite, se questa gestione
straordinaria avrà delle perdite, le pagherà la Regione, non credo
che sia diversamente. Allora sarebbe stato forse più giusto e più
onesto dire questa cosa, scriverlo sulla legge anche se avrebbe un
po' smascherato questa teoria della gestione privatistica che è
proprio difficile da digerire completamente.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Sono stato eletto nel 1993, la prima volta, e ho
conosciuto la situazione del Casinò con una società, la Sitav, che
stava concludendo una sua esperienza gestionale in quanto la
convenzione con la Regione si avviava verso la scadenza. Nel
frattempo sappiamo tutti quanti che qualche anno prima era stata
bandita una gara di appalto di gestione che poi ha avuto le
vicissitudini che ancora si protraggono in questo momento e
naturalmente sul finire del 1993 fu quanto mai necessario emanare
una legge - la famosa legge n. 88 che prevedeva una configurazione
gestionale diversa da quella della gestione privatistica e che era
appunto il commissariamento.
Se allora era una necessità inevitabile, oggi, a distanza di
cinque anni, vedendo tutta questa matassa di provvedimenti
normativi e cioè la riforma della legge n. 88, il disciplinare e lo
statuto, pare che la necessità del 1993 si trasformi nel 1999 in un
"business", non tanto per l'azienda gestita, quanto per il
Palazzo.
Innanzitutto possiamo constatare che oggi, anche se il
Presidente nella sua relazione introduttiva ha dato un taglio
completamente diverso, ci sia una forte svolta nell'indirizzo
politico da parte della maggioranza regionale. La forte svolta
nell'indirizzo politico è che il commissariamento si evolve e si
consolida in una nuova formula. C'è da dire che in Valle d'Aosta
stiamo vivendo una fase di prosperità dei commissariamenti,
dall'USL all'IRRSAE, abbiamo visto il COOPAGRIVAL negli anni
passati, poi è stata superata anche questa fase in maniera
entusiastica e positiva; adesso abbiamo la Cooperativa Fontina e la
GE.CA. che sono lì in "stand-by": la Valle d'Aosta si è qualificata
in questi anni come patria del commissariamento e il Casinò è il
capofila, poiché questo commissariamento si protrae oltre
quell'esercizio transitorio previsto proprio dall'articolo 1 della
legge n. 88 in quanto, come è stato detto anche da chi mi ha
preceduto, questa durata ha ben poco della "straordinarietà".
Ecco perché, l'evoluzione del commissariamento, per un ente come
questo che comunque ha un giro di affari di parecchie decine di
miliardi, è necessario che avvenga perché non è concepibile
perlomeno dalla parte politica che sta governando la Regione, che
si concluda.
Innanzitutto vorrei ricordare che questi cinque anni sono stati
caratterizzati e condizionati fortemente da un contenzioso fra la
Regione e una società privata che tendeva e tende ad avere in
gestione la casa da gioco. Ripudio totalmente le affermazioni fatte
dal collega Curtaz, ove si teorizza che la Regione sarebbe vittima
di una sorta di congiura e quindi vittima di una serie di pronunce
da parte della Magistratura che la vorrebbero penalizzata. Sappiamo
che in questi cinque anni sono state pronunciate 6 sentenze che
hanno censurato pesantemente l'operato amministrativo e di
conseguenza le scelte politiche della Giunta regionale, guidata
sempre dallo stesso Presidente. La teoria del vittimismo sostenuta
da Curtaz, non trova alcun riscontro nelle sentenze pronunciate e
dal TAR e dal Consiglio di Stato.
Ma torniamo al commissariamento che, ripeto, si evolve. In primo
luogo, è una configurazione gestionale che abbandona completamente
la logica della privatizzazione e della gestione e quindi è
difforme, è distante, è diametralmente opposta a quanto scritto
dalla maggioranza, dalla Giunta quando ha avuto l'appoggio politico
di questa maggioranza il 30 giugno 1998, quando si è insediata la
Giunta Viérin bis. In secondo luogo - ecco perché parlavo di
"business" di Palazzo - perché rafforza il monopolio di quella rete
di interessi che si sono creati dal 1994 in avanti, cioè da quando
è stato insediato il primo Commissario, allora Arrigoni, poi
sostituito con Ramojno: se prima era una necessità perché bisognava
creare una parentesi di "stand-by", adesso politicamente qualcuno
si è accorto che non si può concludere questa fase commissariale,
bisogna consolidarla.
Certo che politicamente non si può più gestire con un organo
monocratico da una parte, che è quello che sta a Saint-Vincent, e
politicamente non si può nemmeno gestire con un organo monocratico
dall'altra, cioè chi sta in Regione.
Se prima il rapporto era bilaterale, fra due soggetti singoli,
Presidente della Giunta e Commissario, dopo cinque anni di attività
indisturbata politico-gestionale è necessario allargare quest'area
di interessi. E bisogna allargarli dove? Bisogna allargarli a
livello politico perché i commensali sono più di uno, battono i
pugni sul tavolo e reclamano: "Anche noi vogliamo banchettare,
partecipare alle provviste che circolano su questo tavolo".
Viene così individuata questa formula del triumvirato ed
anzitutto sarebbe bello sapere anche perché tre: forse questo
numero coincide casualmente con il numero delle componenti di
maggioranza, però magari c'è un'altra ragione.
Sarebbe anche interessante sapere, e forse il Presidente ce ne
darà comunque una risposta in futuro, se l'attuale Commissario
merita o meno una riconferma, alla luce dei risultati economici
conseguiti. E quindi bisogna dare stabilità e continuità a questa
gestione commissariale, primo, per distribuire questa forma di
potere che si è consolidata in una figura politica da una parte e
in una figura gestionale dall'altra e quindi bisogna distribuirlo
fra più soggetti titolati ad esserlo. Secondo motivo anche per
blindare le responsabilità, perché non dimentichiamo che comunque
questi cinque anni non sono esenti da situazioni nebulose, da
situazioni dubbie su come determinate vicende sono state gestite.
Sappiamo che la Giunta e il Presidente della Giunta avevano un
forte potere di assenso, di interferenze gestionali, di cogestione
vera e propria con il Commissario; in particolare una delibera - la
n. 9265 - permetteva un input, un assenso preciso e fortemente
politico su determinati atti compiuti dal Commissario.
Questi cinque anni sono trascorsi, bisogna blindare anche queste
forme di responsabilità che si possono verificare in futuro o si
sono verificate in passato e quest'atto normativo, che è stato
studiato e formulato con una certa genialità, non possiamo
nasconderlo, viene oggi proposto a quest'Assemblea.
Il collega Curtaz, che mi ha preceduto, ha già citato alcune
parti salienti del parere del professor Dal Piaz, parere che
certamente non è vincolante, perché un conforto giuridico non è
assolutamente vincolante come d'altronde non è vincolante il parere
stilato dal Dott. Curto per conto della Giunta regionale, che
contiene controdeduzioni al parere di Dal Piaz.
Però il parere di Dal Piaz, che è un Professore nominato dalla
IV Commissione su esplicita richiesta di alcuni commissari, fra i
quali il sottoscritto, il Consigliere diessino Fiou e il
Consigliere Collé, è comunque se non vincolante, quanto meno
illuminante. Ed è illuminante proprio in quei due punti che sono
sempre stati oggetto di maggiore discussione, di maggiore contesa,
di maggior conflitto in particolare tra noi e la versione
presidenziale.
La natura della gestione straordinaria. La natura non è
senz'altro privatistica, è una natura squisitamente pubblicistica.
L'ente che viene configurato è un ente strumentale, è un ente
economico della Regione, diventa l'ennesima azienda della Regione
controllata e gestita in toto dal potere politico e che
difficilmente a nostro avviso riuscirà a traguardare quegli
obiettivi di managerialità, di professionalità, di qualità che
invece ci dovrebbero essere in un momento in cui anche il panorama
nazionale si sta preparando alla liberalizzazione, all'apertura di
nuove case da gioco.
Questa natura, come è stato sottolineato dalla lettura di alcuni
stralci di questo parere, è pensata per una struttura a carattere
permanente o comunque non certo transitorio. Questa frase, anche se
penso che il Prof. Dal Piaz conosca marginalmente quella che è la
querelle politica sulle varie posizioni in materia di casa da
gioco, ci fa capire che così disegnato, così formulato, così
articolato questo disegno di legge è pensato per escludere in
maniera definitiva l'idea della privatizzazione, perché la
privatizzazione è scomoda per il potere politico e sconveniente per
la classe dirigente attuale rimetterla in pista. Può darsi che
questa legge serva domani proprio per preparare il terreno per una
società più comoda e meno sgradita politicamente di quella che da
8-9 anni sta cercando di entrare e anche se sono stato più volte
tacciato di essere difensore di ufficio di Finoper, mi limito a
leggere le sentenze e le sentenze parlano chiaro: la resistenza
alla lite da parte della Regione ha lo stesso carattere
straordinario che ha la natura della gestione straordinaria perché,
dopo aver visto le varie fasi che si sono susseguite in questi
anni, c'è stata veramente una resistenza che è al di sopra di ogni
limite di ragionevolezza.
Vedremo comunque anche l'evolversi della situazione
dell'ulteriore ricorso che penso andrà a profilarsi nei confronti
dell'ultima sentenza del TAR, anche se il Presidente ha detto che
non è ancora stata notificata, di conseguenza dovrà esserci un
indirizzo politico che noi pensiamo, ed è facile prevedere,
scontato.
Grande carenza anche in questa legge, per venire un attimo ai
documenti che sono oggetto di esame, è come sono regolamentati i
profitti e le perdite e a questo proposito c'è da fare
un'osservazione approfondita. I profitti e le perdite non sono
assolutamente regolamentati e disciplinati e questo è stato chiesto
in commissione, ma non c'è stata risposta. È ovvio che nel silenzio
della legge, le perdite verranno ripianate dalla Regione e i
profitti verranno intascati dal triumvirato; è bene che vengano
chiariti questi aspetti.
Forse non si parla di profitti perché non si prevedono; siamo
abituati dopo cinque anni a vedere conti in rosso, forse il termine
profitto è diventato desueto quando si parla di Casa da gioco di
Saint-Vincent. Era consueto quando lo gestiva la Sitav, adesso è
stato cancellato dal vocabolario economico degli attuali
gestori.
Sui profitti, fra l'altro, in IV Commissione abbiamo fatto un
approfondimento con i diretti vertici della casa da gioco e io
ringrazio gli uffici che ci hanno fornito anche in maniera
tempestiva i verbali, perché ci sono alcuni passaggi che sono degni
di essere citati in aula.
Se questa gestione viene rimodulata e riconfigurata secondo
quest'assetto normativo ed economico, è sperabile che non ci siano
più come l'ultimo anno di esercizio 33 miliardi di sbilancio e che
debbano essere ripianati dalla Regione, perché i 33 miliardi di
sbilancio vanno ad incidere negativamente sui 164 miliardi che sono
stati percepiti come tassa di concessione, ma che hanno
naturalmente abbattuto questo volume: quindi 164 meno 33 danno poco
più di 130 miliardi come flusso netto, reale che ha incassato la
Regione come beneficio economico dall'esercizio della casa da
gioco.
Allora, preoccupazione naturale dei consiglieri che si accingono
a votare quest'insieme di provvedimenti è sapere se sono una
terapia per evitare ulteriori sbilanci di questo genere. Ebbene, i
vertici della casa da gioco hanno fatto delle proiezioni e sono
stati anche corretti a fornircele; non ci hanno fornito delle
tabelle vere e proprie, comunque hanno fatto delle dichiarazioni.
Il Commissario Ramojno dice: "Per rispondere alle domande dei
Consiglieri Tibaldi e Collé, ho fatto le proiezioni sui sei mesi
passati e sul bilancio 1999 e devo purtroppo dire che con queste
percentuali non riusciamo ancora ad essere in attivo. Se
applicassimo le percentuali sul bilancio del secondo semestre,
chiuderemmo con un passivo di sei miliardi". Nonostante tutto, il
passivo resta e questo è un primo passaggio.
"Abbiamo notato che la bozza di disciplinare
fornitaci…" - e qui invece chi parla è
il Direttore Trentaz - "… non è altro
che la recente convenzione Finoper con la modifica dei contenuti
economici di articoli tali da soddisfare i maggiori oneri legati
alla gestione non ordinaria dell'azienda, quindi indipendenti
dall'azienda che potevano incidere sulla stessa. Non così però
perché quelle percentuali non soddisfano
quest'esigenza…".
Dal loro punto di vista queste percentuali avrebbero dovuto
essere ancora maggiori rispetto a quelle che sono state fissate in
convenzione; percentuali che fra l'altro sono superiori a quelle
che erano previste nella bozza di convenzione con Finoper, che il
Consiglio regionale si accingeva ad esaminare, anzi aveva già
esaminato esattamente un anno fa alla vigilia delle elezioni.
"… Rispetto alla convenzione con
Finoper…" - dice sempre il Direttore
Trentaz - "… perché questo è il nostro
parametro di riferimento, con le proposte che sono state fatte
dall'Amministrazione regionale contenute nel disciplinare, la
Regione ci riconoscerebbe 20 miliardi in più di proventi. Questa
cifra, se confrontata con i 27 in più che continuiamo a sostenere
come costi straordinari ed eccedenti legati alla gestione del
contenzioso danno una differenza e quindi una sofferenza di meno 7
miliardi".
Allora anche qui è necessario che il Presidente, o chi per esso,
ci dia una spiegazione. Come mai anche questa riconfigurazione, al
di là delle considerazioni politiche che rimangono personali e del
Gruppo di Forza Italia su quella che è secondo noi la prospettiva
che sta alla base di queste decisioni, come mai - dicevo - da un
punto di vista economico non si riesce a trovare una terapia
affinché la Gestione Straordinaria, primo, arrivi ad un bilancio:
tanti i ricavi, tanti i costi o perlomeno ad una cosiddetta
gestione di economicità. Non dico come in passato, dove la Sitav
riusciva anche a maturare profitti, però ad una gestione di
economicità. Ci sono contratti di servizio che sappiamo essere
onerosi, c'è una situazione di contenzioso con la Saav che sappiamo
essere onerosa, però come mai o perché non si riesce ad arrivare a
una gestione di parità, fermo restando che in questi anni abbiamo
visto una crescita abnorme e iperbolica di determinati costi, i
costi per servizi e i costi per il personale che sono cresciuti
all'incirca negli ultimi 2 anni di 20 miliardi cadauno e non sono
noccioline.
Inoltre, questi provvedimenti normativi, ed è l'ultimo aspetto
che voglio trattare, poi eventualmente mi riservo o ci riserviamo
di intervenire nel prosieguo del dibattito, indeboliscono in
maniera notevole quella già scarsa figura di controllo che può
avere il Consiglio regionale su tutta la vicenda, su tutto il
rapporto convenzionale che viene a crearsi fra la Regione e la
Gestione Straordinaria. Già contavamo poco, riuscivamo a penetrare
poco in quello che era il controllo nei rapporti fra Regione e GSR,
ma qui veniamo completamente esautorati. Prima dava lettura il
Consigliere Curtaz di un passaggio dove la rendicontazione
trimestrale che, ai sensi della legge n. 88 doveva essere
consegnata alla Regione, adesso viene consegnata alla Giunta
regionale, cioè è stata fatta proprio una specifica.
È vero che per grazia divina il Presidente un domani potrà
consegnarcela, però in legge intanto è stato precisato che è la
Giunta è titolare, destinataria, quindi siete voi che ai sensi di
legge avete il diritto ad averla, noi abbiamo un ultimo diritto
residuale che è quello di approvare il bilancio entro due mesi
dalla presentazione.
Così dice la legge, quindi su quei 40-50 fogli che annualmente
ci vengono consegnati - e il bilancio verrà riassestato sulla base
dell'esercizio solare, e questo è già un passo avanti perché prima
era a cavallo dei sei mesi e non era sempre facile poter verificare
i dati in entrata e i dati in uscita con quelli che sono i flussi
derivanti alla Regione, avendoli parametrati su un esercizio
solare, - l'unico potere che rimane al Consiglio è quello di poter
valutare, esaminare e approvare o meno il bilancio.
Cioè sulla base di 50 pagine, naturalmente sappiamo che chi
propone il bilancio ha sempre una versione ottimistica, nella
relazione lo abbiamo visto, anche chi lo rivede non si sposta molto
da una relazione tecnico-contabile, ma la valutazione politica e
cioè di congruità e di vantaggio di una gestione come quella di una
casa da gioco per noi sarà decisamente più difficile.
Ecco perché sarebbe necessario apportare alcune modifiche a
questi provvedimenti. Avevamo proposto in IV Commissione
bonariamente di poterli esaminare con più calma, ma il Presidente
Cerise ha preferito andare avanti e oggi siamo qui. Ce l'ha portato
in aula, evidentemente anche lui ne condivide appieno lo spirito e
oggi siamo costretti ad esaminarlo, quindi presenteremo degli
emendamenti, che non dico che stravolgeranno un'impostazione che
non condividiamo e che respingiamo in toto, però potrebbero
apportare delle migliorie al ruolo residuale e fortemente marginale
riservato al Consiglio regionale.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut ) Come ho già avuto modo di dire in uno scorso
Consiglio, avremmo preferito oggi discutere non soltanto della
modifica alla legge n. 88, ma avremmo preferito che la Giunta e la
maggioranza fossero venute in aula andando a vedere e portando qui
in aula l'ipotesi della maggioranza sul futuro della casa da
gioco.
Sul futuro in generale perché dal nostro punto di vista
permangono molti punti interrogativi e questo lo affermiamo con
molta tranquillità in quanto in questi ultimi mesi diverse idee e
diverse ipotesi sono state prospettate da questa maggioranza e da
questo Governo.
Non crediamo che il fatto di andare avanti per tappe sia il modo
giusto per fare un ragionamento serio su una questione così
importante come il Casinò di Saint-Vincent.
Detto questo, così come abbiamo sempre fatto e così come ci
siamo sempre comportati, non strumentalizzeremo quest'argomento,
cercheremo di essere il più obiettivi possibile e credo che di
questo, a partire dal 1993, da quando abbiamo votato la legge per
la gestione straordinaria, ce ne vada dato atto, e su tutte le
argomentazioni che da lì ci sono state su quest'argomento crediamo
di aver avuto un comportamento corretto e così sarà oggi.
Come abbiamo detto più volte anche noi, era necessario
modificare la legge n. 88, non sto qui a ricordare le ragioni,
tuttavia credo che, al di là di quella che può essere anche una
tutela per il Presidente della Giunta e per la Giunta stessa e per
la maggioranza, per quella che sta diventando una normalità e non
una straordinarietà, crediamo ci siano comunque delle motivazioni
che vadano al di là di questo perché questo disegno di legge in
qualche modo dovesse essere modificato, ma abbiamo anche detto che
questa modifica doveva togliere quelle lacune che lo stesso
Presidente Cerise in commissione più volte ha menzionato, ma credo
non soltanto Cerise, ben altri componenti della maggioranza. E il
problema è che oggi ci troviamo ad avere la modifica alla legge n.
88 con ulteriori lacune, con ulteriori ombre che andremo via via
vedendo. Si è parlato in commissione, oggi non troppo, ma lo voglio
porre come prima riflessione, del fatto che si è andati ad
identificare nel nuovo Comitato di gestione una rappresentanza di
tre componenti che andranno con l'autonomia che è stata decantata a
reggere le sorti della Casa da gioco di Saint-Vincent. Abbiamo
fatto un ragionamento di questo tipo, lo abbiamo fatto anche in
commissione; da questo momento in poi la IV Commissione che fino ad
oggi ha avuto un compito di controllo, sicuramente da questo
momento in poi non avrà più quel ruolo che fino ad oggi ha
avuto.
Crediamo che, così come avviene per altri enti, la minoranza
debba svolgere il proprio ruolo e credevamo opportuno che nel
Comitato di gestione della gestione straordinaria ci potesse essere
un rappresentante della minoranza.
È un discorso quello che sto facendo un po' controcorrente, me
ne rendo conto, ma lo voglio fare appositamente. Di questi tempi va
di moda gridare ai quattro venti che in questi Consigli così come
in altri si vanno a mettere delle persone al di sopra delle parti,
delle persone che rappresentano tutti e nessuno, dipende dal
momento e dalla convenienza.
Noi invece crediamo che con molta schiettezza il ragionamento
dovesse in qualche modo essere fatto in maniera diversa. Lo ha
detto Tibaldi prima, lo ripeto io, come mai tre? I tre che
rappresenteranno le tre forze di maggioranza, questo è il discorso.
Che poi si vadano a prendere professori illustri o meno illustri,
questo sarà il ragionamento e ognuno di loro in qualche modo - lo
dico in aula, lo avevo accennato in commissione, ma mi ero
riproposto di dirlo e lo dico oggi - risponderà a queste forze
politiche e qui possiamo discutere fino all'infinito, le posizioni
saranno diverse, crediamo che sarà così. E se allora è così, come
pensiamo noi, come mai non avere il coraggio di andare fino in
fondo e prendersi le proprie responsabilità?
È una riflessione che facciamo ed è una riflessione che non è
stata fatta solo da noi perché il Consigliere Piccolo in IV
Commissione ha fatto questo tipo di ragionamento: perché non tutto
il Consiglio debba essere rappresentato all'interno del Comitato di
gestione? Devo anche dire in tutta onestà che sia i Verdi, sia
Forza Italia da questo ragionamento si sono dissociati. Con questo
però continuo a ritenere che questo ragionamento abbia la sua
validità pur essendo un po' controcorrente. E andremo poi a
verificare quando arriveranno i nomi come questi opereranno, se
quello che dico oggi è proprio fuori da ogni logica.
Quello che tengo a sottolineare, prima di entrare nel merito del
disegno di legge e dei suoi due allegati, è rimarcare il fatto che
da sempre abbiamo detto noi, ma un po' tutti hanno detto, che
l'obiettivo di questo Consiglio e del Governo era quello di tenere
pronta la Casa da gioco di Saint-Vincent per quelle che saranno le
avvisaglie future e questo deve rimanere l'obiettivo primario.
Andando oggi a verificare questo disegno di legge e questi due
allegati, verificheremo che questo non è più l'obiettivo perché di
fatto oggi andiamo a limitare l'azione della gestione
straordinaria. Lo vedremo man mano che andiamo avanti.
Brevissimamente sul parere Dal Piaz, le ombre di cui parlavo
prima. Lei, Presidente, ha ammesso nella sua relazione iniziale che
erano due, noi ne vediamo tre: straordinarietà della gestione
rispetto ad una normalità della gestione; personalità giuridica di
diritto privato, messa in dubbio dal Prof. Dal Piaz; questione
delle perdite che noi vediamo come terzo problema evidenziato dal
Prof. Dal Piaz.
Leggo solo sulla straordinarietà, non leggo il comma che precede
questa dichiarazione, ma si capisce perfettamente cosa intende dire
Dal Piaz: "… Finisce tuttavia con
l'assumere carattere non già di straordinarietà, ma di
normalità…". E questo è il primo
punto.
I Consiglieri Curtaz e Tibaldi hanno fatto passaggi più lunghi e
più complessi, non li sto a ripetere; sulla personalità giuridica
di diritto privato sempre Dal Piaz dice:
"… Invero la gestione straordinaria non
presenterebbe alcuno dei caratteri e dei connotati tipici della
personalità giuridica di diritto
privato…". Ed è la seconda ombra, non
irrilevante direi. La terza è la questione delle perdite. Dice Dal
Piaz: "… Sia il disegno di legge, sia
il disciplinare prevedono che gli introiti della casa da gioco e
quindi gli utili debbano essere percentualmente versati dalla
gestione straordinaria alla Tesoreria della Regione, mentre nulla
dispongono per quanto concerne eventuali perdite derivanti dalla
gestione del servizio".
Secondo il Prof. Dal Piaz c'è una mancanza nel disciplinare
perché il Prof. Dal Piaz riterrebbe corretto che venisse inserito
nel disciplinare una nota dove si dice cosa succederà, se vi
dovessero essere eventuali perdite e qui vado a leggervi brevemente
cosa il Presidente della Giunta Viérin nell'audizione che abbiamo
avuto poco tempo fa rispose ad una mia domanda a questo
proposito.
Precisa il Presidente che se la gestione straordinaria
registrerà un utile di bilancio, questo alimenterà il fondo
patrimoniale; sottolinea l'esplicita volontà di non prevedere
eventuali investimenti a lungo termine in considerazione della
breve durata di una gestione straordinaria; pone in evidenza che la
legge n. 88 provvedeva a favore della gestione straordinaria un
fondo di dotazione di 500 milioni che adesso non viene previsto e
che sulle eventuali perdite si esprimerà il Consiglio
regionale.
Intanto, Presidente, ci deve chiarire una cosa; io non sono
bravo né in diritto né in giurisprudenza, quindi mi attengo a
quello che dice Dal Piaz. Il quale, facendo riferimento al disegno
di legge, dice che: "Sia il disegno di legge che il disciplinare
prevedono che gli introiti della casa da gioco e quindi gli utili
debbano essere percentualmente versati dalla gestione straordinaria
alla Tesoreria della Regione". Lei, in audizione, ci ha detto
invece che se c'è un utile, questo alimenterà il fondo
patrimoniale; credo che su questo dobbiamo fare un po' di
chiarezza, lei sicuramente la farà nella sua replica, però noi
abbiamo anche bisogno per così dire di quest'ulteriore chiarezza
per capire cosa si intende fare, per avere un quadro un po' più
completo su quest'aspetto.
Poi abbiamo avuto di interessante l'audizione con il Commissario
della gestione straordinaria, Dott. Ramojno, e con il Direttore del
personale, il Rag. Trentaz. Un primo dato emerge - è stato
sottolineato già da qualcuno ed è una domanda che avevamo fatto al
Presidente della Giunta nella prima audizione - e cioè,
trasportando quelle che sono le percentuali che oggi vengono
inserite nell'allegato e portandoci indietro di un anno, cioè
all'esercizio 1998, cosa succederebbe? La risposta è stata puntuale
di Ramojno in meno 6 miliardi, andando avanti poi con Trentaz con
quanto ci ha riferito in commissione in meno 6-7 miliardi.
A questo proposito il Presidente della Giunta nella sua
audizione, quando gli abbiamo chiesto quali erano i capisaldi
fondamentali che caratterizzavano questa modifica al disegno di
legge, ha portato - fra le varie argomentazioni - la necessità di
modificare le percentuali dei proventi di gioco versati dalla
gestione straordinaria all'Amministrazione regionale, attualmente
regolati con le stesse regole della precedente convenzione con
Sitav e di quella ipotizzata con Finoper.
Riferisce il Presidente che si è pensato a ridefinire i rapporti
di natura finanziaria sulla base del nuovo disciplinare all'esame
della commissione. Precisa che le previste modifiche intendono
apportare delle correzioni sulla base dell'esperienza
acquisita.
Allora, se c'è stata un'esperienza acquisita, così come viene
dichiarato, non riusciamo a capire come mai non si intenda in
qualche modo andare a sentire un Commissario e un Direttore del
personale che sono lì da cinque anni e che sono loro, più che
questo Consiglio regionale, ad avere avuto le sorti di questa
gestione, sono loro che hanno avuto una certa esperienza, sono loro
che ci vengono a dire che con quest'ipotesi andiamo incontro a
delle perdite, pertanto non si riesce a capire perché si voglia
fare questo tipo di discorso. Allora qui è venuta meno la
considerazione del fatto che si tenga in considerazione - scusate
il bisticcio di parole - l'esperienza acquisita in questi anni,
almeno la lettura che diamo è questa.
Quindi, Presidente, se lei oggi può farlo, perché è una cosa che
abbiamo chiesto più volte, vorremmo capire fino in fondo perché non
si è riusciti a fare un ulteriore ragionamento su questo discorso,
del perché c'è stato il muro contro muro, del perché non si sono
prese in considerazione le valutazioni che sono state fatte,
ripeto, non da noi ma dal Commissario nominato su proposta della
Giunta da questo Consiglio regionale e dal suo Direttore
generale.
È stato poi detto che la differenza tra la percentuale adottata
per Finoper e la situazione attuale sarebbe di 20 miliardi, in
realtà la differenza non è di 20 miliardi, ma è di 27 miliardi, per
l'esattezza 26,5 miliardi. Voglio ricordare brevissimamente perché
il Presidente della Giunta oggi ci ha detto nella sua relazione
introduttiva che ha mantenuto con il rapporto dovuto le stesse
percentuali allora stabilite per Finoper. Oggi abbiamo il 45
percento per quanto riguarda i giochi francesi, all'epoca era il
50; per i giochi americani abbiamo il 50 ed era il 60; slot
machines avevamo l'80 percento con Finoper ed oggi abbiamo il 70
percento.
Allora questo ragionamento con la situazione di adesso perché
non possiamo fare un ragionamento d'emblée, nel senso che le
situazioni di Finoper di allora sono diverse da quelle di oggi di
gestione straordinaria in quanto gestione straordinaria ha tutta
una serie di cose a cui pensare che un privato non avrebbe e cioè
il contratto ospitalità, il discorso parcheggi, il discorso
navette, il personale… eccetera,
eccetera.
Lei ci aveva detto, Presidente, che questa differenza, rispetto
a Finoper, era di 20 miliardi, nell'audizione che abbiamo avuto con
il Direttore del personale e il Commissario ci è stato riferito che
questa cifra non è di 20, ma di 26,5 miliardi. Ed ecco che qui
l'asino casca: i 6,5 miliardi sono i 6,5 miliardi di
quest'ipotetica differenza di cui oggi non noi in prima persona, ma
il Commissario e il Direttore del personale si lamentano e ci
dicono a chiare lettere che se questa cosa andrà avanti in questi
termini e se la gestione in qualche modo continuerà a lavorare,
così come ha operato fino ad oggi, per questa nuova gestione
straordinaria si può parlare oggi di un'annunciata perdita che va
dai 6 ai 7 miliardi.
Non so se il ragionamento è stato troppo complesso, ma non
penso; chi ha seguito i lavori in commissione credo che abbia
capito abbastanza bene e anche su quest'aspetto ci chiediamo perché
si è voluto fare questo ragionamento; il Presidente della Giunta ce
lo dirà sicuramente dopo. Qui non si va a chiedere ulteriori
danari, qui si va a ribadire un concetto e cioè si vanno a
riprendere le percentuali presentate dalla Giunta regionale a
Finoper riportandole ai tempi nostri con le competenze in più che
oggi gestione straordinaria ha, quindi obiettivamente non riusciamo
a capire fino in fondo dove possa arrivare il ragionamento.
Ma anche qui, questi 7 miliardi che ci saranno in più: il
Presidente della Giunta, rispetto a quello che è stato l'esercizio
nel 1998, potrà vantare in teoria un utile di 6,5-7 miliardi in più
rispetto all'esercizio precedente e dico in teoria perché? I casi
sono due o c'è un risparmio di 6-7 miliardi o c'è un'annunciata
perdita e cerco di spiegarmi. Sui 6-7 miliardi che si dovrebbero
risparmiare, il Presidente scuote la testa, ma queste cose le hanno
dette i suoi uomini, non io…
Viérin D. (fuori microfono) …
offensivo, Collé, la prego di usare altri
termini…
Marguerettaz (fuori microfono) … sì,
ma su proposta loro! Cos'è, rinnegano?
Viérin D. (fuori microfono) Usi termini corretti.
Collé (Aut) Chiedo scusa, sarò più corretto e preciso: sul
Commissario nominato dal Consiglio regionale e dal suo Direttore
del personale.
Era perché non volevo che, anche se condivido, che queste cose
fossero state dette da me e credo a questo punto di poterle anche
leggere per chi non ha avuto modo di leggere i verbali
dell'audizione che abbiamo avuto.
Trentaz, riferendosi a questi 6-7 miliardi, dice: "I piani che
rischiano di essere toccati per andare a fare questo risparmio sono
più di uno".
Parla di nuove apparecchiature per garantire novità ai clienti,
cosa che noi non stiamo facendo perché non c'era fino ad oggi una
situazione che ce lo permetteva e quindi non ci potrà essere in
futuro; parla delle sponsorizzazioni e questa è una cosa che si può
discutere; parla delle spese artistiche e quindi di tutto il
discorso che la casa da gioco fa per aumentare i suoi clienti;
parla degli spettacoli; parla dell'omaggistica ai clienti; parla
della ricerca clienti; parla della promozione e della
fedelizzazione attraverso il pagamento degli aerei e dei taxi ai
migliori clienti; parla della pubblicità e della
commercializzazione in senso generale dell'azienda; parla dei
rabatteurs, quelli che vanno a cercare i clienti migliori e poi
successivamente da un'altra parte parla del "restyling" che fin qui
è stato fatto e che in questo discorso non potrà più essere
fatto.
Questo è il primo ragionamento sulla base di quanto ci ha
espresso Trentaz, quindi o c'è quest'ipotesi oppure c'è l'altra
ipotesi che tutte queste cose vengano comunque fatte, ma si dice
già fin da oggi che sulla base del ragionamento del 1998 ci sarà
una perdita che potrà essere di 5, di 6, di 7 miliardi.
Ecco che allora noi vorremmo solo capire, quindi non c'è niente
di drammatico nel dire queste cose, quale direzione intende
prendere la Giunta regionale a questo proposito, cioè decidiamo di
proseguire come è stato fatto fino ad oggi e fare tutte quelle
azioni necessarie affinché non si perdano clienti e quindi si va
per forza di cose incontro ad una situazione economica in negativo?
Oppure si vuole far risparmiare quei 6-7 miliardi andando ad
eliminare o tutte queste voci o una parte di queste voci? Solo
questo le chiediamo, Presidente Viérin, e noi dal nostro punto di
vista, dal momento che l'argomentazione fondamentale che fin qui ci
ha portato è stata quella di essere preparati ai nuovi avvenimenti
sulla casa da gioco, riteniamo opportuno che determinati
investimenti non con faciloneria, ma in maniera corretta e
concreta, vengano comunque fatti.
Noi su quest'aspetto ci auguriamo che il Presidente della Giunta
possa darci una risposta e non voglio qui ricordare che Campione ha
appaltato i suoi lavori, che Venezia sta andando avanti dal canto
suo, che San Remo sta portando avanti tutta una serie di iniziative
anche scopiazzando quelle che sono le esperienze di Saint-Vincent,
quindi ci creda, Presidente, il motivo di tutto questo ragionamento
è solo per capire in che direzione stiamo andando.
Il Commissario Ramojno in commissione aveva fatto presente che
la gestione straordinaria attuale aveva commissionato un parere su
questo ragionamento specifico all'Arthur Andersen, non ne siamo
ancora venuti in possesso, lo richiederemo, sarebbe stato utile in
qualche modo averlo oggi; l'Arthur Andersen è una società che
certifica il bilancio, quindi ha davanti la situazione della
gestione straordinaria.
Per quello che era il merito dei dubbi che avevamo, li abbiamo
elencati; volevamo entrare in quelle che sono alcune riflessioni di
tipo generale.
Condividiamo la modifica; ci rimangono dei dubbi che abbiamo
espresso: tre quelli presentati dal Prof. Dal Piaz e il quesito
centrale presentatoci da Ramojno e da Trentaz. Abbiamo espresso dei
dubbi sugli esperti, abbiamo dichiarato la nostra posizione con
chiarezza. Così come devo dire che oltre a noi della minoranza
anche alcuni consiglieri di maggioranza alcuni dubbi su tutta
questa vicenda li avevano espressi, probabilmente li sentiremo
oggi, almeno me lo auguro.
Ritorno un po' a quello che è stato l'inizio del mio discorso.
Ci aspettavamo oggi che, al di là della modifica alla legge n. 88 -
l'avevamo detto già in altre occasioni -, si parlasse di tutto il
futuro della casa da gioco, si parlasse del risultato della
sentenza e lei è stato molto chiaro in commissione dicendo che non
era possibile ufficializzare niente e che la maggioranza avrebbe
preso la propria posizione nel momento in cui veniva notificata la
sentenza al Presidente. Siamo venuti a conoscenza che forse la
Finoper ha ulteriori problemi, si sente parlare di nuovi sequestri
e questo andrebbe ad agevolare una situazione o una decisione.
Abbiamo parlato in commissione dell'accerchiamento, cosa
importantissima, ne parliamo ogni tanto, però non abbiamo mai su
questo punto delle risposte; vorremmo capire come può essere
impostato quest'iter, avere un minimo di scadenza.
Si è parlato in questi mesi di Casinò nuovo e di
ristrutturazione del vecchio, al di là delle scelte che si faranno,
sarebbe stato utile oggi avere un'impostazione di costi, capire
cosa vuol dire perseguire una strada o perseguirne un'altra per
avere un quadro un po' generale. Si è parlato, non solo in questi
mesi, in campagna elettorale di "public company", Casinò ai
Valdostani; c'è chi sostiene l'ipotesi unica di affidare la casa da
gioco ad una gestione privata senza avere capitali di altra natura,
ma si sono fatte verifiche se ipotesi quali ad esempio quella della
"public company" possano by-passare questa situazione di scomodo
che c'è con la società per cui da anni stiamo andando avanti con
contenziosi vari?
Erano un po' tutte queste cose che noi oggi, senza una
precisione e senza entrare nel merito di tutto, avremmo preferito
sentire per delineare un quadro più completo. Abbiamo visto
ultimamente alcune forze politiche che in merito al Casinò hanno
fatto delle conferenze stampa per proporre di andare a rompere
l'accerchiamento, enunciazioni che vogliono dire tante cose, ma che
allo stesso tempo non trovano concretezza.
Allora mi permetto di fare un ragionamento augurandomi che
questo ragionamento venga fatto in quest'aula: si è ipotizzata -
non da parte nostra - la possibilità di avere un Casinò nuovo,
dall'altra parte si sta trattando per il discorso
dell'accerchiamento e sempre dall'altra parte si conoscono a grandi
linee i costi di Casinò 2000, il famoso progetto iniziato a livello
di progettazione diversi anni fa. Si è cercato di capire cosa può
costare alla Regione l'una o l'altra situazione? Noi tutte queste
cose riteniamo doveroso e giusto che in qualche modo vengano
affrontate e credevamo che già oggi potesse essere il momento per
affrontare tutte queste cose.
Concludo dicendo che forse in tutta questa vicenda, anche in
quest'occasione, ci voleva un po' di più di coraggio per guardare
più al futuro.
Aspetto delle risposte dal Presidente della Giunta e poi
interverremo per la dichiarazione di voto.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) No, noi non voteremo a favore dei
provvedimenti che ci sono stati presentati. Lo dichiaro subito,
così come lo dichiarammo quando ci fu sottoposto all'approvazione
il rendiconto al 30 giugno 1998.
Votiamo no non tanto perché non è stato dato ascolto
all'opposizione e quindi alle nostre richieste; ormai è
consuetudine ignorare ciò che viene dai banchi dell'opposizione, ma
votiamo contro perché ciò che state proponendo lo riteniamo
totalmente contro gli interessi della nostra Regione. Di questo non
vi rendete conto oggi, ma ve ne renderete conto a breve scadenza;
dice il proverbio "Chi vivrà, vedrà".
Dietro a quest'operazione, checché se ne dica, ci può essere
solo un interesse politico di cui qualcuno farà la parte del leone
ed altri forse raccoglieranno qualche briciola. Noi non chiediamo
nessuna lottizzazione, nessuna partecipazione dell'opposizione alla
gestione né straordinaria, pubblica o privata della casa da gioco.
È bene sgombrare subito il campo. Abbiamo sempre sostenuto, e lo
ribadiamo oggi, che siamo per la privatizzazione della casa da
gioco perché riteniamo di non essere stati eletti per fare i
biscazzieri, né per gestire il gioco d'azzardo. I nostri compiti
istituzionali sono quelli previsti dallo statuto e non quelli di
gestire una casa da gioco.
Visto il vostro comportamento, ci sentiamo di dirvi che la
Giunta, questa maggioranza, non hanno mai ricercato né favorito
l'opportunità di giungere alla privatizzazione della casa da gioco;
non lo ha fatto ieri, non lo fa oggi e non lo farà domani, di
questo ne sono convinto, finché ci sarà l'interesse politico.
Qualcuno anche della maggioranza mi ha detto: "Ma guarda, anche se
è una gestione straordinaria è una gestione seria, viene proposta
una nuova legge che rivede la legge n. 88; c'è un disciplinare, c'è
anche uno statuto per la gestione straordinaria". Addirittura mi è
stato detto: "Guarda, il Collegio dei revisori dei conti è nominato
dal Presidente del Tribunale, quindi si sta facendo una cosa
seria".
Ho risposto allora e ripeto adesso che tutto ciò può essere
vero, ma non ci lasciamo impressionare dalle apparenze perché la
realtà è un'altra. Con il cambio della guardia, pur cercando di
mantenere l'interesse politico, aumentando gli amministratori da 1
a 3 si cerca solo di coprire la cattiva gestione che c'è stata, e
c'è, in questi ultimi anni; si cerca di dare l'impressione della
serietà, ma in fondo in fondo si cerca di coprire una brutta
gestione. Una gestione che ha fatto precipitare i conti, le
presenze, le entrate, come ha affermato il Commissario in sede di
commissione.
Il Commissario ha confessato di aver sempre rivendicato, e lo ha
detto anche ai giornali, più soldi dalla Regione per coprire le
perdite di gestione. Voi, e lo ripeto, volete continuare a gestire
direttamente il Casinò fino a quando lo riterrete opportuno
politicamente; infatti negli atti che ci sottoponete non è previsto
alcun limite di tempo, non ci sono ipotesi di chiusura della
gestione straordinaria e tanto meno c'è che il Consiglio regionale
possa valutare discrezionalmente altre situazioni, oltre alla
gestione pubblica che voi state dando.
Voi della maggioranza con questi provvedimenti richiedete al
Consiglio un mandato senza termini di scadenza e lasciate al
Consiglio la decisione solo di come coprire le eventuali perdite
che la gestione può registrare, anche dopo il nuovo riparto degli
introiti previsto dal disciplinare; perché l'unica cosa che è
prevista è l'approvazione del bilancio che sarà presentato in
questa sede. Se ci saranno delle perdite il Consiglio lo approverà,
ma non con il nostro voto.
Voi della Giunta vi siete appropriati di tutte le competenze,
anche di quelle del Consiglio regionale; tant'è vero che la
gestione straordinaria è priva di ogni autonomia gestionale.
Mi sento di affermare che questa "gestione straordinaria" non
potrà muovere foglia se la Giunta non voglia; per rendersene conto
basta leggere lo statuto che ci viene sottoposto: la gestione è
composta da tre componenti nominati dal Consiglio regionale su
proposta della Giunta; il compenso spettante alle persone viene
approvato dal Consiglio su proposta della Giunta; la Giunta
addirittura può richiedere la convocazione del Comitato di
gestione, il quale si riunisce almeno cinque volte l'anno e
comunque ogni volta che sia ritenuto opportuno dal Presidente,
ovvero sia richiesto dalla Giunta. Allora, mi si deve dire quale
autonomia gestionale ha il Comitato di gestione anche per quanto
riguarda eventuali investimenti, è la Giunta che decide quando e
come farli.
Mi auguro che si sia persa l'idea del nuovo Casinò o di
ampliamenti del Casinò attuale perché sarebbe proprio un'iattura
per la Valle d'Aosta; già tanti danni ha creato quello che abbiamo,
figuriamo se cerchiamo di ampliare la situazione che qualcuno
vorrebbe realizzare!
Dallo statuto abbiamo constatato che la gestione straordinaria
manca della piena autonomia, per cui si può considerare una
gestione diretta. Lo ha detto la Giunta, lo ha ripetuto il
Presidente, che con quello che si sta facendo, con la nomina
anziché di uno, di tre amministratori, si centra l'obiettivo di
rafforzare gli organi collegiali della gestione.
Noi invece siamo convinti che sotto la tanto proclamata ricerca
dell'efficienza, che tutti vogliamo che si raggiunga, c'è un
disegno ben preciso che in parte ho già svelato, in parte rileverò
più avanti. I tre manager di nomina politica penso saranno
designati dalle forze politiche che compongono la maggioranza che
sostiene la Giunta; se così fosse sarebbe un ulteriore e grave
errore. Dato che sono persone esterne al gioco di azzardo, che non
conoscono certi ambienti, ritengo che debbano essere persone sopra
le parti, che possano, se necessario, anche limitare i poteri della
Giunta, che abbiamo capacità manageriali di gestire e di
riacquistare una certa autonomia che oggi si ha l'impressione non
ci sia più. Questo darebbe maggior credito a tutta l'operazione che
state facendo e alle decisioni che, come Giunta, state
prendendo.
Per favorire la nuova gestione avete previsto un riparto delle
entrate più favorevole; non dico che non sia giustificato, penso
che avrete fatto bene i conti per evitare, per quanto possibile, il
deficit di esercizio come è accaduto nel passato. Penso che avrete
fatto i conti con il Direttore generale, con il Commissario per
stabilire quanto ci vuole oggi per gestire il Casinò al fine di
evitare di essere criticati perché mancano 31 miliardi, o ne
mancano 7 o 5. Avrete deciso quanto del riparto rimane alla
gestione straordinaria, e quanto rimane all'Amministrazione
regionale. Se quello che rimane alla gestione straordinaria coprirà
le perdite lo appureremo dai fatti quando discuteremo il
bilancio.
Vorrei chiedere ai colleghi della maggioranza se prima di
approvare i tre provvedimenti che oggi sono all'esame del
Consiglio, hanno verificato fino in fondo su come è stato gestito
il Casinò in questi ultimi cinque anni o se hanno invece creduto a
ciò che è stato loro raccontato; se hanno parlato con coloro che ne
sanno più di me e di loro.
Vi chiedo se avete verificato se tutte le potenzialità dei
giochi all'interno della casa da gioco sono state sfruttate; se
alla clientela è stata riservata l'accoglienza e i servizi che sono
necessari per non perderla, perché è la clientela migliore che si
sta perdendo; se tutte le condizioni per far fronte alla
concorrenza, attuale ed eventuale, sono state messe in atto; se la
dirigenza interna è all'altezza dei compiti che le vengono
affidati; se esistono le condizioni per tornare ad avere un Casinò
di élite, anziché un Casinò pieno di avventurieri.
Avete stabilito quali programmi, quali obiettivi si intendono
raggiungere nel futuro? Si cambia la gestione "in straordinaria",
si arriva alla direzione diretta, da un manager si passa a tre,
però ci deve essere un programma e ci devono essere degli obiettivi
da raggiungere: quali sono gli obiettivi da raggiungere, quale
programma c'è? Mi si doveva dire come amministratore: "Oggi noi
facciamo quest'operazione perché vogliamo raggiungere questi
obiettivi". Ma gli obiettivi dove sono? Sono come quelli di qualcun
altro che sta qui dentro che li enuncia e non li realizza mai?
Penso che voi non abbiate verificato e nemmeno abbiate
approfondito la relazione… se qualcuno
ha la coda di paglia qui non lo so, io mi riferivo a tutti e a
nessuno, però sento ogni tanto nelle orecchie che qualcuno ha la
coda di paglia... Penso che non abbiate verificato né approfondito
la relazione del Dott. Dal Piaz richiesta dalla competente
commissione, su cui non mi soffermo perché lo ha già fatto il mio
collega.
Ho l'impressione che vi siate preoccupati più di mantenere la
gestione straordinaria della casa da gioco che della gestione vera
e propria. Dobbiamo renderci conto che è da come viene amministrato
che dipende l'andamento del Casinò; non è pagando le perdite con le
entrate di competenza della Regione che si risolvono i punti di
crisi esistenti; certo è facile fare i vasi comunicanti, prendere
da una parte e mettere dall'altra! La verità è che qui si è passati
da una gestione straordinaria ad una gestione ordinaria ed io
aggiungo diretta per i poteri che si sono presi il Presidente della
Giunta e la Giunta.
Con i provvedimenti che oggi la Giunta propone al Consiglio, la
Giunta intende far ratificare e legalizzare il passaggio della
gestione da straordinaria ad ordinaria; questa è la verità pura e
semplice. Con gli atti che oggi la maggioranza di questo Consiglio
si appresta ad approvare, si legalizza, infatti il passaggio da una
gestione straordinaria ad una gestione ordinaria, che diventa una
gestione diretta e una gestione pubblica a tutti gli effetti.
Noi vogliamo che il Casinò viva, che sia produttivo, onde
garantire alla Regione le entrate di competenza, i livelli
occupazionali, che possono essere anche aumentati, compreso quelli
del Billia e anche dell'indotto, ma non vi seguiamo sulla strada
che avete imboccato da cinque anni; per noi sono altre le vie da
seguire. Poiché non siete aperti al confronto, come ho detto
all'inizio, voteremo contro questi tre provvedimenti.
Si dà atto che dalle ore 11, 38 presiede il Vicepresidente La
Torre.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi per mozione
d'ordine.
Tibaldi (FI) Mi pare che dagli interventi oltre che posizioni
politiche siano emersi tutta una serie di quesiti rivolti al
Presidente della Giunta sui quali non abbiamo avuto risposta,
nemmeno dalle relazioni fatte all'inizio dal Presidente della IV
Commissione Cerise e dal Consigliere Praduroux. È necessario che,
prima di chiudere la discussione generale, affinché ci sia la
possibilità di un secondo intervento da parte dei Consiglieri, il
Presidente dia risposta.
Non dico che sia obbligato a dare risposta, perché non è così,
chiedo però che non venga chiusa la discussione generale. Mi sembra
un atto di equità anche nei rapporti fra maggioranza ed
opposizione, alla luce del fatto che abbiamo unificato la
discussione di tre provvedimenti differenti in un unico momento.
Questa richiesta dunque mi sembra ispirata al buon senso.
Presidente Vi ricordo che, chiusa la discussione generale, non
si possono più presentare neanche gli emendamenti ed eventuali
ordini del giorno. Per l'economia dei lavori sto cercando di capire
quanti si iscrivono a parlare anche perché i tempi saranno
sicuramente lunghi ed è necessario avere una traccia del lavoro che
si vuole fare.
Ho chiesto chi si vuole iscrivere alla discussione generale. Se
nessuno si vuole iscrivere a parte Piccolo, mi sembra di intendere
che l'ultimo intervento sarà quello di Piccolo. La parola al
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Sulla mozione d'ordine presentata dal collega
Tibaldi. Condivido quanto detto dal Presidente della Giunta che non
si è mai fatto, però condivido anche quanto sostenuto dal collega
Tibaldi che se si è trovato un accordo per discutere dei tre
provvedimenti insieme anche per l'economia dei lavori probabilmente
si eviterebbe una strumentalizzazione anche da parte della
minoranza di intervenire poi due volte su quasi tutti gli articoli.
Perché la minoranza, dopo la chiusura della discussione generale,
con l'intervento del Presidente della Giunta, dovrà trovare lo
spazio per controbattere alcune cose e lo ricercherà in fase di
esame dell'articolato e questo creerà un maggiore problema
successivamente nell'esame degli articolati.
Sull'altro concetto, Vicepresidente La Torre, mi pare che i
colleghi abbiano sottolineato che non è corretto parlare di ultimo
a parlare perché i consiglieri dispongono anche di un secondo
intervento di mezz'ora in sede di discussione generale, quindi
sarebbe opportuno chiedere piuttosto chi è interessato a iscriversi
anche perché un consigliere dopo l'intervento di un collega di un
altro gruppo può chiedere di intervenire per secondo intervento,
quindi il fatto di parlare di ultimo intervento mi sembra poco
appropriato.
Presidente La parola al Consigliere Curtaz sempre per mozione
d'ordine.
Curtaz (PVA-cU) Mi associo alla richiesta dei colleghi dei
gruppi di opposizione, evidenziando, cosa fin troppo ovvia, che non
si tratta di discutere della legittimità del comportamento né della
Presidenza né del Presidente della Giunta che può se lo desidera
replicare alla fine della discussione generale, però per un
opportuno andamento dei lavori sarebbe anche a mio giudizio più
opportuna una breve replica sulle questioni che sono state poste
dal Presidente per poi dare la parola in secondo intervento ai
consiglieri che desiderano farlo.
Se invece si riterrà opportuno seguire un'altra via, cosa del
tutto legittima, è evidente che ciascuno di noi si riserva poi di
intervenire nella discussione dei singoli articoli.
Presidente Credo che ognuno abbia esposto le sue opinioni. A che
titolo, Frassy? Per mozione d'ordine la parola al Consigliere
Frassy.
Frassy (FI) È vero che stiamo affrontando un problema di tipo
straordinario, com'è il Casinò, che viene affrontato con un
commissariamento, con provvedimento straordinario. Chiederei però,
in attesa di modifiche straordinarie, al Vicepresidente che in
questo momento sta presiedendo, di applicare nella sua correttezza
ed ordinarietà il regolamento.
L'articolo 62, che vado brevemente a leggere, nel comma 1 non
prevede modalità particolari per la chiusura della discussione
salvo quando non vi siano più consiglieri iscritti a parlare.
Pertanto fin quando il Consigliere Piccolo, che è prenotato, non
avrà chiuso il suo intervento e il Presidente non avrà domandato se
vi sono altri consiglieri che vogliono parlare, ritengo che non
possa obbligare i consiglieri a fare la lista delle prenotazioni
perciò inviterei la Presidenza a gestire in maniera ordinaria
perlomeno il dibattito.
Presidente È esattamente quello che ho fatto, Frassy comunque,
siccome nessuno vuol forzare in nessun senso, diamo la parola al
Consigliere Piccolo che l'ha chiesta e poi vedremo chi vorrà
iscriversi a parlare.
Piccolo (FA) Sono sicuro che se dovessi andare a rileggermi i
verbali degli interventi sul Casinò negli anni passati, come
d'altro canto credo anche altri consiglieri qui presenti che hanno
appartenuto alla decima legislatura, sono certo che rischierei di
ripetermi con qualche sfumatura, ma non vi è alcun dubbio che,
stante il permanere della situazione attuale con il contenzioso in
atto e alla luce dell'ultima sentenza e in attesa che venga
notificata la stessa, non ci resta in questa fase che provvedere
alla modifica della legge n. 88/93 in quanto la stessa ha
evidenziato in questi 5 anni di applicazione alcuni limiti, in
particolare, per quanto attiene i rapporti finanziari fra la casa
da gioco e l'Amministrazione regionale, per quanto riguarda la
ridefinizione delle esigenze connesse all'approvazione dei
rendiconti di gestione straordinaria, la differenza delle
percentuali degli introiti e il limite per quanto riguarda una
parte importante: l'organo monocratico della struttura.
Nella proposta di legge di modifica della legge n. 88 si
provvede in particolare alla costituzione di un Comitato di
gestione nel numero di tre componenti con specifici requisiti
professionali e, a proposito dell'annotazione del collega Collé
sulla componente, vorrei soltanto qui affermare quanto detto in
commissione. In quella commissione partivamo dal concetto che il
Comitato di gestione con nomina del Consiglio regionale fosse in
gran parte rappresentativo dell'intera collettività valdostana,
pertanto espressione di questo Consesso; in questo tipo di discorso
perciò non rientrano alcune considerazioni che i tre rappresentano
le tre forze di maggioranza, pertanto con questo spirito avevo
fatto una considerazione ad alta voce in sede di commissione.
Invece al collega Beneforti credo vada ricordato che proprio in
quella commissione, quando ho fatto ad alta voce la considerazione
sulla massima rappresentanza della nomina dei tre componenti del
Comitato di gestione, soltanto la componente degli Autonomisti si
riteneva soddisfatta di questa proposta, le altre forze politiche
del Consiglio regionale all'opposizione si sono espresse per il no
perciò probabilmente la mia proposta è stata peregrina e me ne
scuso.
Tornando all'ordine del giorno la modifica della n. 88 prevede
la componente di tre professionisti, un Collegio di revisori
nominati dal Tribunale, proposte queste di modifica che sottolineo,
se ci fossero ancora dubbi, rappresentano di volere sempre più
l'autonomia gestionale della casa da gioco rispetto a quella
d'oggi.
Vengono inoltre proposti: uno statuto che ricopia quello di
altri casinò, un disciplinare che riprende in gran parte la bozza a
suo tempo presentata dalla Finoper, anche se la natura ed il tipo
di gestione è diversa. In seguito poi a quanto è emerso in IV
Commissione, dove è stato chiesto un parere legale sui contenuti
dei tre provvedimenti sopracitati, e dopo aver audito i
Responsabili della casa da gioco, nelle persone del Commissario
straordinario e del Direttore generale, sono emerse alcune
osservazioni ed indicazioni che riteniamo debbano essere prese
nella dovuta considerazione, considerazioni che fra l'altro ho
espresso in commissione.
A proposito del parere chiesto al Prof. Dal Piaz vorrei qui
sottolineare la scelta del Professore per il parere legale che sta
a dimostrare, qualora sussistessero ancora dubbi, che da parte
della maggioranza si è lasciata libera scelta alla commissione del
professionista. È risaputo infatti che il Prof. Dal Piaz ha
patrocinato cause per la Sitav, pertanto persona non sospetta e
d'altro canto non può che essere così. Un professionista al quale
viene chiesto un parere tecnico o legale ha una sua precisa serietà
professionale che non può e non dovrebbe mai essere messa in
discussione da nessuno. Questa è deontologia professionale.
Entrando poi nel merito del parere espresso dal Prof. Dal Piaz,
per quanto ci riguarda le osservazioni indicate nel parere ci
confortano soprattutto nella parte conclusiva della relazione,
nello specifico laddove viene evidenziato che non dovrebbero
sussistere possibilità che la società Finoper impugni i tre
provvedimenti oggi in discussione e ci auguriamo sia così, anche se
lo stesso professionista ha usato il condizionale.
Rimangono però secondo noi ancora alcune perplessità che il
Prof. Dal Piaz ha indicato e sottolineato, in particolare al punto
3 del quesito posto dalla commissione dove si evidenzia che sarebbe
opportuno indicare nel disciplinare che sia la Regione a coprire le
eventuali perdite della gestione straordinaria visto che la stessa
ne introita gli utili.
Per quanto poi riguarda il punto 2 della relazione, dopo una
disquisizione giuridica sulla straordinarietà della gestione,
sarebbe opportuno, come d'altro canto sottolineato dallo stesso
Prof. Dal Piaz, indicare un limite di durata della gestione
straordinaria nella considerazione che spetta al Consiglio
regionale l'eventuale proroga della durata gestionale.
A proposito però di questi due punti evidenziati, riteniamo come
movimento di poter ritenerci in parte soddisfatti anche a seguito
dei chiarimenti avuti con lettera da parte della Presidenza della
Giunta a firma del Dott. Curto ad una specifica richiesta che era
stata avanzata dalla IV Commissione oltre che dalle precisazioni
fatte qui oggi dal Presidente della Giunta.
Per quanto invece attiene le altre indicazioni emerse durante
l'audizione con i Responsabili della gestione della casa da gioco,
non possiamo che condividere quella relativa agli introiti delle
orfanelle, tra l'altro recepita dalla Giunta regionale con
l'emendamento proposto anche dal relatore.
Alla luce di quanto sopra esposto e traendo le conclusioni,
cercherò di essere estremamente chiaro e breve anche perché
sull'argomento Casinò ormai si è detto di tutto e il contrario di
tutto, pertanto vorrei qui evitare di partecipare ad una
rappresentazione di tipo teatrale, del gioco delle parti insomma,
dove la maggioranza dice che tutto va bene e la minoranza afferma
il contrario. Dico questo anche perché nella mia, seppure modesta,
esperienza di cinque anni passati sull'argomento, ho potuto notare
che le maggioranze che si sono alternate e le discussioni fatte in
Consiglio sono sempre giunte a determinazioni se non uguali, molto
simili.
Detto questo, il Gruppo della Fédération Autonomiste, su un
argomento di così vitale importanza per la nostra Regione, vuole
evitare la strada della dietrologia chiarendo sin da subito che
siamo qui in qualità di consiglieri regionali con il compito di
fare gli interessi dell'Amministrazione regionale basandoci anche
su valutazioni di natura esclusivamente politica in riferimento a
risvolti che le nostre decisioni possano avere sul quadro economico
più generale. Al momento però ci rendiamo conto che per ritardi
decisionali accumulati nel tempo - e non voglio qui fare accuse a
nessuno - oggi ci troviamo di fronte a scelte quasi obbligate,
quindi la Fédération Autonomiste si schiera a favore degli
interessi generali e a tutela della Pubblica Amministrazione. Il
nostro atteggiamento quindi dovrà essere costruttivo, ma vigile
all'interno della maggioranza e fortemente deciso verso una
gestione privatistica.
Per questo motivo, anche confortati - seppure con le
innumerevoli perplessità del caso - dalle conclusioni del
Presidente della Giunta e dei pareri legali e di quelli delle
commissioni, non possiamo che affermare che voteremo a favore dei
deliberati che il Governo regionale ci sottopone oggi.
Non mi resta che concludere con un augurio alla gestione
straordinaria che credo abbiamo tutti il dovere di ringraziare per
come ha cercato di gestire fino ad oggi il Casinò pur con grosse
difficoltà e in momenti certamente non facili che qualcuno qui non
ha vissuto soprattutto all'inizio dell'attività della gestione
straordinaria, una gestione che però ha permesso di salvaguardare
l'attività della casa da gioco oltre che il mantenimento delle
maestranze e garantendo al tempo stesso all'Amministrazione
regionale ingenti somme che provengono dall'attività di gioco.
Concludo e questa è una speranza, ma anche una personale
convinzione che si possa arrivare ad una definizione positiva della
gestione della casa da gioco e poter presto giungere ad una
gestione privatistica del Casinò di Saint-Vincent e sottolineo
privatistica.
Questo è l'impegno politico che ci assumiamo come Fédération
anche in occasione di questa discussione oggi, posizione già
sottolineata in altre occasioni e che non può certamente essere più
messa in discussione, pertanto una gestione privatistica che possa
garantire prospettive sempre più rispondenti e adeguate alle
esigenze degli avventori della casa da gioco e alla luce anche
ormai delle scontate aperture delle altre case da gioco sul
territorio nazionale, cercando di mantenere al tempo stesso il
privilegio di Casinò più importante e famoso d'Europa.
Presidente La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Ho ascoltato il dibattito e devo dire che rimango
perplesso perché molte cose che sono state dette in questo
dibattito sono state smentite o da chi è intervenuto
successivamente o dai fatti stessi.
Non capisco bene quest'appello accorato del Consigliere Piccolo
alla gestione privatistica che mi sembrerebbe essere per certi
versi una gestione che dovrebbe essere in "re ipsa" perché mi
sembra che i suoi colleghi di maggioranza, relatori di questo
disegno di legge, abbiano sostenuto che nei fatti si tratti di una
gestione di tipo privatistico e invece il Consigliere Piccolo
probabilmente non è riuscito a trattenere quella che era la sua
sensazione intima di un auspicio di gestione privatistica rispetto
a quella che nei fatti, leggendo gli atti gestione privatistica,
non è.
Perciò riteniamo che questi siano degli indizi significativi che
ci portano a dire che la maggioranza ha i numeri per fare tutto ciò
che ritiene di poter fare; ci piacerebbe però se non altro,
parafrasando un motto che era diventato celebre al Comune di Aosta
e che si ricorderanno sicuramente i colleghi che hanno fatto
quell'esperienza amministrativa, un motto che era un po' il
leitmotiv dei banchi dell'Union Valdôtaine e che recitava in
maniera semplice: "Faire ce qu'on dit et dire ce qu'on fait", ci
piacerebbe dire che il problema di fondo è quanto meno vendere le
cose con il proprio nome e cognome.
La sensazione che traiamo dalla lettura e anche dai pochi
interventi fatti dalla maggioranza è che negli atti che andremo a
votare si vada a votare qualcosa chiamato con un nome diverso
rispetto a quello che effettivamente è. Non per voler fare una
polemica inutile e fine a sé stessa, ma se il Consigliere Piccolo è
stato vittima di un "lapsus freudiano" dettatogli forse per lunghi
cinque minuti del suo intervento dalla sua coscienza, non di meglio
scrive il relatore Cerise nella sintetica relazione distribuita
questa mattina. Probabilmente lui aveva in testa un disegno di
legge diverso da quello che è stato poi predisposto dalla Giunta
tant'è che arriva ad affermare: "Le Comité de gestion est composé
de trois membres qui représentent au plus haut niveau trois
professions différentes".
Non so che disegno di legge avesse in testa il relatore Cerise,
ma è evidente che il disegno di legge che andremo a votare non
prevede la differenziazione delle tre categorie indicate nella
legge stessa, nel senso che il Comitato di gestione non è
rappresentativo delle tre categorie, ma può essere scelto nelle tre
categorie che poi vengono definite professionali anche se forse è
una definizione impropria.
Questo per dire che abbiamo discusso del passato e discuteremo
anche del futuro sulla personalità giuridica di questa gestione. È
sicuramente una personalità giuridica che non è quella che viene
scritta in atto.
Allora avremmo apprezzato molto di più un atteggiamento diverso
da parte del Presidente della Giunta, da parte della Giunta, da
parte della maggioranza, che coerentemente con quella che può
essere una straordinarietà nella gestione del Casinò, prevedesse in
maniera chiara che non essendo percorribile in questa fase una
gestione di tipo privatistico, si assumesse sino in fondo la
responsabilità di gestire in maniera chiara e trasparente e in base
a quelli che sono i canoni della gestione pubblica.
Invece ancora una volta dobbiamo constatare come la gestione,
dietro lo schermo della definizione giuridica di diritto privato,
abbia nei fatti una pesantissima interferenza pubblica, ma con un
limite: che normalmente la gestione delle cose pubbliche comporta
un coinvolgimento e un controllo anche delle forze di
opposizione.
Il collega Collé nel suo intervento, che qualcuno può aver
valutato datato nei tempi perlomeno della politica, ha detto una
verità e la verità è stata proprio quella di dire: "Perché se la
gestione ha le caratteristiche della gestione pubblica, deve
avvenire attraverso quello che è il controllo tipico della gestione
pubblica".
Dopodiché i pareri legali, diceva qualcuno, si possono leggere,
si possono interpretare, però sulla gestione che si configura in
questo disegno di legge mi sembra che non ci sia ombra di dubbio e
non mi sembra che possa essere sostenuto, leggendolo anche al
contrario, in controluce, il parere chiesto al Prof. Dal Piaz, che
si tratti di una gestione di diritto privato. Tutto è fuorché
gestione di diritto privato.
Ci domandiamo qual è la pruderia che porta a vendere un prodotto
con un nome diverso, dicevo prima, rispetto a quello che è il
contenuto che ritroviamo in questo prodotto. I controlli, che sono
pesanti ed incalzanti da parte della Giunta, se è vero che possono
essere per certi versi un bene nel verificare l'andamento
gestionale, è altrettanto vero che inficiano quell'autonomia
gestionale, quell'autonomia funzionale, quell'autonomia
patrimoniale che caratterizza qualsiasi personalità giuridica di
diritto privato.
Non so se il voler perseverare su questa definizione impropria
nei fatti non sia la volontà di poter avere, come si suol dire, le
mani libere, cioè di poter fare tutto ciò che la contingenza - e
ognuno la interpreti come meglio crede - consente di fare con
quelli che sono gli equilibri politici di una certa area politica,
ma senza quelli che sono i vincoli che una gestione pubblica
dovrebbe comportare.
Non voglio entrare nel merito di altre questioni che andranno a
suffragare e ad evidenziare quanto ho sinteticamente esposto perché
ci soffermeremo sui dettagli che vanno a supportare la tesi che ho
esposto nell'illustrazione e votazione degli emendamenti che
andiamo a presentare, però è evidente che questo disegno di legge
manca di chiarezza sin dal suo inizio.
Ci auguriamo che la gestione possa avere quella chiarezza che il
disegno di legge oggi come oggi non ci consente di intravedere.
Presidente La parola al Consigliere Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Credo che la questione della gestione
straordinaria vada affrontata su due aspetti. Il primo riguarda le
questioni di struttura, nel senso che stiamo ragionando su una
legge che lascia intatti i ragionamenti di struttura organizzativa
che erano stati fatti all'atto dell'approvazione della n. 88.
Questo fatto lascia aperte valutazioni diverse. Nella richiesta di
pareri, che riguardava anche questioni diverse da queste, abbiamo
avuto i pareri di Dal Piaz e dell'Ufficio legale regionale che
danno valutazioni diverse che però hanno fatto su questa questione
un po' il punto, ed era importante, perché più volte sono state
verbalmente evocate valutazioni di un tipo o di un altro, però
questi pareri ci hanno dato una sistemazione teorica più puntuale a
cui è più facile fare riferimento con più cognizione di causa pur
rimanendo posizioni di dottrina giuridica diverse e che ritengo
tutte autorevoli.
Non sono d'accordo con Curtaz quando valorizza un'ipotesi e
mette da parte l'altra con un po' di faciloneria. Credo che siano
altrettanto autorevoli tutta una serie di considerazioni che ci
sono all'interno del parere dato dall'Ufficio legale regionale che
non mi permetterei così facilmente di accantonare. Mi pare che
nelle discussioni finora portate avanti ci sia un'utilizzazione di
un parere piuttosto che di un altro più per motivare posizioni
politiche che non per chiarire tecnicamente la vicenda perché, nel
momento in cui si valorizza una cosa e si dice che l'altra in fondo
vale così così, senza darne delle spiegazioni, viene confermata la
volontà di utilizzare politicamente una situazione piuttosto che
un'altra.
Non ho strumenti per entrare nel merito di queste scelte da un
punto di vista tecnico, non ho gli strumenti che hanno avvocati che
sono intervenuti, però prendo atto di una questione: finora una
soluzione scelta ha retto anche ai filtri dei tribunali per cui in
qualche modo mi garantisce un po' di più. Questo non mi fa
schierare; prendo atto di una situazione che vogliamo modificare,
che parte dal presupposto di una situazione organizzativa che si è
affermata nel tempo, la riconfermo perché finora ha retto e finché
non viene messa in discussione nella sostanza regge. Con questo non
vado a dare un parere teorico perché non ho strumenti tecnici per
farlo.
Mi pare invece importante - e l'operazione che stiamo facendo ha
questo significato - valutare le modifiche che si vanno ad
introdurre, perché poi sono queste la sostanza del discorso.
Credo che anche qui ci siano due aspetti che andiamo a
modificare: dare all'organizzazione concreta della gestione
straordinaria un assetto più funzionale, cioè correggere quegli
aspetti che ne hanno evidenziato una debolezza e andare a rivedere
la ripartizione delle entrate in maniera da chiarire meglio i
rapporti finanziari fra Regione e gestione straordinaria.
Mi pare che su questi due aspetti le modifiche introdotte vadano
nel senso di maggiore chiarezza, non di perfezione ma di maggiore
chiarezza, nel senso che introducendo l'aspetto collegiale ed una
maggiore autonomia della gestione straordinaria si vada a
migliorare la funzionalità della stessa e che nel chiarire le nuove
percentuali si vada anche qui da un punto di vista dei rapporti
finanziari ad introdurre maggiore chiarezza.
Sulla questione delle percentuali che è stata sollevata da più
parti, voglio affermare questo. Spero che la Giunta ci abbia fatto
una proposta seria e meditata; ritengo pericoloso demandare al
Consiglio e ai consiglieri una sorta di contrattazione fra le
parti.
Mi pare che il Presidente abbia qui, ma anche in Commissione,
spiegato come si andavano a definire queste percentuali di
ripartizione con l'intento di correggere tutta una serie di
elementi che per la gestione straordinaria rappresentavano una
situazione di precarietà e che andava superata; ritengo che le
spiegazioni date su questi rapporti siano convincenti, pertanto il
rilanciare una diversa contrattazione può essere estremamente
pericoloso perché sulle vicende delle percentuali si giocano anche
questioni di gestione avvenuta finora nel merito alle quali non
vorrei entrare perché si andrebbero ad avallare richieste di una
parte nei confronti dell'altra, tentativi di avere mano più libera,
ma non si sa in che cosa.
Spero che il Presidente della Giunta, non per irrigidire la
questione, ma per evitare una fragilità di proposta, chiarisca
questa questione delle percentuali.
Sul Comitato di gestione: perché tre! Me la cavo in una battuta:
tre perché è il più piccolo numero dispari che permette la
collegialità, quindi non ci sono giochini di lottizzazione anche se
poi va a coincidere con il numero tre delle forze di maggioranza. È
qualcun altro che vuole introdurre logiche diverse che permettano
di modificare questo numero in funzione di una lottizzazione contro
la quale noi ci esprimiamo. Ripeto, tre è il numero dispari che
permette il formarsi di maggioranze e minoranze funzionali alle
decisioni ed è il più piccolo numero dispari che permette la
collegialità; tutti gli altri ragionamenti non fanno parte delle
nostre logiche.
Sul futuro della casa da gioco. Direi che uno degli elementi
fondamentali è superare, con le necessarie gradualità, anche la
situazione della gestione straordinaria. Superare anche, però senza
faciloneria, la questione dell'accerchiamento.
Per realizzare questo obiettivo vanno individuate delle tappe.
Il primo passo, prioritario su tutto, è mettere in atto qualche
iniziativa per uscire contemporaneamente dal contenzioso e
dall'accerchiamento. Va cioè chiarito il rapporto con Finoper.
Dobbiamo andare avanti e concluderlo soltanto con l'iter del
ricorso, quindi con l'iter sul piano del contenzioso giudiziario, o
vale la pena ancora una volta chiedere ufficialmente, e tentare di
avere una risposta ufficiale da Finoper, se vuole arrivare ad un
accomodamento? Perché se Finoper rispondesse con un accomodamento
equilibrato, potrebbe essere una strada percorribile; se Finoper ci
rispondesse con richieste o cose spropositate, avremmo una
motivazione per andare avanti su altre strade, una motivazione
molto chiara anche da utilizzare proprio nei rapporti con Finoper
stessa. Credo che questo sia un passaggio da fare in tempi brevi
perché le altre strade sono anche legate a questa via d'uscita.
Gestione privatistica. Qui stiamo dando significati diversi alla
parola privatistica, però è chiaro che possiamo percorrere la
strada di un ulteriore approfondimento della questione della
gestione privatistica solo se abbiamo fatto il passo che dicevo
prima, cioè se dalla vicenda Finoper possiamo con molta serenità e
correttezza ricavare la convinzione che non è più percorribile la
strada della gestione privata. Non dimentichiamo che se pensiamo ad
una soluzione veramente privata, dobbiamo sapere che potrebbe
entrare in gioco di nuovo Finoper il giorno stesso che rifacessimo
questa scelta. Infatti anche a contenzioso concluso, potrebbe
ripresentarsi nuovamente l'occasione di dover fare i conti con
Finoper.
Ripeto, ci sono passi graduali da compiere, con molta chiarezza,
perché questi ci danno altrettanta serenità nel definire un nuovo
assetto gestionale del Casinò.
Presidente La parola al Consigliere Collé.
Collé (Aut) Nell'illustrazione che avevo fatto prima mi ero
dimenticato di porre un'ulteriore questione al Presidente della
Giunta. In merito alle manifestazioni di prestigio viene proposto
un Comitato di promozione di cui farà parte il Presidente della
Giunta o un suo delegato che lo presiede, un dirigente della
gestione straordinaria, un terzo componente rappresentante del
Comune di Châtillon/Saint-Vincent, volevo su quest'ultimo
componente sapere se sono già intercorsi degli accordi e come
avverrà questa cosa.
Presidente Se non vi sono altri interventi, dichiaro chiusa la
discussione generale sui tre provvedimenti. Chiedo ai relatori se
vogliono prendere la parola. Allora la parola al Presidente della
Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je remercie tous ceux qui sont intervenus dans le
débat. Le problème est sans doute un problème complexe et il est
important de l'approfondir et donc d'évaluer toutes les hypothèses
de façon, au-delà des décisions qui ont été déjà prises, à
considérer l'ensemble des suggestions formulées pour essayer
d'améliorer les actions et les initiatives nécessaires pour que la
maison de jeu remplisse au mieux ses fonctions.
Tout d'abord, je me dois de préciser qu'il n'y a pas
contradiction entre ce que nous présentons aujourd'hui et ce que
nous avons illustré au Conseil en tant que programme de
législature; il n'y a pas de revirement d'attitude de cette
majorité; nous nous ne trouvons pas face à un tournant et je cite
ce que nous avons eu l'occasion de dire au 30 juin 1998: "Du reste,
l'application, en vertu de la loi régionale 88/93, de la convention
de concession en vigueur pendant la période précédente
l'institution de la gestion extraordinaire, convention par certains
côtés obsolète et donc difficilement adaptable aux nouveaux
problèmes qui se présentaient, a certainement constitué un obstacle
au développement des rapports gestion extraordinaire-Région de même
qu'à un fonctionnement de la maison de jeu plus conforme à la
réalité de l'essor de ce secteur. En attendant la définition et
l'issue de la procédure nécessaire à la réalisation de la
privatisation de la maison de jeu, il est en tout cas nécessaire,
vu l'exigence d'une gestion correcte, économiquement efficace et
transparente de la maison de jeu, de permettre à la gestion
extraordinaire de remplir ses fonctions avec efficacité et
dynamisme. A ce propos il sera nécessaire de:
modifier la loi régionale 88/93 pour doter la gestion
extraordinaire d'une structure fonctionnelle de gestion, pour
rendre plus performants les rapports entre la Région et la gestion
extraordinaire et plus directs et aussi immédiatement quantifiables
les rapports coûts-bénéfices pour la Région;
engager, dans le but d'assurer la compétitivité de l'entreprise
et de répondre promptement et efficacement aux changements qui se
produisent dans le secteur de jeux, tant la gestion extraordinaire
que les forces sociales et économiques régionales à la réalisation
et à l'achèvement avec la collaboration de la commune de
Saint-Vincent du plan de développement de la maison de jeu". Il
nous semble donc qu'il n'y a pas ni revirement d'aptitudes ni
contrastes ni contradictions, mais nous nous trouvons face, avec
les délais qui sont nécessaires, compte tenu du contexte et de la
situation générale, à l'application d'un engagement que nous vous
avions présenté.
D'aucuns se demandaient: - question tout à fait naturelle -:
est-ce que l'instrument, en partageant certains choix, - et je ne
reviens pas sur le problème du contentieux sauf pour affirmer
encore une fois que nous sommes fermement convaincus du bien-fondé
des raisons de cette Assemblée et d'avoir défendu et de continuer à
défendre les intérêts de cette Région aussi que la compétence et
l'autonomie de cette Assemblée, - mais je disais d'aucuns se
demandaient si l'instrument proposé était le plus fonctionnel. Nous
continuons à exprimer à cet égard une appréciation positive sur la
base aussi de l'expérience. En 1994 c'est cet instrument qui nous a
permis de mettre la maison de jeu à l'abri du contentieux et donc
d'assurer la continuité de l'activité de la Maison de jeu de
Saint-Vincent.
Nous pensons donc que cet instrument est encore aujourd'hui un
instrument efficace même s'il doit être amélioré, et c'est ce que
nous avons essayé de faire, en tenant compte non seulement de
l'expérience de ces dernières années, mais également de toutes les
critiques qui ont été formulées au sein de la IVème Commission, au
sein de cette Assemblée, toutes les fois que nous nous sommes
penchés sur le problème du fonctionnement de la maison de jeu ou
sur les documents comptables de la maison de jeu.
Je souligne ce fait parce que ce sera l'un des éléments de ma
réponse en ce qui concerne la répartition des recettes de la maison
de jeu. Nous avons voulu en tenir compte étant donné que la
discussion générale, la confrontation, le débat sont opportuns et
utiles.
C'est une importance qui va au-delà de l'aspect contingent du
vote sur une certaine mesure législative vu que nous sommes dans
l'obligation, si nous voulons être responsables d'une certaine
conduite, d'évaluer, de considérer et d'analyser ces remarques. Et
si nous constatons que certains d'entre elles ont un fondement, il
est de notre devoir d'apporter les changements qui sont nécessaires
pour tenir compte des critiques et des suggestions.
Deux catégories de problèmes ont été soulevées. Les premiers
concernent un aspect juridique et se fondent sur des considérations
d'ordre juridique. J'ai affirmé dans la présentation du rapport
préliminaire que nous considérons les avis exprimés des avis tout à
fait légitimes; par contre nous ne pouvons pas accepter que si nos
jugements ne correspondent pas à l'un de ces avis, ces mêmes
jugements soient qualifiées de "propaganda". Nous ne pouvons pas
partager cette logique; nous pensons au contraire que toute opinion
doit avoir la même dignité, la même considération.
Sur ces différents problèmes, en ce qui concerne tout d'abord la
nature extraordinaire ou ordinaire, de cette gestion, s'il est vrai
que la durée s'est prolongée au fil de ces années, déjà en 1993
dans la loi n° 88 - et nous n'avons pas modifié cet article - l'on
affirmait: "limitatamente al periodo necessario per un nuovo
affidamento della gestione della casa da gioco".
Donc s'il y a encore continuité, et je peux comprendre qu'il y
ait contradiction même du point de vue logique ou sémantique, de
cette gestion extraordinaire, la raison fondamentale de cette
continuité est due au fait que nous n'avons pas encore terminé ce
procédé qui a débuté en 1991. Donc pour nous il s'agit d'une
gestion extraordinaire et je veux citer le passage de l'avis légal
de notre Bureau qui affirme que: "La durata della gestione
straordinaria non viene determinata nella legge se non con
l'indicazione di un termine finale dal momento che non è possibile
predeterminare una durata cronologicamente definita dipendendo la
medesima da condizioni esterne tant'è che sia la legge sia il
disegno di legge di riforma prevedono al comma 1 dell'articolo 1
quel "terminus ad quem" con l'espressione limitatamente al periodo
necessario per un nuovo affidamento della gestione della casa da
gioco stessa…".
Permettez-moi une précision qui, du point de vue de la logique
réaffirme la validité de cette formulation. Si la décision prise
par le Conseil régional au mois d'avril 1998 n'avait pas subi de
recours, aujourd'hui cette Assemblée aurait déjà été confrontée à
une perspective nouvelle et donc on ne parlerait plus de gestion
extraordinaire de la maison de jeu.
Le deuxième aspect du point de vue juridique concerne la nature
même de l'activité de la gestion extraordinaire, à savoir sa nature
juridique. La je voudrais encore faire référence à ce que notre
Bureau légal a exprimé dans l'avis qu'il a formulé:
"… Uno degli intenti del progetto di
riforma è proprio quello di confermare e consolidare i tratti della
gestione straordinaria prevista dalla legge regionale
88…".
Il n'y a pas donc de changement, nous avons, sur la base de
l'expérience, apporté des modifications, qui confirment ou
devraient confirmer davantage cette nature que nous lui avons déjà
attribuée en 1993 et c'est là un point à notre faveur parce que,
comme M. Fiou l'a souligné, il y a des décisions qui ont reconnu le
bien-fondé de cette formulation.
Je cite: "… Gestione straordinaria è
un soggetto che ha ad oggetto della propria attività la produzione
di beni o servizi destinati ad essere collocati sul mercato in
regime di libera concorrenza ed ha un'attività di carattere
commerciale. Sotto questo profilo essa non verifica quella
definizione di organismo di diritto pubblico elaborata per esempio
nell'ordinamento italiano.
A sostegno di quest'affermazione vale per esempio la sentenza 15
gennaio 1998 della Corte di giustizia delle Comunità europee, la
quale da una parte afferma che a termine dell'articolo 1, punto b,
secondo comma della direttiva 93/37 un organismo di diritto
pubblico è un organismo istituito per soddisfare specificamente
bisogni di interesse generale aventi carattere non industriale o
commerciale dotato di personalità giuridica e dipendente
strettamente dallo Stato, da enti pubblici territoriali e da altri
organismi di diritto pubblico…".
Par la suite on précise toutes les conditions qui doivent être
remplies pour qu'il y ait cette dépendance d'un organe public:
"… e che dall'altra afferma che
un'impresa che esercita attività commerciale non deve essere
considerata organismo di diritto pubblico".
Et que "gestione straordinaria" soit une entreprise de nature
commerciale cela a été affirmé par le Tribunal d'Aoste et par la
Cour d'appel de Turin. "In questa prospettiva gestione
straordinaria va ricompresa tra i soggetti che esercitano attività
commerciale e che hanno ad oggetto della propria attività la
produzione di beni o servizi destinati ad essere collocati sul
mercato in regime di libera concorrenza, cosicché, producendo
servizi che si concretizzano in una fruizione individuale, gestione
straordinaria deve essere considerato un soggetto privato
sottoposto alla disciplina del diritto comune avente natura
giuridica e attività privatistica.
Fra le più recenti pronunce il Tribunale di Aosta afferma che
gestione straordinaria svolge in via esclusiva o comunque in via
prevalente attività di impresa consistente nella gestione del
Casinò de la Vallée di Saint-Vincent e pertanto in applicazione
analogica del generale principio di quell'articolo 2201 del Codice
civile acquista la qualità di imprenditore commerciale.
La Corte di appello di Torino, rigettando il reclamo proposto
dalle ricorrenti (Sitav e Saav), ha accettato e condiviso tale
impostazione. D'altronde le Sezioni unite della Cassazione civile
con decisione 6 giugno 1994, n. 5, 4 e 92 hanno chiaramente
affermato che la gestione di una casa da gioco, per quanto
autorizzata dalla pubblica autorità, di regola presenta per sua
natura gli aspetti di attività di impresa e richiede
necessariamente un'apposita organizzazione di mezzi e di personale
distinta dalla normale struttura pubblicistica dell'ente locale,
sia che questo provvede alla gestione diretta, sia che l'affidi a
terzi e ha altresì affermato che i proventi della suddetta gestione
non sono qualificabili come entrate fiscali né come incassi di tipo
pubblicistico, ma redditi di natura privatistica.
Inoltre, Cassazione civile, Sezioni unite 6 maggio 1995, 4989,
ha affermato che una società costituita per la gestione di un
servizio pubblico locale per definizione non può ritenersi
istituita per soddisfare specificamente bisogni di interesse
generale non aventi carattere industriale e commerciale.
Et encore il Consiglio di Stato, Sezione VI, con decisione 19
giugno e 16 settembre 1998 ha riconfermato che enti di gestione,
quale gestione straordinaria, nella specie ci si riferiva all'Ente
autonomo Fiera di Milano, non avendo attribuzioni di potestà
pubblicistica, non assurgono al carattere non commerciale richiesto
dalla norma comunitaria per la qualificazione come organismo di
diritto pubblico".
Donc il nous semble qu'il y a là des raisons que nous pouvons
soutenir pour justifier et pour donner un sens à notre thèse, mais
en plus même les dispositions communautaires prévoient que: "Per
attingere alla qualificazione di organismo di diritto pubblico il
soggetto sia…" et l'on affirme que ces
trois conditions devono avere carattere cumulativo istituito per
soddisfare specificamente bisogni di interesse generale aventi
carattere non industriale o commerciale; à savoir
"… la sua attività sia finanziata in
modo maggioritaria dallo Stato e dagli enti pubblici territoriali o
di altri organismo di diritto pubblico oppure la sua gestione sia
soggetta a controllo da parte di questi ultimi oppure il suo organo
di amministrazione, di direzione, di vigilanza sia costituito da
membri dei quali più della metà è designata dallo Stato".
Une partie seulement de ces conditions établies par le droit
communautaire serait remplie et donc, même par le droit
communautaire il n'y aurait pas cette qualification de droit
public.
La Cour de justice des Communautés européennes affirme encore:
"Non è quindi sufficiente che un'impresa sia stata istituita da
un'amministrazione aggiudicatrice e che le sue attività siano
finanziate con mezzi finanziari derivanti dalle attività esercitate
da un'amministrazione aggiudicatrice perché essa venga considerata
come organismo di diritto pubblico".
A' cet égard, "gestione straordinaria ha obiettivi ed attività
di carattere commerciale e per questo solo deve essere considerata
assumendo come principale parametro di riferimento l'ordinamento
comunitario, come un soggetto avente natura privatistica non
verificando uno degli elementi richiesti dalla normazione
comunitaria e nazionale perché ricorra la qualificazione di
organismo di diritto pubblico.
Il disegno di legge si propone quindi, pur nella ribadita
straordinarietà e provvisorietà della stessa gestione
straordinaria, di adeguare la legge istitutiva agli insegnamenti
derivanti dalla pratica, soprattutto in ordine all'accentuazione
degli elementi giuridici che caratterizzano l'operatività della
gestione straordinaria come soggetto di natura privatistica e della
sua struttura come soggetto autonomo dalla Regione Valle d'Aosta e
dalla sua struttura amministrativa".
Je veux également mettre en évidence ce qui nous paraît, au
moins à la lumière du débat qui s'était dégagé à l'intérieur de
cette salle, être une contradiction si l'on voulait suivre les
orientations ou les suggestions exprimées par Mr. Dal Piaz qui, au
fond, nous invite à faire un choix définitif, choix que, comme nous
l'avons dit, tant que nous n'avons pas défini le contentieux avec
Finoper, nous ne sommes pas à même de proposer.
En effet ce: "Appare contrastante con le conclusioni alle quali
è giunta la giurisprudenza citata e nella specie la più recente
giurisprudenza del Tribunale civile di Aosta e della Corte di
appello di Torino che ha respinto analoghe argomentazioni formulate
da Sitav e Saav nelle più volte riproposte cause civili contro
gestione straordinaria al cui accoglimento avrebbe potuto
conseguire la dichiarazione da parte del giudice della qualità
pubblica della stessa gestione straordinaria e pertanto un
coinvolgimento dell'Amministrazione regionale nella responsabilità
diretta della sua conduzione…"
"… d'altronde, la proposta di prevedere
per legge altre modalità istituzionali di gestione appare in
conflitto con la previsione di una straordinarietà della gestione
straordinaria ipotizzando un assetto definitivo della gestione
della casa da gioco in superamento della ratio della legge 88 con
la conseguenza che il Consiglio regionale si troverebbe ad emanare
un provvedimento legislativo totalmente nuovo alla cui radice non
potrebbero non stare considerazioni, opportunità, scelte
diverse".
Examinons maintenant la question des bénéfices et des pertes.
Tout d'abord pour ce qui est des bénéfices, une précision s'impose.
La répartition, telle qu'elle a été établie par le cahier des
charges, se rapporte "ai proventi lordi di gioco" et non pas aux
résultats de l'activité de la gestion extraordinaire. M. Collé, je
fais un autre exemple.
Laissons de côté gestion extraordinaire, prenons Sitav. Jamais
personne n'a imaginé que les bénéfices de la Sitav étaient répartis
sur la base des pourcentages de répartition établis par la
convention. Quand on parle de répartition des pourcentages
l'article 7 établit que: "La gestione straordinaria versa alla
Tesoreria della Regione i proventi di gioco". I "proventi di gioco"
et "gli utili", sont donc deux choses différentes. Nous allons
définir la répartition "dei proventi di gioco".
Les bénéfices, pour reprendre l'affirmation faite - mais je
pense qu'il s'agit d'une affirmation un peu provocatrice -, ne vont
pas dans les poches du Comité de gestion; ces bénéfices font partie
du patrimoine de la gestion extraordinaire et, compte tenu du fait
que la gestion extraordinaire aura une fin et que la liquidation de
la gestion extraordinaire, les modalités de liquidation de cette
gestion seront établies par délibération du Conseil régional, ces
bénéfices, seront versés à ce moment là à l'Administration
régionale.
A cet effet, je cite à nouveau une partie de l'avis: "Va prima
di tutto fatta una precisa distinzione fra ciò che concerne la
gestione dei proventi di gioco e ciò che concerne l'effettiva
gestione dell'azienda gestione straordinaria. La natura di proventi
di diritto pubblico è attribuita ai proventi di gioco quando essi
escono dalla gestione di una casa da
gioco…" - il y a des sentences
concernant la Maison de jeu de San Remo, -
"… per essere versati nelle casse
dell'ente titolare del diritto di concessione. Tutt'altra
disciplina deve essere applicata in ordine alla gestione
dell'azienda quale esce delineata dalla legislazione in esame.
L'azienda a gestione straordinaria dovrà comportarsi in ordine alla
propria gestione aziendale come qualsiasi altra azienda essendo
responsabile di tale gestione in tutti i suoi aspetti".
C'est l'un des éléments qui renforce la nature autonome de la
gestion de la maison de jeu. Nous espérons tous qu'il y aura des
bénéfices et je reviendrai sur ce thème en abordant la question des
pourcentages, les résultats de l'activité de la maison de jeu sont
étant du ressort de l'autonomie gestionnaire de ses
responsables.
C'est dans cette perspective que j'avais dit que nous évaluerons
les résultats et décisions susceptibles d'être adoptées tout
d'abord par la gestion extraordinaire, mais j'avais ajouté, puis
que c'est nous qui avons institué la gestion extraordinaire, par
nous-mêmes aussi; le fait de le prévoir à l'intérieur du cahier des
charges nous paraissait une contradiction évidente et avec
l'autonomie de gestion extraordinaire et avec le parallélisme que
nous avons fait avec les précédents cahiers des charges qui n'ont
jamais pris en considération cette mesure.
Pour ce qui est par contre des pourcentages, tout d'abord je
pense que nous tenons tous à assurer à la gestion extraordinaire
les conditions les meilleures. Je prends acte avec plaisir du fait
que les défenseurs de la gestion extraordinaire augmentent parce
que nous étions parfois un peu seuls à défendre la gestion
extraordinaire. Je me limiterai à donner ces résultats et ce sont
des données de notre service de contrôle.
Pour ce qui est des recettes, tout en prenant acte d'une baisse
des présences au cours de ces années - mais là c'est une réflexion
d'ordre plus général qui concerne non seulement Saint-Vincent, mais
toutes les maisons de jeu, et en général le secteur des jeux en
Italie - e me limite à citer le montant général des recettes: 1992,
239 milliards; 1993, 219 milliards; 1994, 227 milliards; 1995, 252
milliards; 1996, 253 milliards; 1997, 259 milliards; 1998, 262
milliards. Il me semble que nous pouvons dire que les résultats de
la gestion extraordinaire ont été au cours de ces années des
résultats positifs.
Mais, pour ce qui est de la définition de la répartition de,
recettes, nous avons suivi cette logique. Tout d'abord nous avons
tenu en considération toutes les remarques que vous avez faites, il
y a quelques mois seulement quand nous avons voté le bilan de la
gestion extraordinaire. Vous avez sollicité un contrôle plus
rigoureux sur la dynamique des dépenses de la gestion
extraordinaire. Nous avons tenu compte de cette remarque, qui nous
semblait correcte.
Nous avons considéré également deux aspects, l'un qui a été déjà
cité et que je vais reprendre, un autre qui a été tout à fait
oublié. Nous avons pris comme référence pour ce cahier des charges
l'ébauche de convention que nous avions proposée à Finoper, parce
que c'était une ébauche qui avait déjà été discutée, et sur
laquelle les organisations syndicales s'étaient exprimées.
Il y avait donc un texte qui était partagé nous avons tenu
compte des différences existant entre Finoper et gestion
extraordinaire mais, pour ce qui est des données économiques, force
nous est de constater que la convention Finoper est une convention
virtuelle, étant donné qu'elle n'a jamais eu application. Si je
dois considérer les données économiques, je dois tenir compte des
résultats actuels de la gestion extraordinaire tout en essayant de
responsabiliser davantage le Comité de gestion pour une conduite de
la maison de jeu axée sur des principes d'efficacité, d'efficience,
de rentabilité; en évitant aussi des pertes de gestion.
Tibaldi faisait référence aux 33 milliards de 1998 - 1998,
168,817 milliards de recettes; 33,5 milliards de subvention
recettes effectives pour la Région; 135,317 milliards. Mais nous
n'avons pas - pour reprendre ce que Collé réclament, à savoir
assurer les conditions meilleures de fonctionnement - pris comme
référence les 33,5 milliards qui se rapportent à 1998. Nous avons
pris comme référence pour fixer ce, pourcentage, de répartition -
après il devra y avoir la capacité de gestion de ceux qui gèrent la
maison de jeu parce que ce n'est pas le pourcentage qui assure
immédiatement un résultat positif ou négatif - les 38 milliards qui
sont prévus pour le bilan '98-99 que nous discuterons.
Nous l'avons prévu dans la modification budgétaire de la Région
qui vous a été soumise et dans les prévisions que nous avons faites
pour clore cette expérience de la gestion extraordinaire.
Alors qu'est-ce que nous avons fait? Les comptes sont là. Nous
avons modifié les pourcentages. Pour les jeux américains il y a une
augmentation pour gestion de 7,525 milliards, pour les slots
machines il y a une baisse pour la gestion - et je me rapporte aux
données actuelles - de 7,892 milliards; pour les jeux français par
contre il y a une augmentation de 26,404 milliards, Ce qui signifie
que nous leur attribuons 26 milliards supplémentaires. M. Collé,
c'est vrai ce que j'ai affirmé en commission parce que si l'on
compare les pourcentages entre convention virtuelle Finoper et
cahier des charges, la différence est de 20 milliards. Il faut
ajouter à ces 26 milliards, par rapport à la situation actuelle,
les recettes des entrées, de 3,700 milliards. De plus nous leur
attribuons - l'article 10 change de chèques, 763 millions; 5 pour
cent des recettes pour les manifestations, à savoir 12,717
milliards pour un total de 43,217 milliards.
Si j'enlève à ces 43,217 milliards les 3,5 milliards que Gestion
extraordinaire doit verser pour les manifestations, plus les 120
millions (article 16 de la convention) pour la subvention qu'ils
doivent nous accorder pour les activités culturelles, restent 39
milliards. C'est pour ces raisons que nous estimons que ces
pourcentages de répartition soient raisonnables et qu'ils puissent
assurer les objectifs que nous nous sommes fixés, étant donné que
nous avons comparé la situation actuelle par rapport à ce qui se
passera avec ce cahier des charges.
En reprenant ce que M. Tibaldi a souligné j'ai fait le même
calcul: 168 milliards moins 33,5 milliards il nous restait 135
milliards. En appliquant les données du cahier des charges, 140
milliards, les recettes pour la Région augmentent, il est vrai,
mais je dois verser 13,480 milliards, manifestations et chèques et
donc les recettes nettes pour la Région seraient de 126,620
milliards.
Avec ces pourcentages nous avons 8,687 donc milliards en moins
de recettes pour l'Administration régionale. Il nous semble avoir
retenu les suggestions formulées par cette Assemblée, en
confrontant notre proposition de cahier des charges non pas avec
une ébauche de convention virtuelle, mais avec les données
d'aujourd'hui, vu que c'est sur la base de ces données
qu'aujourd'hui la gestion extraordinaire gère la maison de jeu.
Nous leur apportons donc par rapport à la situation actuelle ces
avantages qui nous semblent en mesure de leur permettre de gérer au
mieux la Maison de Saint-Vincent. Permettez-moi encore deux ou
trois considérations pour terminer.
Le futur. Nous n'avons pas parlé aujourd'hui de futur, mais je
voulais tout simplement rappeler que, lors de la discussion d'une
résolution qui avait été présentée par Forza Italia et même en
répondant à des initiatives, une interpellation ou une question,
nous avions fourni tous les éléments concernant les objectifs que
cette majorité se posait et se pose quant au futur de la maison de
jeu.
Donc il suffit de faire référence à ce débat et à ces réponses;
ce n'est pas que n'avons pas voulu aujourd'hui fournir des
orientations ou pire encore que nous n'avons pas d'idées. Lors de
la discussion de la résolution de Forza Italia, que nous n'avons
pas acceptée, nous avons fait le tour du problème; nous avions à
l'époque même félicité M. Tibaldi parce que pour une fois nous ne
discutions pas de comptes ou d'interprétations, mais nous parlions
du futur de la maison de jeu. Si M. Collé me le permet, je renvoie
à ce que nous avons affirmé à l'époque.
Pour ce qui est de la composition du Comité de gestion, trois
petites remarques. Tout d'abord une numérique: pourquoi trois?
Parce que nous voulions dépasser l'organe monocratique et de un, si
nous voulons assurer des règles de fonctionnement de l'organe,
difficilement on peut nous pouvons passer à deux. Voilà pourquoi
trois; nous nous sommes arrêtés à trois, parce que la ligne de
conduite de cette Administration a été celle de réduire le nombre
des représentants au sein des différents conseils
d'administration.
Pourquoi ne pas prévoir des représentants de la minorité ou de
l'opposition? Il nous paraissait en contraste avec les lignes
générales établies par la loi n° 11/97 sur les nominations, car à
notre avis la responsabilité des sociétés ayant une participation
de l'Administration régionale ou qui engagent une responsabilité du
gouvernement ou des choix de majorité, doit revenir au gouvernement
et à la majorité qui l'exprime.
Néanmoins nous avons prévu une dérogation à la loi n° 11/97. Et
ce par souci de transparence et compte tenu de l'importance du
choix. Pour débattre publiquement de ce choix vu que sur la base
des dispositions en vigueur, actuelle la compétence de la
nomination du Comité de gestion reviendrait au Gouvernement, nous
avons voulu déroger a cette compétence et attribuer à l'Assemblée.
Voilà les raisons pour lesquelles nous avons proposé cette
composition du Comité de gestion et ces modalités d'élection.
Dernière question, le Comité des manifestations. Nous avons
prévu que pour définir le plan des activités concernant les actions
promotionnelles de la maison de jeu il y ait un comité mixte: un
représentant du Gouvernement vu que l'Administration participe au
financement de ces activités avec 5 pour cent, à savoir 12,717
milliards; un représentant de la gestion extraordinaire, leur
participation étant de 12,717 milliards plus 3,5 milliards et un
représentant des Communes de Saint-Vincent et de Châtillon.
Nous savons pertinemment que l'impact direct de l'activité et de
la présence de la Maison de jeu est sur la Commune de
Saint-Vincent, donc il était indispensable de prévoir un
représentant de la Commune de Saint-Vincent; d'autre part il était
également indispensable de prévoir la participation de la Commune
de Châtillon: Cette participation nous la considérons non pas en
termes de présence physique à l'intérieur de cet organe, mais en
termes de évaluation de l'impact de la Maison de jeux sur un
territoire et sur une communauté. S'il est vrai en effet que
l'impact direct est sur la Commune de Saint-Vincent, néanmoins il
ne faut pas se limiter à considérer les problèmes de Saint-Vincent,
mais il faut considérer les problèmes de la communauté
environnante.
Voilà les raisons de l'insertion de Châtillon, sans oublier la
présence d'un représentant de l'Administration régionale qui assure
cette attention aux retombées générales sur la Communauté
valdôtaine.
Si dà atto che dalle ore 12,26 presiede il Presidente
Louvin.
Président Il est 13 heures 9. Il m'appartient de vous faire une
proposition pour ce qui concerne la suite des travaux qui s'annonce
particulièrement compliquée. Ce que je me permets de vous proposer
c'est de pourvoir à la votation article par article et à la
votation des amendements sans aucune discussion et de reporter les
approfondissements nécessaires lors de la discussion des actes
administratifs qui seront votés dans l'après-midi. Dans ce cas
contraire, je suis obligé de convoquer une conférence des chefs de
groupe pour organiser la suite des travaux. La séance est
suspendue, les Chefs de groupe sont convoqués.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 13,10 alle ore
13,23.
Presidente Do comunicazione delle intese raggiunte in seno alla
Conferenza dei capigruppo. È stato ritenuto utile sospendere i
lavori per la pausa del pranzo anche in relazione all'impegno
congressuale che ci aspetta. I lavori saranno aggiornati alle ore
16,30 con votazione dei punti 26.1, 26.2 e 26.3 con successivo
esame e votazione della legge relativa al commercio. Saranno
verosimilmente rinviati al Consiglio successivo gli ulteriori punti
già iscritti e quelli in corso di iscrizione.
I lavori sono sospesi, riprenderanno alle ore 16,30.
La séance est levée.
