Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 593 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (MATIN)
OBJET N° 593/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Dans le cadre et de la "mission Arcobaleno",
lancée par le Gouvernement italien, et de l'initiative de la
Conférence des Présidents des Régions et des Provinces autonomes,
pour pallier la tragédie qui s'est abattue sur la population
albanaise du Kosovo, la Région autonome Vallée d'Aoste a installé à
Valona, en Albanie, le village Vallée d'Aoste. A l'heure actuelle,
466 réfugiés kosovars sont installés dans ce camp et 187 d'entre
eux ont moins de 14 ans. Après les malheurs et le désespoir qui ont
frappé tous ces gens contraints d'abandonner leurs maisons et leurs
villages, un heureux événement a allégé un peu la vie quotidienne
du village, avec la naissance samedi dernier d'une petite fille,
qui a reçu le nom de Brenda.
Lors de la récente visite dans les Balkans, le Président de la
République, Oscar Luigi Scalfaro, le Ministre des affaires
étrangères, Lamberto Dini, et le Sous-secrétaire à l'intérieur,
Franco Barberi, se sont rendus sur place et ont rencontré les
responsables et les volontaires de l'action humanitaire entreprise
par notre région.
Par ailleurs, 17 des 53 volontaires partis le 1er mai dernier,
sont rentrés à Aoste dimanche 9 mai, tandis qu'arrivaient à Valona
les 17 personnes du deuxième groupe de l'unité opérationnelle
coordonnée par la Protection civile valdôtaine.
Demain 18 secouristes du troisième contingent remplaceront les
26 volontaires du premier groupe, qui reviendront à Aoste samedi ou
dimanche.
La phase d'installation et de mise au point des services du camp
terminée, l'unité de secours pourra donc compter sur 37 volontaires
et disposera d'un camion citerne ainsi que de deux camions, deux
ambulances, trois véhicules de la Croix Rouge, deux véhicules tout
terrain et une voiture.
Le jugement prononcé par le TAR de la Vallée d'Aoste le 18 mars
dernier, concernant le recours introduit par la Finoper contre la
Région aux fins de l'annulation de la délibération du Conseil
régional du 15 avril 1998, a été notifié à l'Administration
régionale. Aux termes de l'article 28 de la loi sur le
fonctionnement des tribunaux administratifs régionaux, une instance
d'appel peut être engagée dans les 60 jours qui suivent la
notification du jugement susmentionné. Ladite instance courant à
compter du 8 mai tout pourvoi devant le Conseil d'Etat, devra donc
être introduite au plus tard mardi 6 juillet 1999, délai de
rigueur.
Le Gouvernement au cours des semaines prochaines prendra une
décision à cet effet.
Le vendredi 7 mai dernier je me suis rendu à Annecy en compagnie
de l'Assesseur Vallet, de l'Assesseur Lavoyer ainsi que de
l'Assesseur Pastoret, afin de rencontrer le Préfet de la
Haute-Savoie, M. Pierre Breuil, ainsi que le Président et le
Vice-président du Conseil général de Haute-Savoie. Cette visite
nous a permis d'examiner avec les élus et les autorités de la
Haute-Savoie la situation engendrée sur les deux versants du massif
par la fermeture du tunnel du Mont Blanc. Après avoir constaté que
la tragédie du 24 mars dernier à mis à nu les carences et les
risques de la politique européenne des transports, nous nous sommes
penchés sur les initiatives que la Haute-Savoie et la Vallée
d'Aoste, dans la mesure de leurs compétences, peuvent
entreprendre.
En premier lieu nous avons exprimé le souhait commun que la
collaboration soit à l'avenir plus étroite entre les Gouvernements
français et italien, pour ce qui est des enquêtes
technico-administratives en cours, ainsi que des décisions qui
devront être prises quant au tunnel du Mont-Blanc. A cet effet nous
avons également sollicité une participation des collectivités
locales pour ce qui est des décisions concernant le tunnel et
notamment pour ce qui est de notre présence au sein de la
Commission mixte intergouvernementale.
Nous avons également réaffirmé la nécessité de déterminer dans
les meilleurs délais les causes de la catastrophe et d'assurer les
conditions nécessaires à la réouverture du tunnel. La Haute-Savoie
et la Vallée d'Aoste sont disposées, en ce qui concerne les moyens
relevant de leurs structures, à contribuer aux efforts de
sécurisation de l'ouvrage et à la mise en place de tous les
instruments indispensables pour ce faire.
Le projet de coopération déposé dans le cadre du programme
communautaire Interreg par la Protection civile et les
Sapeurs-pompiers valdôtains, et le Service départemental d'incendie
et de secours, concernant l'amélioration des moyens de secours
communs intervenant dans le tunnel et sur ses itinéraires d'accès,
témoignent bien d'ailleurs du fait que nous étions conscients de la
nécessité de perfectionner la sécurité de la circulation sous le
Mont-Blanc.
Pour ce qui est des conséquences sociales et économiques de la
fermeture du tunnel, nous avons décidé de réaliser une étude
commune, visant à appréhender d'un point de vue global l'impact de
ce dernier sur les systèmes sociaux et économiques de nos deux
régions, impact qui n'a jusqu'ici pas suffisamment été considéré
ou, compte tenu de la présence de cette importante voie de
communication, qui était presque considéré comme un fait
accompli.
Il nous paraît par contre opportun de mener ensemble cette
étude, pour mettre en valeur quels sont les impacts, quelles sont
les retombées de cette voie de communication.
En matière de perspectives à long terme, nous avons enfin
remarqué que l'accident du Mont-Blanc a dramatiquement relancé
l'exigence de rechercher des solutions alternatives au problème du
transport à travers les Alpes, et de ce point de vue la
Haute-Savoie et la Vallée d'Aoste s'associent pour demander
d'accélérer les décisions concernant la réalisation du tunnel
ferroviaire, et affirment également qu'il est nécessaire de
poursuivre les études de faisabilité des liaisons ferroviaires
transalpines ultérieures et complémentaires dans la zone nord des
Alpes.
Nous avons ensuite rencontré les responsables des services de
l'Etat dans ce département, afin d'examiner la situation des
différentes actions de coopération déjà mises en place, ainsi que
les perspectives de développement des relations transfrontalières
dans le cadre de l'initiative communautaire Interreg. Nous avons
notamment approché le sujet des orientations communautaires
concernant la nouvelle initiative de coopération transfrontalière
pour la période 2000-2006 et la stratégie de concertation que nous
devrons établir, afin de promouvoir une intégration étroite au tour
du massif du Mont-Blanc entre la Haute -Savoie, le Valais et la
Vallée d'Aoste.
