Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 596 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 596/XI Dati concernenti l'attività alberghiera e di
ristorazione con riferimento all'ospitalità dei clienti della Casa
da Gioco di Saint-Vincent. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Considerata l'importanza che riveste il
trattamento degli ospiti per quanto concerne la buona gestione
della Casa da gioco di Saint Vincent;
Considerato altresì l'importante indotto che ne può nascere per
le attività alberghiere e di ristorazione della zona;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere, relativamente all'anno
1998:
a) quanti pernottamenti e quanti pasti sono stati offerti presso
il Grand Hotel Billia;
b) quanti pasti e pernottamenti sono stati offerti presso altri
alberghi della regione;
c) quali sono gli alberghi del punto b) e quanto hanno
singolarmente incassato per l'ospitalità dei clienti della Casa da
Gioco.
F.to: Collé - Marguerettaz - Comé - Viérin M. - Lanièce
Président Les collègues ont déjà reçu également la réponse du
Gouvernement.
