Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 605 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 605/XI Iniziative a supporto dei familiari delle
vittime della sciagura del Traforo del Monte Bianco. (Interpellanza
e interrogazione)
Interpellanza A seguito della gravissima sciagura verificatasi
all'interno del traforo del Monte Bianco il 24 marzo 1999;
Richiamata la risoluzione approvata all'unanimità del Consiglio
regionale in data 7 aprile 1999;
Preso atto che la Francia ha attivato una Commissione di
indagine nazionale e che il primo rapporto tecnico del governo
transalpino sulle cause del disastro ha ipotizzato la quasi
totalità delle responsabilità all'Italia accusata anche di ritardi
nei soccorsi;
Preso atto della dichiarazione del Presidente del Consiglio
riportate dall'Agenzia ANSA in data 14 aprile 1999;
Preso atto delle iniziative parlamentari dell'On. Luciano
Caveri;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per conoscere:
1. Quali iniziative sono state effettuate per chiedere alle
autorità francesi di sveltire il rientro delle vittime;
2. Quali saranno le iniziative regionali di informazione e
supporto ai famigliari delle vittime affinché possano avere un
preciso punto di riferimento;
3. Se è vero che solo la Commissione francese ha avuto modo di
accedere al Tunnel da entrambi gli imbocchi e di effettuare tutti i
rilievi opportuni mentre nessun tecnico italiano è stato
autorizzato ad accedere nel tunnel nemmeno nel tratto italiano;
4. Se si è prodigata affinché le scelte immediate e future
avvengano in un clima di concertazione e collaborazione fra i due
Governi nazionali con la nomina di una Commissione mista
Italo-Francese alla quale siano chiamati a partecipare anche
rappresentanti delle due Regioni interessate.
F.to: Viérin M. - Comé
Interrogazione A conoscenza dell'isolamento in cui sono venuti a
trovarsi i familiari delle vittime della sciagura del Traforo del
Monte Bianco;
Constatato il disinteresse delle autorità francesi verso quelle
italiane;
Vista l'impossibilità dei tecnici e degli esperti italiani di
accedere al tunnel;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) se corrisponde al vero che nessuno risponde alle richieste
dei familiari delle vittime della sciagura del traforo del Monte
Bianco;
2) quali iniziative ha preso la Regione per venire incontro ai
familiari delle vittime.
F.to: Beneforti - Curtaz
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino, pour la réponse sur la question.
Viérin D. (UV) Sans doute le problème des familles des victimes,
des familles qui ont été touchées par cette horrible tragédie qui a
frappé la communauté valdôtaine le 24 mars, est un drame dans le
drame qui s'est créé. Ces familles ont été confrontées pendant plus
d'un mois à la dure épreuve de ne rien savoir sur le sort des
dépouilles.
A l'état actuel les investigations menées par la police
scientifique ont permis d'identifier avec certitude 33 victimes;
vendredi 7 et samedi 8 derniers les dépouilles de la famille Bovard
et de M. Walter Pascal ont pu finalement avoir sépulture; les
autres morts, et notamment il y a encore un Valdôtain, Stefano
Manno, devraient être identifiés dans les prochains jours.
Pour ce qui est par contre des questions qui ont été posées, à
savoir quelles sont les initiatives que nous avons entreprises afin
d'essayer de soulager un peu la douleur des familles et surtout de
leur venir en aide, il y a lieu de préciser que le caractère
particulier de ce drame et les conséquences de l'incendie qui a
ravagé le tunnel, ont rendu très difficile le travail des autorités
chargées de récupérer et d'identifier les dépouilles des
victimes.
Durant cette phase le Gouvernement a consacré son attention aux
victimes de cette tragédie. Dès le 25 mars nous avons organisé dans
les bureaux de la société du tunnel à Courmayeur un premier centre
d'accueil avec la collaboration des opérateurs de la Protection
civile régionale, de la Croix Rouge et de psychologues, pour
assister ceux qui étaient là et qui venaient aux nouvelles.
Du côté français la Préfecture de Haute Savoie, où étaient
acheminées toutes les informations quant à l'accident du tunnel, a
également créé un service spécial pour venir en aide aux familles
des victimes du point de vue tant psychologique que matériel. Un
magistrat de l'INAEM (l'Institut national français d'assistance aux
victimes et de médiation) s'est rendu à Courmayeur pour y
rencontrer les proches des disparus et leur apporter tout le
soutien psychologique, légal et économique possible.
Dans la mesure de ses compétences, la Présidence du Gouvernement
pour sa part s'est mobilisée pour obtenir le plus rapidement
possible tous les renseignements relatifs à ces événements et
surtout relatifs aux procédés et aux procédures qui étaient en
cours pour identifier les victimes. Pour ce faire, nous avons eu
recours aux liaisons mises en place avec la Préfecture d'Annecy,
dès qu'il a été évident que cet accident avait une ampleur hors du
commun.
Le Cabinet de la Présidence a toujours été et est encore à la
disposition des proches des victimes pour toutes nécessités, et les
contacts quotidiens avec les représentants des familles gravement
touchées par cette tragédie en témoignent bien.
Pour ce qui est des initiatives à l'extérieur, après avoir
constaté la difficulté ou mieux, l'impossibilité d'obtenir des
renseignements, de concert avec la société du tunnel du Mont-Blanc,
nous nous sommes faits les interprètes de la douleur des familles
de tous les disparus et nous avons entrepris plusieurs
démarches.
Tout d'abord, nous avons adressé un courrier au Préfet de la
Haute-Savoie le 30 mars, ainsi formulé: "Aussi est-ce dans le but
d'apporter le juste soutien à ces familles, en les tenant au
courant du temps qui s'avérera nécessaire pour que les victimes
aient droit à une sépulture, que je m'adresse à vous, M. le Préfet,
afin que vous puissiez faire entendre aux organes compétents la
nécessité de donner d'informations et certitudes au plus tôt".
Toujours en date du 31 mars nous avons également adressé un
courrier au Président du Conseil des ministres, M. D'Alema: "È
quindi al fine di poter offrire il giusto conforto a queste
famiglie in termini di notizie e di certezze sui tempi che
occorreranno, perché possa essere data sepoltura alle vittime, che
mi rivolgo a lei, Onorevole Presidente, affinché possa farsi
interprete presso le autorità francesi della necessità che dette
informazioni siano fornite al più presto".
Le Président D'Alema nous a répondu et dans cette lettre il nous
donne ces renseignements: "Dal nostro Ministero degli esteri, che
segue costantemente l'evolversi della situazione, sono stato
informato che secondo le più recenti informazioni acquisite presso
il magistrato inquirente il lavoro d'identificazione dei resti
umani recuperati nel tunnel, affidato all'istituto di medicina
legale di Grenoble, iniziato lunedì 19 aprile, darà i primi
risultati non prima di una settimana e potrebbe concludersi nel
giro di due ulteriori settimane. È quindi da presumere che le
spoglie delle vittime potranno essere rese ai familiari a partire
dalla prima decade di maggio. Lo stesso magistrato ha indirizzato a
ciascuno dei familiari una lettera con la quale ha dato le
informazioni preliminari sull'avvio della inchiesta, ed ha
preannunciato che essi saranno contattati individualmente
dall'associazione di aiuto alle vittime, incaricata di assicurare
loro l'assistenza materiale e morale necessaria. Lo stesso
procuratore si è infine impegnato, nel rispetto del segreto
istruttorio ma in spirito di trasparenza, a tenerli periodicamente
informati sugli sviluppi dell'indagine.
Mi auguro che i familiari possano al più presto avere almeno il
conforto di una degna sepoltura per i loro cari, ma qualora si
dovessero riscontrare ingiustificati ritardi da parte delle
autorità francesi, non mancherò d'intervenire".
Un courrier a également été adressé al Ministero degli affari
esteri, Gabinetto del ministro, piazzale della Farnesina, dans
lequel la société du tunnel informait le ministre que: "Con lettera
di cui si allega copia in data odierna (8 aprile) - abbiamo
sollecitato il Tribunale di Bonneville, perché si proceda in una
rapida restituzione alle rispettive famiglie dei resti delle
vittime del grave incidente verificatosi nel traforo del Monte
Bianco. La scrivente società ha altresì richiesto di poter almeno
disporre d'informazioni da poter dare ai familiari italiani, circa
i tempi occorrenti per la definitiva conclusione delle procedure
delle autorità francesi. A questo fine si sollecita cortesemente un
autorevole intervento da parte del nostro Ministero degli esteri,
anche attraverso la nostra ambasciata a Parigi, affinché sia
possibile dare rapidamente degna sepoltura alle vittime del
tunnel".
En annexe, il y a la lettre qui a été adressée au Procureur de
Bonneville.
Il est enfin à préciser que les deux sociétés ont mis un fonds à
la disposition des familles des victimes, pour intervenir et pour
essayer d'alléger leurs peines et leur douleur.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Sulla tragedia del traforo del Monte Bianco
in un precedente Consiglio regionale all'unanimità abbiamo
approvato una risoluzione che credo sia stata di un certo rilievo e
che conteneva le iniziative più urgenti che c'era da avviare, da
individuare. Con la risoluzione si impegnava la Giunta a riportare
l'argomento in Consiglio su quanto era stato fatto, alla luce del
mandato che aveva ricevuto dal Consiglio stesso.
Siamo ancora in attesa che la Giunta rispetti questo impegno, ma
sono convinto che lo farà in tempo utile, nel momento in cui avrà
di fronte il quadro generale e completo, alla luce anche delle
indagini che da più parti sono state previste, non ultima quella
del Ministero dei lavori pubblici - a cui ci siamo rivolti anche
noi - che dovrebbe terminare entro il mese corrente.
Riteniamo che la Valle d'Aosta, in particolare questo Consiglio,
debba essere messo a conoscenza di ogni decisione d'intervento.
Affermo questo perché nel passato e anche nel presente dagli organi
d'informazione sono state riportare dichiarazioni di ogni genere,
senza che il Consiglio regionale sia stato informato su tutto ciò
che è avvenuto e che sta avvenendo.
Non possiamo accettare che eventuali decisioni che riguardano il
nostro futuro siano prese fuori Valle, addirittura dai
Francesi…
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
… ci arrivo, Presidente. Non ho
detto che non ha risposto, Presidente; ho fatto una premessa
dicendo che in precedenza il Consiglio aveva preparato un
documento, che dava mandato alla Giunta di riferire in Consiglio, e
sono certo che la Giunta lo farà, ci sono indagini in corso e non
appena saranno finite le indagini, riferirà al Consiglio. Ho detto
questo, non ho detto che lei non mi ha risposto, Presidente!
Ritengo che il Consiglio, essendo il massimo organo istituzionale
della Regione, debba essere informato e debba essere colui che
decide sul futuro che deve essere affrontato. Non ci deve essere
chi decide sulla nostra testa, siano essi Francesi o Italiani. E ci
arrivo, ma questo non rientrava nei motivi dell'interrogazione.
L'interrogazione aveva lo scopo, siccome è stata presentata già
da tempo e si discute oggi, di mettere in evidenza lo stato di
solitudine in cui si sono venute a trovare le famiglie delle
vittime che sono state colpite da questa tragedia. Le famiglie si
stavano lamentando per il silenzio che si era creato intorno a
loro, per la mancanza di notizie nei confronti dei loro cari morti
nella tragedia, e anche perché ritenevano che non fosse stato
compreso il loro dolore. Infatti non sapevano nemmeno quando
potevano dare una sepoltura ai loro cari, tant'è vero che sono
stati fatti tutti gli interventi, affinché questa fase fosse
accelerata.
I familiari si rendevano conto in quel momento che c'era più
interesse e considerazione verso il danno economico, sociale,
occupazionale che la tragedia aveva creato nelle attività
produttive e turistiche, che non verso le famiglie stesse. Cosa
rimaneva da fare alle famiglie? Visto che c'era anche lo scarica
barile fra Italia e Francia, visto il silenzio e la solitudine che
le circondava, sono state costrette a formarsi in associazione e a
costituirsi parte civile. Credo che di fronte a una tragedia di
questo genere, costringere le famiglie a costituirsi parte civile e
a riunirsi in associazione per tutelare i propri interessi, non sia
stato giustificato.
Ringrazio il Presidente per la risposta analitica che mi ha
dato, ma gli devo fare rilevare una cosa. In questa regione,
Presidente, mi permetta di dirglielo, non esiste per le famiglie un
referente; non sanno a chi rivolgersi direttamente. Questa è una
realtà; nella regione manca un referente a cui le famiglie possano
rivolgersi.
Chiedo che si identifichi chi è il
referente…
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
… Presidente,
permetta… allora lo si dica, signori
miei, chi è il referente perché le famiglie non lo sanno e sono
state costrette a mettersi in associazione e a costituirsi parte
civile e a difendersi per conto loro!
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Per capire perché non abbiamo avuto risposta al
punto 3 e 4 della nostra interpellanza.
Président Les points ont été annoncés, on a attendu plusieurs
secondes, personne n'était présent dans la
salle…
Viérin M. (Aut) … non è vero, c'era
il Consigliere Comé, non c'era nessun
problema…
Président ... Il est dans le droit du Président du Gouvernement
de ne pas répondre, puisque l'interpellation est considérée retirée
aux termes de l'article 100, 5ème alinéa du Règlement.
Viérin M. (Aut) … cosa vuol dire:
non è stata illustrata? Il sottoscritto può anche di
un'interpellanza evitare l'illustrazione, caro Presidente; si legga
il Regolamento!
Presidente … non è questo il
problema…
Viérin M. (Aut) … il Presidente
della Giunta mi ha detto: perché non è stata illustrata. Il
sottoscritto può rifiutarsi d'illustrare; ha posto delle domande su
un'interpellanza che è già stata presentata lo scorso Consiglio e
oggi non ha avuto risposta di nuovo.
Président Collègue Vice-président, je vous invite à relire
l'article 100, 5ème alinéa du Règlement qui dit "Si, au moment où
l'interpellation est annoncée, l'auteur ou les auteurs ne sont pas
présents dans la salle, l'interpellation est considérée comme
retirée". Cette Présidence n'a rien annoncé à ce sujet mais je
pense que très correctement le Président a estimé de ne pas devoir
répondre à l'interpellation. L'interpellation est considérée
retirée.
Viérin M. (Aut) All'inizio di questa cosa era presente il
Consigliere Comé e successivamente quando lui è uscito sono entrato
io. Lei verifichi oppure stia più attento!
Presidente Il Consigliere Comé è uscito nel momento in cui si
annunciava l'interpellanza.
Viérin M. (Aut) E allora era presente! Lei mi dice che quando si
annuncia l'interpellanza, uno dev'essere presente; lei ha
annunciato il dibattito dell'ordine del giorno n. 17 e il
Consigliere Comé era qui, lo ha detto adesso, e infatti il
Consigliere Comé si è messo sulla porta e ha chiamato il
sottoscritto.
Presidente Il Consigliere Comé credo avrebbe potuto chiedere un
attimo di pazienza.
Viérin M. (Aut) Proprio per rispettare il Regolamento,
Presidente. Se a voi fa comodo gestire il Regolamento come meglio
credete, è un altro discorso, come altri casi già hanno
dimostrato.
Vorrà dire che andremo avanti in una certa
maniera…
Président Je vous ai déjà donné les explications
nécessaires.
