Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 599 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 599/XI Valutazioni conseguenti all'annullamento da
parte della Giunta di deliberazioni dell'USL. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della delibera di Giunta n. 1164 del
12-04-1999 con la quale vengono annullate ben 25 delibere
dell'U.S.L.;
Considerato che con tale atto amministrativo l'Assessore
regionale alla Sanità, Salute e Politiche Sociali esprime nei fatti
il suo dissenso nei confronti dell'operato del Commissario
dell'U.S.L.;
Ricordato che nel recente passato proprio l'annullamento di
delibere dell'U.S.L. è stato considerato dall'Assessore come segno
di difficoltà nei rapporti tra l'Assessore e l'U.S.L.;
I sottoscritti Consiglieri regionali:
Interrogano
L'Assessore competente per conoscere
1. i motivi che sono all'origine del dissenso nei confronti del
Commissario dell'U.S.L. e della difficoltà di comunicazioni tra
l'Assessore e l'USL;
2. i motivi per cui non si è ancora proceduto ad abrogare la
normativa regionale inerente i controlli della Regione sugli atti
dell'U.S.L.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) L'annulation de la délibération en cause ne
signifie pas contraste entre l'Administration régionale et le
Commissaire de l'USL, mais tient uniquement à des aspects de
légalité. En particulier, les raisons qui ont entraîné l'annulation
des délibérations susmentionnées sont les suivantes.
L'article 6 du décret législatif n° 20/93 dispose entre autres
que le nombre des effectifs est fixé ou modifié sur vérification
des besoins réels et après concertation des organisations
syndicales. L'article 7, alinéa 2, lettre c) de la convention
collective nationale de travail du 1er septembre 1995 préconise
l'information préalable des organisations syndicales en matière de
définition du nombre des effectifs.
Les délibérations de l'USL susmentionnées ne précisent pas si
l'agence a satisfait à cette obligation de loi. Le préambule de
chacune des délibérations susmentionnées établit que le nouveau
tableau des effectifs vaut quantifications des ressources
professionnelles assurées à l'unité budgétaire au titre de
l'exercice 1999, alors que le dispositif ne porte pas approbation
de la couverture financière y afférente.
La délibération du Gouvernement régional n° 350/99, portant
dispositions à l'intention de l'USL de la Vallée d'Aoste, en vue de
la définition du contrat de programme et de l'adoption du budget
prévisionnel de l'année 1999 et du budget pluriannuel 1999-2001, a
établi, entre autres, que l'Unité sanitaire locale doit fixer le
nombre global des effectifs au prorata des prestations et des
activités relatives au niveau d'assistance à fournir, en précisant
le personnel sous contrat à durée déterminée et le personnel sous
contrat à durée indéterminée. Il s'avère donc impossible, dans le
cadre de la programmation régionale, de fixer pour 1999 le tableau
des effectifs des unités budgétaires en défaut d'une définition
globale des plans des charges, ainsi que l'USL l'a délibéré.
De plus, le point 10 du dispositif énonce les obligations
auxquelles l'USL doit satisfaire en matière de tableau des
effectifs pour l'année 1999.
Je précise d'ailleurs que le Gouvernement a adopté lundi passé
une délibération portant l'approbation du contrat de programme avec
l'USL et donc implicitement a pris acte aussi des plans des charges
des différentes unités budgétaires.
Pour ce qui est de la deuxième question, en application de la
loi n° 419 et du décret législatif qui sera bientôt adopté, donnant
délégation au Gouvernement en matière de rationalisation du Service
sanitaire national - le décret Bindi - un projet de loi régional va
être présenté, qui prévoit entre autres l'abrogation des
dispositions régionales en matière de contrôle de la Région sur les
actes de l'USL.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) L'Assessore mi ha risposto ripetendo, con
parole diverse le motivazioni presentate nella delibera n. 1164 del
12 aprile 1999, con cui vengono annullate 25 delibere dell'USL. Lo
ringrazio di avermi ricordato di nuovo questi dati, ma questi li
conoscevo, li avevo letti, sono espressi in modo molto chiaro nella
delibera.
Quello che l'interrogazione voleva sapere era un elemento su cui
l'Assessore non si è soffermato affatto, nel senso che la
sottoscritta ha un po' confrontato l'atteggiamento che ha avuto
l'Assessore alcuni mesi fa quando sono state annullate una serie di
delibere dell'USL, e il comportamento che l'Assessore ha
attualmente con l'USL nell'annullare queste nuove delibere.
Ricordo che già il 23 settembre 1998, proprio di fronte
all'annullamento da parte della Giunta di una serie di delibere del
bilancio consuntivo dell'USL, dopo aver spiegato tutti i motivi
tecnici, l'Assessore ha spiegato che c'erano difficoltà, che gli
uffici non si erano parlati, che era previsto un incontro a livello
tecnico fra la dirigenza dell'USL e i funzionari
dell'Amministrazione, in modo da risolvere questi problemi di
mancanza d'informazione.
Allora mi viene spontanea la domanda: ma questa volta non sono
stati attuati degli incontri preventivi a livello tecnico? Quel
metodo d'informazione fra USL e Assessorato, che a dire
dell'Assessore era stato instaurato nel settembre 1998, non è più
attuale? Su questo non ci è stato detto niente!
Con riferimento al 12 novembre 1998, a fronte del problema delle
dimissioni del Direttore generale Bragonzi, l'Assessore parlava di
un malessere dovuto al fatto che i dirigenti dell'USL e
dell'Assessorato non si parlavano; precisava che se non si
parlavano, è perché non valevano parlarsi.
Allora ripeto la domanda: anche oggi gli uffici dell'USL e
dell'Assessorato non si sono parlati dato che si trattava solo di
questioni tecniche da chiarire? E se non si sono parlati è una
volontà politica, oppure è il fatto che effettivamente ci sono
delle difficoltà di rapporto fra i due enti? Se non si sono parlati
è molto grave, perché lo staff che attualmente è all'USL è uno
staff voluto fortemente dall'Assessore, con il quale ci dev'essere,
come l'Assessore ha ripetuto, un rapporto di fiducia.
Anche questo staff che funziona, che è stato voluto
dall'Assessore, che è competente, che ha addirittura un supplemento
di competenza - e di questo già si era parlato altre volte, oltre
al dr. Bosso c'è anche il dr. Falcitelli - allora si è rivelato
all'improvviso uno staff incompetente, uno staff che non è stato in
grado di fare il suo lavoro? E in questo caso è molto grave. Oppure
è uno staff che non gode più la fiducia dell'Assessore o
dell'Assessorato, (non so bene quale dei due termini usare, date le
reazioni dell'Assessore), e allora c'è incapacità di dialogare?
Nell'un caso o nell'altro l'annullamento delle 25 delibere dell'USL
denota a mio avviso un grave fatto: o una mancanza di fiducia nei
confronti dello staff che lì l'Assessore ha voluto, oppure
l'incompetenza di questo staff, e su queste domande l'Assessore non
ha detto niente. Per questo non sono soddisfatta!
