Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 615 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 615/XI Ratifica della deliberazione n. 1262, in data
19 aprile 1999, adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza.
Comunicazione di variazione al bilancio di previsione 1999.
Deliberazione Il Consiglio regionale
visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 1262 in data 19 aprile 1999: Approvazione del
programma di attività di formazione professionale di cui alla legge
regionale 5 maggio 1983, n. 28, per l'anno 1999, relativo agli
obiettivi 2-3-4 del Fondo Sociale Europeo. Variazione del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1999 per l'iscrizione di
somme statali e comunitarie destinate a scopi specifici. Impegno di
spesa.
Président Je crois devoir attirer votre attention sur le fait
que le point n° 25.1 à l'ordre du jour concerne la même
délibération qui fait l'objet du point n° 27, inscrite au titre de
communication d'acte administratif de variation budgétaire.
Je pense qu'il est judicieux d'unifier la discussion de ces deux
arguments de façon à ce qu'on prenne acte en même temps que l'on
adoptera la délibération de ratification pour l'acte en
question.
La parole au Président du Gouvernement régional, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En plus de la prise d'acte concernant la
variation budgétaire, permettez-moi de vous présenter les
orientations que nous avons suivies quant à la définition de ce
plan régional de formation professionnelle et d'exposer également
les lignes générales qui sont à la base de sa rédaction.
Le plan de formation professionnelle, sur lequel le Conseil est
appelé à se prononcer aujourd'hui, représente en effet l'offre
formative régionale au titre de la période 1999-2000 qui a été mise
au point sur la base des propositions formulées par les différents
acteurs concernés.
Ce plan a comme point de repère la loi régionale n° 28/83 sur la
formation professionnelle, loi régionale que nous avons l'intention
de modifier. D'ici la fin de l'année, nous présenterons une
proposition au Conseil compte tenu du temps qui s'est écoulé depuis
son approbation et, surtout des changements qui sont intervenus;
les variations prévues concernantes les fonds structurels par
exemple, mais également la nécessité de mieux raccorder la
formation et l'instruction professionnelle.
Il faut considérer ensuite la loi cadre n° 845/78 en matière de
formation professionnelle, les dispositions communautaires, les
décisions de la Commission européenne relatives à l'approbation du
programme opérationnel 1994-1999 de la Vallée d'Aoste et le
règlement relatif au Fonds social européen.
Il est également important de souligner que ce plan de formation
professionnelle concerne les projets qui ont été présentés sur la
base des conditions requises par le Fonds social européen. Dans
l'examen des différents projets les bureaux ont donc pris en
considération les critères qui sont établis par la Communauté
européenne afin de décider les projets qui peuvent être admis aux
financements.
Cela ne signifie pas que certaines actions ne pourront pas être
financées; il est à souligner que les actions qui n'ont pu être
insérées dans ce plan de formation professionnelle pour être
réalisées devront être prises en compte entièrement, à l'exclusion
de ressources qui nous sont attribuées par la Communauté
européenne.
Le plan régional de formation professionnelle pour 1999 est donc
l'acte par lequel la Région adopte les actions formatives qui
seront réalisées au titre des objectifs II, III et IV du dit Fonds
social européen.
Ce fonds social est l'un des fonds structurels de l'Union
européenne pour l'essor et la promotion économique et sociale des
pays membres.
C'est la raison pour laquelle ce plan de formation
professionnelle ne peut considérer des financements pour les années
à venir parce que nous devons attendre, sur la base du programme
"Europe 2000", les nouvelles règles et les nouvelles dispositions
concernant le financement et le fonctionnement des fonds
structurels qui ont été réduits en tant que nombre d'objectifs et
de programmes.
Le Fonds social européen contribue donc à améliorer les
possibilités des travailleurs en matière d'emploi, à faciliter la
mobilité géographique et professionnelle, à encourager l'adaptation
des travailleurs aux transformations industrielles et en général à
l'évolution rapide du marché du travail.
Le Fonds social européen intervient sur la base des plans
régionaux de développement définis sur la base des documents de
planification régionale; ces plans régionaux à leur tour
définissent les mesures et les actions éligibles au titre des
différents objectifs et s'insèrent dans le cadre législatif et
organisationnel de la formation professionnelle régionale.
Le plan de formation 1999 - je le souligne encore une fois -
revêt par ailleurs une importance particulière puisqu'il marque la
fin de la période 1994-1999 et prélude à une nouvelle phase de
planification relative aux années 2000-2006 qui sera caractérisée
par la réforme des fonds structurels.
Pour ce qui est de cette phase conclusive, et c'est un autre
élément important à souligner, il est capital - compte tenu des
consignes qui sont définies par l'Union européenne - que la
programmation financière soit rigoureusement respectée en vue de
l'optimisation de la capacité de dépense de la Région. A cette fin
la délibération fixe un délai pour le démarrage, pour la
réalisation des initiatives financées, à savoir 60 jours à compter
de la date d'approbation de chaque projet sous peine de révocation
du financement. Ce mécanisme nous permettra de débloquer les
ressources éventuellement non utilisées et de les affecter à
d'autres projets en vue du respect de la capacité de dépense de la
Région, vu que si à la fin de cette période nous n'avons pas
utilisé ces fonds, ils devront être restitués à l'Union européenne.
Il est donc important d'introduire cette disposition nous
permettant de mieux utiliser les fonds de ces initiatives qui, pour
une raison ou pour une autre ne pourront pas être réalisées.
En Vallée d'Aoste le système de la formation professionnelle est
géré par la Région, par l'intermédiaire des assessorats qui
exercent un rôle clé. Ils ont en effet la responsabilité des
projets de formation et veillent également à leur organisation, à
leur réalisation ou, lorsqu'il s'agit de projets qui sont confiés à
des entreprises ou à des organismes conventionnés, à leur suivi et
au contrôle sur l'utilisation de ces ressources communautaires,
régionales et étatiques.
Les assessorats sont également chargés des rapports avec les
différents acteurs économiques de la Région et avec la Direction de
l'Agence de l'emploi; c'est l'agence qui s'occupe de la
programmation des actions, de la sélection et de l'évaluation des
projets. Je présenterai ensuite les critères suivis par l'agence ou
la procédure que le Gouvernement a suivie pour l'approbation de ce
plan. L'agence s'occupe aussi du suivi des plans de formation, du
relevé et de la vérification des résultats, de l'assistance
technique pour la réalisation des initiatives ainsi que des
rapports avec les organismes étatiques et communautaires.
Ce type d'organisation découle de la nécessité de garantir une
liaison très étroite entre le système économique et le système de
formation ainsi qu'entre ce dernier et les politiques sectorielles
qui sont appliquées par chaque assessorat en vue de l'amélioration
de l'efficacité de la formation et de la compatibilité des
propositions et des politiques sectorielles.
Le système valdôtain de formation est ainsi axé sur la
satisfaction de la demande de main d'?uvre et donc des besoins de
personnel des entreprises et des associations catégorielles qui
sont souvent chargées de la réalisation des projets de formation
sur la base de conventions passées avec la Région.
Notre système se caractérise donc par une offre de formation
visant essentiellement l'insertion professionnelle et la formation
en entreprises, une importante participation des entreprises, (plus
de 50 pour cent des actions est réalisé par celles-ci en régime de
convention) et par le rôle central qu'exercent les différents
assessorats en tant que responsables de la programmation, de la
concrétisation et de la vérification des actions formatives.
Les caractères de ce système, qui visent à définir des lignes
directrices des politiques de formation ainsi qu'à valoriser le
plus possible l'apport de chaque acteur concerné, ont permis
d'?uvrer d'une manière flexible, d'éviter la création de structures
stables et rigides de prestation de services et de privilégier la
mise au point d'une offre de formation en fonction des exigences
des employeurs. Par ailleurs, le rôle qui est attribué aux
assessorats répond à la nécessité de relier les politiques de
formation aux politiques de développement conformément aux
nouvelles orientations européennes.
Ce plan est donc le résultat d'une évaluation "ex ante" des
projets présentés par les différents acteurs concernés: les
assessorats, les entreprises ou consortiums d'entreprises, les
associations professionnelles, les établissements et les organismes
de formation conformément aux lignes directrices fixées dans des
documents ou par les documents de programmation régionale et
approuvées par la Commission européenne.
La sélection des projets a comporté différentes étapes. Tout
d'abord il y a eu la présentation des projets aux assessorats
compétents en la matière par les acteurs agréés aux termes de la
réglementation régionale.
Ensuite il y a eu transmission de chaque projet à la structure
chargée d'examiner ce projet, à savoir l'Agence de l'emploi, avec
la rédaction d'une fiche d'évaluation par chaque assessorat dans le
but de mettre en évidence les éventuels vices de forme (par
exemple, le non-respect des délais de présentation, les projets non
complets, les projets avec absence de signature du représentant
légal) mais aussi de souligner les aspects du projet qui sont
conformes aux politiques sectorielles d'investissement et de
développement menées par l'assessorat et à la réglementation en
vigueur. Il s'agit donc de recueillir l'avis de l'assessorat quant
aux sujets promoteurs du projet concernant notamment sa fiabilité
en matière de formation et de formuler une évaluation quant à la
priorité à accorder aux projets, compte tenu des politiques qui
sont menées par l'assessorat concerné.
Troisième phase: l'évaluation de la part de l'Agence de l'emploi
avec l'établissement d'un classement final, avec l'indication des
données relatives aux projets admis aux financements, notamment
pour ce qui est du nombre d'élèves concernés, du nombre d'heures,
de la dénomination des cours, du nombre d'activités, de la dépense
globale ainsi que des crédits à engager.
La procédure de sélection s'est déroulée suivant les phases
ci-après. Le 16 novembre le Gouvernement a procédé à la nomination
de la cellule d'évaluation et à la définition des critères
d'évaluation. Ensuite il y a eu l'analyse et l'évaluation des
projets sur la base des critères approuvés par la délibération
susmentionnée et enfin il y a eu une redéfinition des projets, une
éventuelle réduction du nombre d'initiatives et la révision du plan
financier.
Aux fins de l'évaluation et de la révision des plans financiers,
nous avons procédé à l'analyse des projets sur la base des critères
d'évaluation approuvés, des indications et des dispositions prises
par les autorités étatiques et communautaires.
A savoir, le "vade-mecum" pour la gestion et le contrôle des
activités de formation professionnelle cofinancées par le Fonds
social européen, les circulaires ministérielles, la délibération du
Gouvernement du mois de novembre concernant le calcul du coût du
travail.
Quelles sont les données synthétiques que nous pouvons présenter
quant au plan de formation? Je vais vous les exposer en les
divisant par objectif.
Pour ce qui est de l'objectif 2, projets de formation à réaliser
dans des zones comprises dans l'objectif 2 à savoir des zones en
déclin industriel, il y a 22 communes qui sont concernées au Val
d'Aoste. Il y a eu quatre projets qui ont été financés pour un
total de 469.950.000 lires avec un nombre d'élèves concernés se
chiffrant à 497.
Nous avons sollicité, au cours de ces différentes années, les
entreprises, les acteurs concernés à présenter des projets
concernant cet objectif 2 parce que c'est ici qu'il y a le rapport
meilleur entre disponibilités et projets présentés.
Pour ce qui est de l'objectif 3, concernant les chômeurs et les
travailleurs qui ont été récemment recrutés, des 52 projets
présentés 38 ont été jugés éligibles sur la base des critères du
Fonds social européen. La dépense globale envisagée se chiffre à
9.609.500.000 lires, à laquelle il faut ajouter la somme de
5.506.000.000 lires déjà engagée pour des projets mis en route en
1998 et qui s'achèveront en 1999.
Les personnes concernées par ces initiatives de formation sont
au nombre de 3791.
Pour ce qui est de l'objectif 4, ceux qui ont déjà un emploi,
des 120 projets présentés, 71 ont été jugés éligibles du point de
vue du Fonds social européen; la dépense globale engagée se chiffre
à 3.774.500.000 lires et il y a lieu d'ajouter la somme de
113.000.000 déjà engagée pour des activités entreprises en 1998,
mais qui s'achèveront cette année. Le nombre d'élèves prévu se
chiffre à 4699.
Enfin, il y a également une partie qui est financée directement
sur des fonds régionaux, des projets qui ne peuvent pas bénéficier
des financements du Fonds social européen, mais qui s'inscrivent
dans le cadre des objectifs régionaux.
Il s'agit d'un projet qui est géré en régie par l'Assessorat de
l'agriculture qui comporte une dépense globale de 36 millions; là
aussi il y a lieu d'ajouter un montant de 225 millions relatif à
des actions déjà approuvées et mises en route en 1998 pour un
nombre total d'élèves égal à 106.
Le financement des projets approuvés est assuré donc en raison
de 45 pour cent de la dépense prévue par le Fonds social européen;
en raison de 44 pour cent par le fond de roulement de l'Etat et en
raison de 11 pour cent par la Région.
Ce qui justifie encore une fois la nécessité de respecter les
critères et les règles qui sont établis et par le "vade-mecum"
européen et par les circulaires ministérielles.
Pour ce qui est de la formation réalisée sur la base de
conventions et confiée à des entreprises, à des consortiums
d'entreprises, à des établissements ou à des associations
catégorielles, une quote-part des fonds privés s'élevant à 20 pour
cent de la dépense globale relative aux projets est prévue. Ce 20
pour cent est déduit des quotes-parts de l'Etat et de la Région
sans toucher donc à la quote-part de l'Union européenne.
Voilà les caractéristiques principales de ce plan de formation.
Il s'agit sans doute d'un acte important, d'un engagement de
dépense également important, presque 20 milliards de lires sont
engagés, et qui témoigne encore une fois de l'importance de ces
actions. Des actions, qui, de plus en plus, font partie des
politiques actives du marché du travail pour mieux soutenir les
travailleurs ou pour accorder des facilités ou des opportunités
ultérieures à tous ceux qui sont à la recherche d'un emploi.
Président La discussion est ouverte. La parole au Conseiller
Frassy.
Frassy (FI) Ho ascoltato la relazione del Presidente della
Giunta che è stata sicuramente una relazione che ha cercato di dare
un panorama perlomeno di quelli che sono i numeri sinteticamente
riportati in delibera.
Detto questo, devo peraltro recriminare sul fatto che il
presidente della commissione non abbia sentito il dovere di
mantenere fede all'impegno preso in commissione ossia di far
pervenire ai commissari o di illustrare lui stesso contestualmente
o successivamente alla relazione del presidente, quei dati
consuntivi sulle esperienze gestite nell'anno precedente, ma in
riferimento anche alla chiusura di un ciclo che è il ciclo del
sessennio.
In commissione avevamo espresso non dico delle perplessità, ma
quanto meno l'esigenza di avere un bilancio su ciò che era stato
prodotto a fronte delle ingenti risorse che annualmente vengono
devolute alla formazione professionale. Questo mi dispiace che non
sia accaduto, ma auspichiamo che si possa avere lo stesso un
consuntivo.
Perché diciamo questo? Perché siamo convinti che queste risorse
siano importanti per due ordini di motivi: il primo, forse poco
politico e molto utilitaristico, è che sono soldi che arrivano da
altre casse e per certi versi fa sempre comodo spendere soldi
altrui; il secondo, di tipo più economico, ma anche di tipo più
sociale, è che queste risorse dovrebbero consentire uno sviluppo da
un punto di vista dell'economia industriale e dall'altra parte
dovrebbero dare una formazione a quei tanti giovani e meno giovani
in cerca di occupazione e di sbocchi nel mercato del lavoro.
Questa è la teoria. Se poi la pratica si realizzi in base alla
teoria, avevamo dei dubbi che rimangono e rimangono anche perché di
dati organici a consuntivo non ve ne sono.
Vi sono però alcuni "flash" e i "flash" che abbiamo sono quelli
delle cronache che quotidianamente leggiamo sulla stampa locale e
sono dei "flash" che ci portano tutto sommato a dire che lo stato
di salute e dell'occupazione e dell'industria non è dei più
entusiasmanti.
Sappiamo che la realtà industriale in questa Regione per mille e
un motivo stenta a decollare.
Se facciamo il rapporto fra il numero degli occupati delle
microaziende - perché sono microaziende rispetto alle misure e ai
numeri degli altri insediamenti industriali sparsi per l'Italia - e
il numero di risorse che sono state investite in questo settore per
una formazione che comunque sgrava le aziende di tutti i costi che
comporta la formazione perché qui ci troviamo di fronte alla
possibilità della quasi totalità delle aziende industriali più
significative, di aver acceduto nel passato recente e di aver
riacceduto anche recentissimamente, a più riprese, a corsi per i
neoassunti, a corsi di formazione per dipendenti assunti e via
elencando.
Ora tutte queste formazioni portano a una riduzione del costo di
lavoro e per certi versi dovrebbe aumentare la competitività delle
industrie valdostane, valdostane in quanto collocate sul territorio
valdostano. Invece leggiamo ancora di aziende che hanno ottenuto e
beneficiato di questi finanziamenti per la formazione del personale
e che hanno messo e collocato a più riprese in cassa integrazione i
propri dipendenti.
Evidentemente qualcosa non funziona per il meglio; sarebbe
opportuno che certi meccanismi di valutazione dei progetti prima,
di valutazione della serietà delle aziende che propongono i
progetti stessi, fossero fatti con metri diversi. Non vorremmo che
alla fine tutto questo meccanismo lasci come unico beneficiario non
tanto e soltanto l'azienda - il che potrebbe essere già per certi
versi un dato positivo perché un'azienda che ne viene beneficiata
vuol dire maggiore occupazione, vuol dire sviluppo -, ma
semplicemente gli azionisti delle aziende stesse.
Detto questo, auspicando che questi dati possano essere
esaminati, esprimiamo delle perplessità che peraltro avevamo già
espresso sui meccanismi che sovrintendono alla valutazione dei
progetti e mi spiego. I progetti hanno diversi elementi su cui
vengono fatte le valutazioni e sono elementi che ritroviamo anche
sulle tavole sinottiche allegate alla delibera.
Un esempio per tutti: diventa difficile capire, anche se in
commissione qualcuno ha cercato di argomentare, come sia possibile
che corsi che hanno il medesimo oggetto, ma sviluppati da soggetti
diversi e li cito anche: ADAVA, Centro Sviluppo, Ente bilaterale
del commercio, soggetti tutti che hanno visto approvati dei corsi
di formazione per la nuova normativa sulla manipolazione e gestione
degli alimenti secondo la procedura comunitaria dell'HACCP, corsi
il cui costo unitario varia dalle 11.000 alle 30.000 lire, nel
senso che ci sono dei corsi a 25.000 lire, degli altri a 11.900
lire e altri ancora a 28.000 lire, diventa difficile argomentare
che la bravura dei docenti dell'uno rispetto alla bravura dei
docenti dell'altro possa dare questa forbice che riteniamo essere
una forbice significativa in quanto il corso più caro costa più del
doppio del corso meno caro. Ci dovrebbe essere sicuramente un
diverso metro per fare questo tipo di valutazioni.
L'altra considerazione che voglio fare in chiusura di questa
riflessione ad alta voce è lo stupore che ricaviamo dal leggere che
fra i progetti non idonei ce ne sono una buona sfilza che
provengono dall'interno dell'Amministrazione stessa.
Ora, premesso che i progetti idonei sono stati istruiti e
valutati dalle strutture interne all'Amministrazione preposte a
questo tipo di valutazione, diventa sorprendente notare come
l'Assessorato dell'industria, che ha penso la maglia nera, e
l'Assessorato dell'istruzione - non so se in compagnia di altri
assessorati - abbiano collezionato una serie di progetti non
idonei, ma quello che sorprende ancora di più sono le motivazioni
della non idoneità, ne leggo alcune: "finalità delle iniziative
confuse e generiche"; "insufficienti analisi delle prospettive
occupazionali"; "non trasparente tipologia dell'utenza in relazione
allo stato di disoccupazione dei partecipanti".
La conclusione di questa riflessione è la seguente: se gli
assessorati hanno messo in cantiere questi progetti, evidentemente
c'erano delle esigenze obiettive all'interno degli assessorati,
cioè non penso che gli assessorati venissero messi sotto pressione
per predisporre dei progetti che alla fine potessero lasciare
l'indifferenza in base a quello che era il risultato, cioè
approvazione o meno dei progetti stessi. Allora quali sono i motivi
per cui questi progetti non hanno avuto quell'istruttoria
necessaria a conseguire il raggiungimento dell'obiettivo
prefissato, cioè l'approvazione del progetto stesso? Lascia
perplesso questo tipo di elencazione proprio perché, essendo
all'interno della stessa amministrazione che va a vagliare
l'idoneità o meno dei progetti, avrebbero dovuto avere gli
strumenti per poter emergere dalla griglia delle valutazioni.
Queste sono delle considerazioni sulle quali aspettiamo delle
risposte in sede di replica che il Presidente o il presidente di
commissione o non so chi altro vorrà fare; in base alle risposte
valuteremo se quel voto di astensione espresso in commissione
rimanga tale o si modifichi diversamente.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Il problema della formazione è un problema che
abbiamo trattato più volte; mi ha fatto piacere oggi se non altro
sentire dal Presidente che entro fine anno andremo a discutere una
nuova legge regionale in sostituzione di quella del 1983.
La domanda che porrei all'assessore o al Presidente della Giunta
è che, analizzando le tabelle, nascono alcune incongruenze che
hanno un livello numerico abbastanza importante.
Prendo ad esempio tre aziende che sono andate in crisi
occupazionale; parlo della FIA, dove nel 1998 sull'obiettivo III
abbiamo stanziato 302 milioni e, ricollegandomi a quello che ha
detto poc'anzi il Presidente della Giunta, sappiamo che se poi
un'azienda che ha ricevuto il finanziamento non riesce entro l'anno
a utilizzare i soldi, rischiamo di perderli e anche quello che si
finanzia sull'anno successivo rimane bloccato.
Rimane questo finanziamento sul 1998 di 302 milioni per
l'obiettivo III, mentre in questo piano annuale nell'obiettivo II
vengono assegnati 195 milioni, quindi si voleva capire cosa sta
succedendo in quest'azienda.
Per l'azienda Magnesium finanziamo oltre mezzo miliardo in
questo piano, di cui 349 milioni sull'obiettivo III e 191 milioni
sull'obiettivo IV; anche qui vale lo stesso discorso, si voleva
sapere qualcosa di più preciso perché se sull'obiettivo IV è chiara
la formazione di occupati che può essere quella di una
riconversione degli addetti per evitare la cassa integrazione o
altre cose, si vorrebbe capire qualcosa di più sull'obiettivo
III.
Sulla Nord Elettronica stesso discorso: sull'obiettivo III
abbiamo 159 milioni, mentre sull'obiettivo IV, che è più
comprensibile proprio per la situazione in essere in questi ultimi
anni in quest'azienda, abbiamo 113 milioni e 444 milioni per un
totale di quasi 800 milioni.
La quarta domanda è sul discorso Cogne. Sappiamo che la Cogne
non ha rinnovato parecchi contratti di formazione lavoro, mentre la
troviamo presente in tanti progetti di questo piano di formazione
lavoro regionale, quindi si vorrebbe capire di più.
Sul versante diretto, cioè fondi gestiti da assessorati o
Presidenza della Giunta, ci sono oltre 9 miliardi sui 19, che sono
il totale del piano, che sono stati assegnati di nuovo all'Agenzia
del lavoro - Agenzia del lavoro che a nome del gruppo ho già
contestato in passato, quindi spero che si possa modificare il
metodo di lavoro rivedendo quella legge del 1983 che il Presidente
ha menzionato poc'anzi precisando che verrà modificata nell'anno in
corso - per un'innumerevole fattispecie di progetti, progetti che
possono essere anche validi a una prima lettura, però mi ricollego
a quanto ha detto il collega Frassy, il quale ha chiesto in
commissione - e noi lo chiediamo da parecchi anni - di sapere
quanti di questi soggetti che sono avviati a formazione poi trovano
una reale collocazione di lavoro per quello per cui sono stati
formati.
E su questo non abbiamo mai avuto una risposta, o meglio,
abbiamo avuto una risposta in commissione quest'anno quando abbiamo
parlato del bilancio; facendo le audizioni anche con i
rappresentanti dell'Agenzia del lavoro, questi non hanno smentito
che la quasi totalità di questi progetti non dà la reale
occupazione al soggetto che li ha fatti.
Questa è una cosa molto grave perché abbiamo quasi il 50
percento delle risorse che vanno all'Agenzia del lavoro, quindi mi
sembra che si continui ad andare avanti senza aprire gli occhi.
Spero vivamente di avere delle risposte su queste cose da parte del
Presidente della Giunta o dell'assessore competente e poi mi
riserverò in dichiarazione di voto di fare altre considerazioni e
di esprimere la posizione del gruppo nei confronti di questo
provvedimento.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Solo per porre due brevi domande perché
l'analisi politica è stata fatta in modo egregio dal collega
Frassy.
Rispetto alle politiche di formazione, qui ci sono diversi corsi
che riguardano tutti gli IPR: l'industriale di Verrès,
l'industriale di Pont-Saint-Martin, quindi una serie di istituti di
scuola media superiore. Vorrei sapere chi gestisce in concreto
tutti questi corsi, chi sono i gestori, chi insegna agli operatori
e inoltre quale rapporto c'è - perché penso che sicuramente ci sia
un rapporto - con i titoli di studio forniti da questi IPR e qual è
il progetto generale. Sicuramente esiste un disegno un po' più
ampio in base al quale si è scelto di puntare su questo settore e
con questa tipologia di corsi.
Sarei interessata a capire che rapporto c'è fra i corsi del
settore turistico alberghiero, qui previsti, e i corsi attivati
dalla Fondazione per il turismo, dato che entrambi intendono
qualificare gli operatori nel settore turistico.
Président D'autres conseillers qui souhaitent intervenir? Je
ferme la discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement régional, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Deux considérations préliminaires. Tout d'abord
pour ce qui est de la répartition des fonds, dans la présentation
de ce plan il y a eu un rééquilibrage entre les différents
secteurs. Vous pouvez le vérifier pour ce qui est de la dépense
totale. A notre avis il y a donc eu une meilleure répartition entre
les différents secteurs économiques, ce qui aura sans doute une
retombée majeure quant à l'économie dans son ensemble.
Les années précédentes il y avait une répartition qui était
surtout axée sur le secteur industriel; dans la présentation de ce
plan il y a eu un rééquilibrage. Il y a donc la possibilité pour
tous les autres secteurs également de bénéficier de cette
opportunité.
En plus, pour ce qui est d'une question technique, la variation
budgétaire, il est à souligner que nous pouvons bénéficier d'une
prime; nous pouvons compter et bénéficier d'un montant de 700
millions de lires "relativi a maggiori assegnazioni statali
derivanti da un premio performante"; à savoir, nous avons pu
bénéficier des fonds qui n'ont pas été utilisés par d'autres
régions et ces fonds ont été répartis entre toutes les régions qui
ont mieux su utiliser ces financements pour apporter une aide aux
travailleurs et aux entreprises.
Quant aux questions soulevées, il est vrai, le Président de la
Vème Commission nous a transmis la requête avec l'engagement, qui a
été pris au cours de l'examen en commission. Nous la partageons. Il
est nécessaire en général, mais surtout cette année, vu qu'on est à
la fin d'une période, de pouvoir disposer d'un bilan de
l'expérience ou de l'utilisation des fonds couvrant cette période:
1994-1999. Nous avons donc demandé à l'agence de préparer ce
rapport et, dès que les données seront disponibles, nous les
présenterons en Vème Commission.
J'estime tout à fait légitime tout d'abord de connaître quelles
ont été les retombées réelles de ces différentes actions de
formation et ensuite d'en tirer les conséquences sur la base aussi
des modifications que nous avons déjà introduites. Des
modifications prévues par ailleurs par les nouveaux fonds
structurels de l'Union européenne, à savoir quelle est - c'est la
question que se posait M. Frassy - la retombée de cet engagement de
dépense pour la formation.
Nous devons ?uvrer afin que ces financements puissent avoir une
retombée sur les travailleurs. Et ce en plus des retombées sur le
budget des entreprises, vu qu'on ne peut pas utiliser des fonds qui
sont axés spécifiquement pour la formation pour bénéficier de
recettes ou de revenus supplémentaires, et ayant aussi des effets
positifs sur les résultats de l'entreprise. C'est ce que nous avons
déjà essayé de faire. Les modifications prévues par l'Union
européenne, concernant les fonds structurels, vont dans cette
direction et les nouveaux critères tiendront compte de cette
réflexion et cette nécessité.
Déjà cette année, dans les priorités que nous avons fixées pour
établir les classements, nous avons considéré les résultats de
l'utilisation des fonds qui avaient été alloués l'année précédente
de façon à pouvoir évaluer tout d'abord si les entreprises qui ont
sollicité ces financements, ont ensuite réalisé l'action de
formation, vu que parfois, il n'y a pas eu d'activité de la part
des demandeurs.
Enfin nous voulons mettre en rapport l'utilisation de ces fonds
avec les personnes employées. Les nouveaux critères qui seront
établis par l'Union européenne nous permettront de mieux satisfaire
cette requête et donc de mieux finaliser l'utilisation de ces mêmes
fonds.
Pour ce qui est des perplexités qui ont été soulevées, il est
vrai, des projets analogues ont donné des résultats différents
quant aux coûts par élève. La raison découle essentiellement de la
typologie de l'activité de formation choisie. Le facteur qui
détermine cette différence c'est le rapport plus ou moins élevé des
activités de formation par rapport au coût global de l'initiative.
S'il s'agit d'activités individuelles, le résultat final donne un
coût plus élevé. Mais, quant à cette initiative spécifique, je
prends les activités de formation individuelle, par exemple, la
Magnesium envoie ses travailleurs au Canadà. Nous avons a ce propos
établi un montant maximum, et donc, au-delà des coûts présentés par
l'entreprise, nous avons considéré comme admissible un coût
maximal. C'est la raison pour laquelle il y a cette différence,
ayant choisi de privilégier des activités de formation individuelle
par rapport à des activités qui prennent en compte un groupe de
travailleurs où l'incidence des activités de formation spécifique
des enseignants joue un rôle différent.
Pour ce qui est des projets présentés par les assessorats, il
faut faire une distinction. Il y a certains projets qui sont
présentés directement par les assessorats. Dans ce cas l'examen a
été effectué sur la base de la compatibilité, des critères fixés
par l'Union européenne. Mais les assessorats, et c'est la plus
grande partie des projets qui sont présentés, sont souvent des
porteurs des projets. Ceux qui ont sollicité ces activités de
formation, ne peuvent pas en effet les présenter directement, mais
ils doivent s'appuyer sur une structure publique, dans ce cas les
assessorats.
Les assessorats ne font pas une analyse du projet; ils sont
simplement les porteurs du projet, en ce sens qu'ils donnent une
possibilité ultérieure de pouvoir bénéficier de ces financements.
Voilà la raison pour laquelle une partie des projets présentés par
les assessorats ne remplissent pas les conditions requises.
Les assessorats ne peuvent pas se refuser, de les présenter,
mais c'est la commission chargée de les évaluer qui les examine.
Et, sur la base de cet examen souvent ces projets ne remplissent
pas les conditions requises et donc ils ne sont pas admis. Ce ne
sont donc pas des projets présentés directement par notre
structure, laquelle se limite à présenter ces projets au nom et
pour compte des entreprises ou des organes veulent bénéficier de
ces financements.
De même, quand nous procédons à l'examen de ces projets, nous
définissons leur admissibilité sur la base des critères de
compatibilité du projet. Il nous est impossible de donner un
jugement sur la base de l'activité ou des résultats de l'entreprise
elle-même. Si le projet remplit certaines conditions, c'est un
droit de ceux qui l'ont présenté de pouvoir bénéficier des fonds et
nous ne pouvons pas dire: "Le projet remplit les conditions, mais
nous avons des doutes quant à l'activité, quant au résultat de
l'entreprise".
L'objectif 4 se rapporte aux travailleurs, c'est-à-dire à ceux
qui ont déjà un emploi et la finalité est de parfaire leur
compétence, d'augmenter leur productivité. L'objectif 3, quant à
lui, ne se limite pas exclusivement aux chômeurs; il inclut aussi
les travailleurs qui ont été récemment recrutés.
C'est la raison pour laquelle certaines entreprises peuvent
bénéficier des financements sur l'objectif 3 parce qu'elles ont
pourvu à embaucher des travailleurs en pouvant ainsi bénéficier des
financements concernant cet objectif.
Le Vice-président Viérin faisait remarquer le montant, 9
milliards de lires, attribué à l'agence. Il faut considérer que
dans ces projets il y en a qui sont présentés par des assessorats,
mais pour compte d'autres organes externes. Mais il faut aussi
considérer - et c'est la raison pour laquelle il n'y a pas
contradiction - que ces activités sont attribuées à l'agence, mais
qu'elles sont réalisées par le Consortium de formation, entreprises
et organisations syndicales.
Il est vrai que ces 9 milliards ne sont pas gérés en régime de
convention. Mais c'est une opportunité aussi pour les entreprises
parce que si elles présentent des projets en régime de convention,
elles doivent financer à la hauteur de 20 pour cent le projet
tandis que si ces projets sont attribués à l'agence et sont
réalisés par le consortium, le tout se traduit par une épargne de
20 pour cent du montant du projet concerné.
Quant au rapport entre formation et emploi, nous ne pouvons que
partager en principe la remarque qui a été soulevée. L'objectif est
celui de faire de façon qu'à chaque activité de formation il y ait
ensuite un emploi, mais nous ne pouvons pas au préalable avoir
cette certitude vu que ce sont des activités de soutien aux
travailleurs et donc de ce point de vue, à part l'objectif 4, pour
toutes les autres activités ce sont des opportunités ultérieures
que nous offrons afin que les travailleurs puissent au mieux
ensuite trouver un emploi. Cette insertion ne se réalise
malheureusement pas toujours, mais on ne peut, à notre avis
exprimer un jugement négatif se basant sur le fait que des
activités de formation n'ont pas crée automatiquement un emploi
fixe. C'est un objectif, mais nous sommes conscients des
difficultés qui actuellement existent sur le marché du travail.
Enfin, pour ce qui est des activités proposées par les instituts
professionnels régionaux, ce sont des activités proposées et gérées
directement par les écoles. Ce sont donc les conseils
d'établissement qui, dans le cadre des formations dispensées, font
recours à cette opportunité de financement pour offrir des
formations supplémentaires ou pour relancer des formations
existantes. C'est le conseil d'établissement qui gère tout le
projet, à partir des enseignants, jusqu'aux titres requis, qui gère
donc pour toute l'activité concernée.
Quant aux cours concernant le secteur touristique hôtelier, ils
peuvent être proposés directement par la Fondation touristique, par
les associations de catégorie ou par l'assessorat. En tout cas, à
l'exception des cours réalisés en régime de convention et qui sont
gérés directement par les associations qui les ont proposés, toutes
ces activités, même celles proposées par la Fondation touristique,
sont réalisées par le consortium. Nous avons voulu ainsi éviter -
et je reviens aux finalités de constitution de ce consortium - une
prolifération des organes de formation. En effet il serait d'une
part contradictoire et d'autre part il y aurait une augmentation
des coûts, si chaque organe devait disposer des ressources et des
compétences nécessaires pour la réalisation de ces cours.
En séparant ceux qui proposent les cours par rapport à ceux qui
les réalisent, nous avons pu les concentrer dans un seul organe et
associer à la gestion de ce consortium les catégories
professionnelles et industrielles. Nous avons donc obtenu une
réduction des coûts et en plus nous avons mieux valorisé les
compétences et les ressources locales, vu que nous pouvons leur
offrir une continuité d'activité et être mieux à même de assurer la
qualité des cours dispensés.
Ce sont les considérations que je voulais formuler pour mieux
préciser quels ont été les critères de rédaction, mais aussi les
finalités que nous voulons atteindre avec ce plan de formation.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco pour
déclaration de vote.
Viérin M. (Aut) Il Presidente ha cercato di convincerci per la
seconda volta - o meglio per la seconda volta oggi - ma questo
tema, come dicevo nel mio primo intervento, è stato più volte
affrontato in quest'aula e in questa Valle. Volevo solo riprendere
quanto ha detto nel secondo intervento il Presidente in merito
all'Agenzia del lavoro.
È vero che questo è circa il 50 percento delle risorse, poi
bisogna vedere come sono ridistribuite, eccetera, però è chiaro
altresì che sono comunque il 50 percento delle risorse destinate
alla formazione in Valle ed è altrettanto chiaro che lei ci dice
che bisogna aspettare la fine del sesto anno per fare un'analisi
globale. Ribadisco che per la prima volta, dopo che per anni
abbiamo richiesto dei dati scritti, mai forniti, l'anno scorso a
fine anno, quando in commissione abbiamo discusso il bilancio 1999
chi è venuto in commissione in rappresentanza dell'Agenzia del
lavoro ha riconosciuto le nostre perplessità ed è sufficiente
leggere alcune delle voci presenti in questi 9 miliardi di spesa
assegnati all'Agenzia del lavoro.
Leggo, tanto per fare alcuni esempi: "Corso per dattilografia ed
elaborazione testi", 60 persone; sappiamo bene che di quelli che
hanno fatto in questi anni quei corsi di dattilografia, pochissimi
- se non nessuno - hanno trovato lavoro grazie a tale corso, anzi
queste persone, in maggioranza donne, hanno fatto questo corso
convinte che poi quest'attestato sarebbe servito per avere un
punteggio migliore o per trovare una collocazione lavorativa, ma
così non è stato.
E ancora: "Formazione alla creazione di nuova impresa" per 360;
pensiamo forse di creare 360 nuovi imprenditori quando non siamo in
grado annualmente…
Viérin D. (fuori microfono) … ne
abbiamo creati 182…
Viérin M. (Aut) … ne abbiamo creati
182, lei dice; Presidente, questi dati li vorrei avere per iscritto
visto che sono anni che li chiediamo perché se andiamo a
riscontrare che sono 182 creati e dopo un anno sono poco più che
60, andiamo a vedere perché gli altri 120 hanno chiuso.
Allora andremo a capire che formazione abbiamo fatto: se è una
formazione che manda allo sbaraglio la gente oppure se è una
formazione che dà veramente una prospettiva di lavoro futura come
lavoro non dipendente. Poi abbiamo: "Informatica di base per
adulti. Iniziative formative rivolte ad adulti" - e non si dice
altro - per 300 persone, mezzo miliardo di spesa; poi abbiamo:
"Percorsi di orientamento professionale", più o meno la stessa
dicitura di prima, 750 milioni; abbiamo ancora: "Transizione
professionale dei giovani. Per corsi di orientamento e prima
professionalizzazione", 120 persone, 831 milioni.
Abbiamo ancora una cosa su cui gradirei avere dei dati e cioè:
"Animatori Polivalenti", 30 persone a fare gli animatori, 434
milioni; vorrei capire se veramente per questi 30 giovani che
avremo formato per fare gli animatori, presumo, nei villaggi
turistici hanno trovato un'occupazione. E poi abbiamo una cosa che
condividiamo, forse l'unica di questo piano, per dire che riteniamo
di avere analizzato abbastanza correttamente questa proposta e sono
gli stages aziendali estivi per gli studenti perché questo permette
a chi è nel mondo della scuola di iniziare a capire cosa vuol dire
il lavoro e cosa vuol dire essere inserito nel mondo del
lavoro.
Invece abbiamo l'ultima voce, Presidente, che dimostra
chiaramente quello che affermiamo: "Osservatorio del mercato del
lavoro", vorrei capire di cosa si tratta perché sono altri 718
milioni. Se quest'osservatorio deve essere quel gruppo di persone
che riesce a darci degli elementi di valutazione su quella che è
stata la formazione in questi sei anni, se quest'osservatorio è
quel gruppo di persone che dovrebbe darci delle idee di formazione
per il lavoro, vuol dire che abbiamo buttato di nuovo via 700
milioni perché ritengo che da questo piano di idee per indirizzare
i ragazzi alla formazione del lavoro o di dati che ci permettano di
capire di anno in anno come spendiamo questi soldi e che risultati
abbiamo, non ne sono venuti, quindi mi stupisce che un 10 percento
di questi 9 miliardi sia destinato a questo gruppo di persone che è
chiamato Osservatorio del mercato del lavoro.
Questo era solo per far capire ai colleghi che i dati si possono
anche leggere in maniera diversa, però su alcune cose non si può
non aprire gli occhi. È sotto gli occhi di tutti qual è la
situazione occupazionale soprattutto giovanile nel mondo del lavoro
anche in Valle d'Aosta, quindi è inutile che ci rifugiamo nel fatto
di dire che la Valle d'Aosta è un'isola felice, che la Valle
d'Aosta non ha certi problemi e così via.
Riteniamo che, soprattutto per quello che concerne l'attività
dell'Agenzia del lavoro, non si abbiano poi degli effetti concreti.
Non voglio accusare la struttura, ma secondo noi manca a questa
maggioranza una strategia di dove si vuole arrivare con la
formazione e si va di anno in anno a riportare le stesse cose in
Consiglio.
Spero che, quando andremo a modificare quest'autunno la legge
del 1983, sia possibile affrontare in maniera più approfondita
questo tema per cercare di fare qualcosa di diverso e ripeto non
perché lo dice Marco Viérin, ma perché anche i dirigenti
dell'Agenzia del lavoro hanno avuto grande difficoltà nell'asserire
che l'attuale piano dà dei frutti estremamente positivi.
Si è capito in maniera molto chiara, anche da parte dei colleghi
di maggioranza che erano presenti in quella riunione di
commissione, che c'è poco risultato. Non sto qui a dire che è
facile decidere su cosa formare delle persone perché poi questi
posti di lavoro si verifichino e quindi queste persone trovino
reale occupazione, però forse sarebbe il momento di capire prima le
esigenze delle aziende o del settore pubblico dopodiché impostare
la formazione.
Per quello che riguarda il settore privato, il Presidente diceva
che non è possibile entrare nel merito della compatibilità dei
progetti per verificare la situazione di alcune aziende, ed è vero,
non possiamo entrare nel merito del progetto presentato da
un'azienda che è in una situazione di poca chiarezza se il progetto
risponde poi ai requisiti, ma è altrettanto vero che se qui siamo
ad esaminare un piano regionale, dobbiamo anche dirci che ci sono
delle aziende che hanno presentato per centinaia di milioni dei
piani di formazione che possiamo anche accettare sotto l'aspetto
etico perché riguardano l'obiettivo IV che è mirato alla formazione
di persone già occupate e quindi persone già occupate in
quell'azienda e che magari non possono più fare quel lavoro perché
è calato il mercato per cui l'azienda deve diversificare la
produzione e riformare il personale ma, per quello che concerne
l'obiettivo III, non è vero perché questo è diretto a persone
disoccupate poi ci possono essere persone disoccupate che avevano
già lavorato in quell'azienda e poi licenziate e così via, però è
fatto per persone disoccupate. Quindi è anche antipatico che
aziende per due o tre volte alla fine prendano gli stessi soldi per
fare la stessa occupazione ed è per questi motivi che il gruppo
degli Autonomisti non voterà questo piano.
Ci asterremo nel votare questo piano perché capiamo che sono
risorse finanziarie che giungono dalla Comunità europea, quindi ci
vuole un senso di responsabilità anche nel cercare di utilizzarle,
però dall'altra parte siamo estremamente convinti che ci sia stata
una poca voglia di affrontare questa proposta di piano di
formazione lavoro in maniera diversa rispetto al passato. Speriamo
che questo avvenga già dall'anno prossimo, come già detto nel mio
intervento precedente, quindi ribadisco l'astensione degli
Autonomisti.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Nell'intervento in discussione generale avevamo
evitato di esprimere il voto perché volevamo sentire le risposte
che il Presidente della Giunta avrebbe fornito ai quesiti e alle
perplessità che abbiamo esposto. Prendiamo atto del tentativo del
Presidente di dare delle risposte soprattutto dell'impegno ribadito
di portare a consuntivo di questo sessennio dei dati sui quali fare
delle valutazioni, ma pur prendendo atto di quest'impegno, però non
ci sentiamo di esprimere un voto completamente favorevole.
Rimaniamo perplessi su tutti gli aspetti che avevamo toccato, in
particolare rimaniamo perplessi sulla motivazione che il Presidente
ha dato rispetto a quei progetti non idonei provenienti dagli
assessorati.
Abbiamo guardato i soggetti proponenti, abbiamo visto le scuole,
le associazioni, le aziende, le cooperative, gli enti pubblici;
mancano i privati forse, ma non penso che un privato abbia
interesse o utilità a proporre della formazione, perciò avremmo
apprezzato che il Presidente fosse più diretto nel dare una
risposta, magari più sintetica ma più precisa anche perché non
vorremmo che la Regione giocasse un ruolo al limite fra quello che
può essere il cosiddetto passacarte e poco male oppure addirittura
il prestanome e allora forse sarebbe anche peggio. Perciò su
quest'aspetto chiediamo di avere degli elementi più certi perché se
la Regione agisce nella veste che le è riconosciuta dalle norme che
sovrintendono a questi fondi, va bene ma se la Regione diventa un
intermediario, un prestanome per l'appunto, pensiamo che questo non
sia assolutamente condivisibile.
Ciò detto, se questi fondi fossero fondi regionali avremmo delle
grosse perplessità ad approvare quest'impostazione perché
riterremmo che questi fondi potrebbero essere spesi diversamente;
considerato che sono comunque fondi che arrivano da un'altra cassa,
non per voler spendere tutto ciò che arriva da altre casse,
riteniamo di doverci astenere su questa delibera proprio per i
motivi che abbiamo esposto in sede di discussione generale.
Président Nous procédons à la votation du point n° 25.1 à
l'ordre du jour, je vous rappelle qu'en même temps nous prenons
acte de l'acte administratif pour ce qui concerne les effets de
variation budgétaire conformément à ce qui est prévu au point n° 27
à l'ordre du jour:
Conseillers présents: 34
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 10 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin
M.)
Le Conseil approuve.
