Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 618 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 618/XI Concessione di un contributo di lire 8.000.000
al Comune di Arvier per l'organizzazione di una mostra fotografica,
ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare l'articolo 3
regolamenta l'assegnazione di contributi per manifestazioni
culturali e scientifiche;
Preso atto che il signor Walter Riblan, sindaco del Comune di
Arvier, ha presentato, con lettera pervenuta in data 10 aprile
1999, una richiesta tendente ad ottenere un contributo a copertura
delle spese per l'organizzazione di una mostra fotografica, in
occasione del ventennale di attività della Biblioteca comunale, in
programma nel periodo estivo;
Considerato che l'esposizione fotografica, curata dal signor
Diego Cesare, fotografo operante a livello regionale e nazionale,
nonché collaboratore di agenzie pubblicitarie e di prestigiosi
periodici, quali " Bell'Italia, Bell'Europa, Tuttoturismo, Dove ",
ha come soggetto aspetti caratteristici del Comune di Arvier
nell'arco delle quattro stagioni, con tematiche precise quali:
- la storia e l'architettura
- la viabilità
- il paesaggio naturalistico
- l'economia;
Appurato che le spese previste per l'organizzazione
dell'iniziativa ammontano a Lire 25.300.000, in base al seguente
preventivo:
realizzazione foto Lire 16.000.000
stampe fotografiche Lire 6.500.000
supporti forex Lire 800.000
cornici Lire 2.000.000
Atteso che il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura ha provveduto all'istruttoria ed
alla valutazione della domanda ritenendola ammissibile a
contributo, ai sensi dell'articolo 3 comma 3 e dell'articolo 8
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Considerato che il contributo può pertanto essere determinato in
Lire 8.000.000, corrispondente al 32 per cento circa della spesa
prevista, ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della legge regionale n.
69/1993;
Visto l'obiettivo gestionale 120102 - gestione dei finanziamenti
a enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lett. e) e
59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 8, comma 2 della legge regionale n. 69/1993 e
dell'articolo 3, comma 1, lettera m) della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 66, in ordine alla competenza del Consiglio
regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione al Comune di Arvier (C.F.
80003210079) di un contributo di Lire 8.000.000 (ottomilioni) pari
al 32 per cento circa delle spese previste per l'organizzazione di
una mostra fotografica in programma presso la Biblioteca comunale
nel periodo estivo, ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 8.000.000
(ottomilioni) con imputazione al capitolo 57260 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1999 (" Contributi ad enti e ad
associazioni culturali ed educativi per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche ") richiesta n. 3510, che
presenta la necessaria disponibilità di fondi;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni;
4) di dare atto che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d'acconto del 4 per cento prevista dal D.P.R. n. 600
del 29 settembre 1973.
Président La discussion générale est ouverte. S'il n'y a pas
d'interventions, je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
