Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 612 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 612/XI Notizie circa la situazione finanziaria della
Pila S.p.A. e sulle iniziative adottate dagli amministratori della
Società. (Interpellanza)
Interpellanza Considerata la perdita, di circa tre miliardi di
lire, registrata dalla Pila S.p.A. al 31 gennaio 1999, evidenziata
dalla relazione sulla situazione contabile infra-annuale letta
durante l'assemblea dei soci della Società, tenutasi lo scorso 16
marzo;
Preso atto del fatto che, in tale occasione, il Consiglio di
amministrazione uscente è stato riconfermato, con l'aggiunta della
nomina di tre professionisti milanesi, due dei quali nominati nel
Collegio Sindacale, mentre il terzo è stato nominato nel Consiglio
di amministrazione;
Visto che, a quanto pare, a tutt'oggi il pesante passivo della
Pila S.p.A., generato dalla gestione Via Holding (le cui
responsabilità nel fallimento della Pila S.p.A. sono riscontrabili
in un'inchiesta condotta a suo tempo dalla Magistratura aostana),
continua a gravare sul futuro della Società di Gressan, impedendo
alla stessa di porre in essere eventuali iniziative economiche
mirate a "uscire dalla crisi";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali provvedimenti sono stati presi sino ad oggi dagli
Amministratori della S.p.A., designati anche dalla Giunta
regionale, per arginare le perdite vecchie e nuove della Società, e
quali nuove eventuali misure si intendono adottare per far fronte a
tale problema;
2) quali sono state le cause, evidentemente imprevedibili, che
hanno comportato le ulteriori perdite registrate recentemente dalla
Pila S.p.A.;
3) qual è stato sino ad ora, in tale situazione, il
comportamento del rappresentante regionale all'interno del
Consiglio di amministrazione della Società Pila.
F.to: Lanièce - Comé - Viérin M.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Premetto solo che nel testo dell'interpellanza c'è
stato un errore, dovuto probabilmente ad un'erronea battitura del
testo da noi consegnato agli uffici competenti, e per questo ci
scusiamo; c'è stata una erronea duplicazione del termine "Pila
S.p.A." nel testo, ripetizione che poteva rendere l'idea che la
stessa società fosse fallita, fatto ovviamente non vero.
Dopo questa doverosa precisazione, spiego sinteticamente perché
abbiamo voluto presentare quest'interpellanza alla Giunta
regionale.
Il 7 marzo si è tenuta un'assemblea dei soci della società,
nella quale si è data lettura della situazione contabile
infrannuale, è stata data lettura del bilancio, ed è emersa
l'esistenza di una perdita di circa 3 miliardi di lire.
Di fronte a questa situazione ci siamo chiesti cos'è stato fatto
finora per quanto riguarda gli amministratori della società Pila,
nella quale sappiamo che ci sono degli amministratori nominati
dall'Amministrazione regionale, e la stessa cosa vale per i collegi
sindacali dove sono stati nominati precedentemente delle persone
indicate sempre dall'Amministrazione regionale. Quindi vogliamo
sapere a che punto è la situazione, il perché di quest'enorme
perdita per circa 3 miliardi, tenuto conto che è vero che ciò si
può imputare in parte alla mancanza di neve di quest'ultimo
periodo, però gioca un ruolo molto importante nell'esame di questa
perdita secondo noi anche la situazione precedente, la situazione
della Via Holding.
Pertanto volevamo sapere le ultime novità in merito
all'evolversi della situazione e ai provvedimenti che la Giunta
intende porre in essere, e cosa è stato fatto dagli amministratori
nominati dal Consiglio regionale, perché riteniamo che sia
opportuno chiarire la situazione di questa società, nella quale la
nostra amministrazione detiene il 33 percento, tenuto conto anche
che si vocifera che entro un anno ci potrebbe essere una nuova
proprietà.
Quindi una volta ultimata la procedura fallimentare per quanto
riguarda la Via Holding, lo stesso curatore ha dato la
disponibilità di riuscire a piazzare le quote della Via Holding a
qualche soggetto, e aveva fatto anche il nome della Regione
autonoma Valle d'Aosta. Volevamo conoscere qual è la situazione,
per meglio comprendere questa vicenda, che ha suscitato molta
attenzione sia sugli organi d'informazione che nella comunità
valdostana.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Au nom également de l'Assesseur Agnesod je vais
fournir quelques éléments de réponse à l'interpellation qui a été
présentée.
Tout d'abord je me dois de souligner aussi que, contrairement
aux données qui ont été mentionnées dans le préambule, la Pila
S.p.A. n'a jamais été déclarée en état de faillite, mais que, bien
au contraire et malgré de multiples difficultés, cette société
figure toujours au nombre des sociétés régulièrement en activité.
Et ce, grâce aussi à l'action des représentants non seulement de la
Région au sein du Conseil d'administration et des commissaires aux
comptes, mais des représentants de Finaosta et de la Commune de
Gressan.
Ceci dit, il est également nécessaire de rappeler les actions
qui ont été mises en route ces dernières années par les précédents
administrateurs de la société Pila, actions qui ont eu des
retombées négatives sur l'actuel exercice financier, ce qui nous
permet de donner une réponse quant au déficit qui a été
annoncé.
En janvier 1997 l'administrateur délégué a accordé, en prenant
une décision qui ne relevait pas de ses pouvoirs, un financement de
750 millions de lires à la Ventana Turismo, sans demander les
garanties opportunes. La société en question n'a pas encore rempli
l'obligation de restituer ledit financement, et d'ailleurs elle a
été déclarée en état de faillite au mois d'octobre 1997.
Ensuite, en juin 1997 le Conseil d'administration de Pila - sans
le vote favorable de nos représentants - a délibéré la cession
d'immeubles. Cette décision a certainement influé sur les comptes
économiques de la société, car d'une part elle a modifié la
composition du patrimoine social et d'autre part, et c'est
l'élément que je veux souligner, la somme dérivant de la vente des
biens en question n'a pas été réinvestie dans la société; au
contraire, le Conseil de surveillance - les commissaires aux
comptes - lors de sa vérification périodique effectuée au siège
social au mois d'octobre 1997, a constaté que la Pila S.p.A. avait
acheté des obligations, émises par la Cariplo, pour un montant de 4
milliards environ. Cette démarche n'avait pas été délibérée par le
Conseil d'administration, et dépassait les pouvoirs du président de
ce même conseil.
Une partie de ces obligations ont été ensuite utilisées comme
garantie en faveur d'une société du groupe Pavan sur la base d'un
faux procès-verbal relatif à une séance du Conseil qui n'avait
jamais eu lieu.
Les actionnaires - Région, Commune de Gressan, Finaosta - ont
donc porté plainte contre les administrateurs responsables de ces
opérations et de ceux qui les ont approuvées au cours des séances
du Conseil d'administration. Ces mêmes opérations ont ensuite fait
l'objet d'une dénonciation que le Gouvernement a adressé au
Procureur de la République du Tribunal d'Aoste. Et encore, afin de
mettre un terme aux opérations susmentionnées, le Gouvernement, la
Commune de Gressan et Finaosta ont également introduit un recours
devant le Tribunal d'Aoste, aux termes de l'article 2409 du Code
civil, en vue de la nomination d'un administrateur judiciaire.
Cette démarche n'a pas été suivie d'une décision, parce qu'entre
temps il y a eu remplacement des membres du Conseil
d'administration, et actuellement, nous, en tant qu'actionnaires,
nous avons nos représentants à l'intérieur et du Conseil
d'administration et des commissaires aux comptes, tandis que pour
l'actionnaire de majorité c'est l'étude Verna de Milan, chargé de
suivre la procédure de mise en faillite de Via Holding, qui a
pourvu à nommer ses propres représentants.
Pour ce qui est donc des pertes de la société, les opérations
entreprises par les précédents administrateurs de la Pila
représentent sans aucun doute l'une des causes de l'évolution
négative des comptes économiques. A titre d'exemple, la cession de
l'immeuble dénommé Hermitage dans le cadre des ventes immobilière,
a engendré une moins-value patrimoniale qui s'est répercutée donc
sur les résultats d'exercice.
De plus, jusqu'au 13 janvier 1999 la société n'a pu ouvrir qu'un
nombre limité de remontées et a donc dû approuver des tarifs
réduits du fait de la faible importance des précipitations, ayant
caractérisé la première partie de la saison.
Il ne faut pas oublier en outre l'impact, même si cela a eu une
importance minimale par rapport aux autres éléments, produit par
les événements que nous venons de rappeler sur l'image de la
station de Pila, qui a souvent fait la "une" des journaux en raison
non pas de ses attraits touristiques, mais du comportement peu
correct des administrateurs de la société gestionnaire. En tout
état de cause, l'actuel Conseil d'administration a par ailleurs mis
sur pied une série d'initiatives qui ont permis de contenir la
baisse du chiffre d'affaires au titre de la saison 1998-1999.
Il est notamment question de la passation d'une convention avec
la Communauté de montagne Mont-Emilius, de l'extension du domaine
enneigé artificiellement, et de l'instauration d'une étroite
collaboration avec les acteurs économiques locaux, les commerçants,
l'école de ski, les organismes sportifs; il y a eu donc une
collaboration pour ce qui est des différents problèmes.
Grâce à ces initiatives, les pertes relatives à la gestion des
remontées mécaniques, qui étaient estimées au 31 janvier 1999 à 2
milliards environs, se sont finalement établies à quelque 900
millions, donc 900 millions c'est le résultat de cette saison
d'hiver.
En ce qui concerne enfin le rôle de l'Administration régionale
dans "l'affaire Pila", il y a lieu de rappeler que la Région, bien
qu'étant un associé minoritaire, a contribué - par le biais de ses
représentants, qui ont donc exercé une fonction importante dans le
cadre de leur mission de vigilance - d'une manière décisive à
mettre fin, avec les autres actionnaires, aux abus commis par les
administrateurs précédents, grâce notamment aux démarches qu'elle a
entreprises.
Quant aux représentants de la Région et au sein du Conseil
d'administration et au sein du Conseil des commissaires aux
comptes, il convient de souligner que leur attitude et leurs
actions se sont avérées fondamentales aux fins de la sauvegarde des
possibilités de fonctionnement et d'activité de la société Pila.
Ils se sont toujours prononcés contre les opérations jugées
préjudiciables à la société, ou n'ayant pas trait à l'objet social
de celle-ci, et il faut également rappeler que lors de l'assemblée,
au cours de laquelle le Conseil d'administration présidé par M.
Pavan a été révoqué, c'est grâce à la disponibilité de notre
représentant - il a accepté avec un grand sens de responsabilité de
remplir les fonctions de président de cette même assemblée - que
certaines décisions ont pu être prises, et donc qu'on a pu
contrecarrer ces actions de la gestion précédente.
Nos représentants ont veillé à la concrétisation des lignes
directrices de la Région en matière de gestion ordinaire et
extraordinaire de la société, en harmonie avec les nouveaux
responsables de la société elle-même.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Questo problema è già stato affrontato per due o
tre volte in quest'aula, una volta anche a porte chiuse, e se da
una parte possiamo essere soddisfatti del discorso pronunciato
poc'anzi dal Presidente della Giunta, vanno ricordate anche altre
cose, sulle quali il Presidente della Giunta non ha detto
niente.
Se possiamo concordare sull'iter che è stato seguito fino ad
oggi, e bene illustrato dal Presidente della Giunta, e cioè che dal
1997 abbiamo discusso questo problema in quest'aula a porte chiuse,
come dicevo, sul possibile fallimento di Via Holding, e se, come
abbiamo detto anche nel successivo dibattito all'interpellanza
presentata il 30 novembre 1998, dichiarandoci come Autonomisti
"d'accordo con tutto quello che ha detto prima - cito - il
Presidente della Giunta per quanto riguarda l'idea e l'obiettivo,
ma per cogliere quest'obiettivo bisogna essere celeri", noi su
questa parola vogliamo basare la nostra insoddisfazione. Bisogna e
bisognava essere più celeri!
Quindi concordiamo che bisognava aspettare il fallimento di Via
Holding per evitare di essere inseriti in una procedura
fallimentare, per acquistare il pacchetto di maggioranza in
possesso di Pila; concordiamo, come ci è stato ribadito nel passato
e non oggi, sul fatto che l'obiettivo è di coinvolgere le comunità
interessate, le comunità locali e anche i privati per evitare che
la Regione abbia un'altra proprietà da gestire nel futuro e non
venga lasciata a libero mercato, concordiamo anche che oggi si deve
prestare molta attenzione alle altre operazioni che sono state
collegate. Il Presidente diceva prima della Ventana, e così
via.
Invece passiamo a dire quello che non ci convince, cioè la
celerità. Ci pare che il discorso della celerità non ci sia e date
future il Presidente non ce le ha date, come del resto non ce le ha
date a novembre 1998, perché cos'è successo? Lo dico per chi non
era in quest'aula nella passata legislatura, il Presidente si è
dimenticato di dire che oltre al fatto dei 750 milioni che sono
stati dati in finanziamento a Ventana, c'è stato un certo
spolpamento della società.
E dove sta anche lì la responsabilità della celerità,
Presidente? È che in quel momento l'Amministrazione regionale era
l'unica, perché unico socio con oltre il 10 percento di capitale,
che poteva impugnare le vendite, cioè evitare lo spolpamento della
società.
Se oggi abbiamo un grosso deficit in questa società, è anche
perché questa società è stata spolpata; ha fatto un passaggio il
Presidente su alcuni immobili, ma non ci sono solo quelli; ci sono
stati altri immobili venduti secondo noi in maniera molto
dubbia.
La Regione era l'unica che poteva impugnare questi atti di
vendita, e non parlo di tanto tempo fa, parlo dell'estate del 1997,
in quanto unica ad avere più del 10 percento della quota azionaria,
unico socio, e quindi in grado di bloccare tutto lo
spolpamento.
Cosa che non è stata fatta ed è stato bloccato solo questo
trasporto di 750 milioni dalla società alla Ventana, tutto il resto
non si è bloccato per niente, proprio perché c'è stato questo
ritardo, perché il Codice civile prevede che l'impugnazione doveva
avvenire entro 90 giorni.
Tutta questa situazione ha portato alla situazione attuale della
Pila, che sta soffrendo da un punto di vista finanziario, ma che
sta facendo soffrire anche l'indotto, il comprensorio Pila, quindi
le attività dei privati e il futuro della stessa stazione.
Oltre al discorso della celerità, avevamo accennato anche al
fatto che la celerità andava messa in atto se non altro per
l'acquisizione delle quote della Via Holding; il Presidente ci
rispose in maniera corretta nel dire che questa dichiarazione di
fallimento ci avrebbe permesso un domani di andare a pagare meno e
avere più garanzie di acquistare in maniera corretta le azioni di
Via Holding, mentre se lo avessimo fatto prima, su questo aspetto
potevamo incorrere nella procedura fallimentare e quindi fare un
acquisto non opportuno.
Anche concordando già allora avevamo detto che bisogna essere
celeri per affrontare con il curatore fallimentare la questione per
due o tre motivi. Intanto, perché la mancanza di celerità poteva
portare alla situazione che si sta verificando, cioè a un discorso
deficitario della società e a un discorso di mancato o ritardato
sviluppo del comprensorio, perché siamo oggi in una situazione di
congelamento.
Nella società, come aveva detto ed ha riconfermato
l'amministratore delegato Aurelio Marguerettaz, si può solo
amministrare il normale e non si può fare nessun intervento fra
quelli che la Pila dovrebbe fare, quindi interventi d'investimenti,
interventi anche strategici, e così via.
Si può solo gestire l'attuale, ma l'attuale in cosa consiste?
C'è una grossa parte che è stata spolpata, pertanto l'attuale è
costituito praticamente solo dagli impianti di risalita, non c'è
quasi più niente. È chiaro che questo buco nel bilancio societario
è avvenuto, cosa che noi avevamo purtroppo pronosticato.
E poi c'è l'altro discorso che avevamo previsto e che lei,
Presidente, ci aveva quasi negato nei dibattiti avvenuti le altre
volte, che il curatore sarebbe entrato nell'amministrazione della
società; cosa che è avvenuta puntualmente e che il sottoscritto e
altri avevano preannunciato. Infatti da quello che ci risulta,
Presidente, il 19 marzo è stato inserito nel Consiglio di
amministrazione su richiesta del curatore a nome delle azioni di
Via Holding, un certo consigliere Da Bona o De Bona, e poi c'è
stata la nomina di altri due sindaci.
Quindi con due sindaci nel Consiglio sindacale e uno nel
Consiglio di amministrazione, il curatore fallimentare è entrato,
giustamente, di diritto nell'amministrazione della società. Però
tutto questo, come avevamo detto un anno e mezzo fa, avrebbe creato
una certa situazione che si sta verificando puntualmente.
Infatti, purtroppo oggi il Presidente rispetto a un anno fa,
quando aveva detto che comunque Finaosta si sarebbe mossa in
maniera celere, non ci ha parlato per niente dei
tempi…
Viérin D. (fuori microfono) … non ce
lo ha chiesto, Consigliere…
Viérin M. (Aut) … allora "e quali
nuove eventuali misure si intendono adottare per far fronte a tale
problema;" e le misure sono anche quelle del mandato che lei,
Presidente, ha detto che aveva dato un anno fa a Finaosta. Un anno
fa abbiamo posto le stesse domande e lei ci ha risposto che a
Finaosta era stato dato un certo mandato, d'interessare le comunità
locali e dopo l'acquisizione di fare un discorso di ridare questa
società in mano al settore economico valdostano e non di gestirla
in maniera propria. È di questo che ci lamentiamo.
Accusiamo di nuovo oggi questa Giunta che su questo aspetto non
c'è celerità, non c'è sufficiente attenzione, oltre alle
responsabilità che la Giunta si è già accollata sul pregresso,
perché sul pregresso ci sta tutto il discorso dello
spolpamento.
Président Les travaux sont suspendus, ils reprendront à 16
heures. Je rappelle aux collègues Chefs de groupe la réunion de 15
heures 30 qui est convoquée dans la salle des réunions à côté.
La séance est levée.
