Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 619 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 619/XI Concessione di un contributo di lire 6.717.000
al Coro "Saint-Roch" di Fénis per l'acquisto delle divise, ai sensi
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare l'articolo 4
regolamenta l'assegnazione di contributi alle corali;
Preso atto che la signora Lorena Piccot, presidente del Coro "
Saint-Roch " di Fénis, ha presentato, con lettera in data 24 marzo
1999, una richiesta tendente ad ottenere un contributo per
l'acquisto delle divise, allegando copia dei preventivi di spesa
per un totale di Lire 13.434.000;
Atteso che il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura ha provveduto all'istruttoria ed
alla valutazione della domanda ritenendola ammissibile a
contributo, ai sensi dell'articolo 3 comma 3 e dell'articolo 8
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Considerato che il contributo può pertanto essere determinato in
Lire 6.717.000, corrispondente al 50 per cento della spesa
prevista, ai sensi dell'articolo 4 comma 1 lettera c) della legge
regionale n. 69/1993;
Visto l'obiettivo gestionale 120102 - gestione dei finanziamenti
a enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lett. e) e
59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 8, comma 2 della legge regionale n. 69/1993 e
dell'articolo 3, comma 1, lettera m) della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 66, in ordine alla competenza del Consiglio
regionale
Delibera
1) di approvare la concessione al Coro " Saint-Roch " di Fénis
(P.I. 91036810074) di un contributo di Lire 6.717.000
(seimilionisettecentodiciassettemila) pari al 50 per cento delle
spese previste per l'acquisto delle divise, ai sensi dell'articolo
4 comma 1 lettera c) della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 6.717.000
(seimilionisettecentodiciassettemila) con imputazione al capitolo
57260 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1999 ("
Contributi ad enti e ad associazioni culturali ed educativi per
manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche ") richiesta
n. 1409, che presenta la necessaria disponibilità di fondi;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni, in due rate in applicazione dell'articolo
9 della legge regionale n. 69/1993;
4) di dare atto che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d'acconto del 4 per cento prevista dal D.P.R. n. 600
del 29 settembre 1973.
Président La discussion générale est ouverte. S'il n'y a pas
d'interventions, je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
