Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 625 del 13 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 MAI 1999 (MATIN)
OBJET N° 625/XI Communications du Président du Conseil au sujet
de l'élection du Chef de l'Etat.
Président Collègues conseillers, il m'appartient de vous faire
une communication officielle, je vous prie de vous lever un
instant.
Il y a quelques minutes, M. Carlo Azeglio Ciampi vient d'être
élu en tant que dixième Président de la République italienne.
Je crois qu'il est de notre devoir de rendre, en tant
qu'Assemblée régionale, un hommage au nouveau Chef de l'Etat.
Il m'appartient de vous rappeler très brièvement, puisque le
nouveau Président de la République est très connu pour son activité
publique, qu'il est né en 1920 et qu'il a acquis un doctorat ès
lettres en 1941 ainsi qu'un doctorat en droit en 1946, qu'il a
parcouru toutes les étapes qui l'ont amené jusqu'au sommet de la
Banque d'Italie dont il a été également Gouverneur entre 1979 et
1993.
M. Ciampi a été Président du Conseil des ministres de 1993 à
1994 et ensuite dans le Gouvernement de l'Ulivo Ministre du trésor,
charge qu'il a occupée jusqu'à aujourd'hui au sein du Gouvernement
D'Alema.
Je viens d'adresser au nouveau Président de la République un
message au nom de cette Assemblée, je me permets de vous en donner
lecture:
"Nel momento della Sua elezione alla suprema carica dello Stato,
Le giungano le sincere congratulazioni del Consiglio regionale
della Valle d'Aosta.
Sapremo apprezzare, non ne dubiti, nello svolgimento delle
altissime funzioni che Le sono oggi conferite dal Parlamento e dai
delegati delle Regioni, lo stile sobrio, il rigore, l'indiscussa
professionalità che hanno sempre segnato la Sua vita e la Sua opera
al servizio delle Istituzioni.
In quanto garante della Costituzione, vogliamo sperare che Ella
sarà anche saggio tutore del rispetto di quel patto costituzionale
che oltre mezzo secolo or sono sancì la rinascita e la specialità
dell'autonomia valdostana.
Il Consiglio della Valle è fiducioso che Ella saprà tenere fermi
e rafforzare i presupposti costituzionali di quell'atto
fondamentale che diede valide prospettive di pace, sviluppo e
tolleranza per tutta la comunità valdostana.
Anche nel necessario e auspicato rinnovarsi delle Istituzioni,
siamo certi che Ella saprà assicurare il rispetto delle minoranze,
la tutela delle diversità, i diritti dei più deboli e degli
indifesi.
La nostra Assemblea regionale confida nel ruolo decisivo che,
come nuovo Presidente della Repubblica, Ella saprà svolgere per
favorire una leale e armoniosa cooperazione fra tutti i livelli di
governo, dagli enti locali alle Regioni, dallo Stato all'Unione
Europea.
Alla politica e alle istituzioni si chiede, oggi più che mai,
credibilità, dedizione, lucidità e passione e siamo convinti che
troveremo in Lei un riferimento autorevole e decisivo per
completare la transizione in atto.
Ci auguriamo infine che Le sia dato di percorrere in serena
operosità il settenato che oggi si inaugura.
Con deferente stima e con il più sincero augurio di buon
lavoro".
Tel est le message que je viens d'adresser au nouveau Président
de la République.
Au neuvième Président de la République, M. Oscar Luigi Scalfaro,
qui conclut aujourd'hui son mandat, j'ai également adressé un
message de remerciements et de sincère gratitude pour l'attention
qu'il a manifestée à plusieurs reprises pour les conditions
spéciales d'autonomie de notre Région ainsi que dans son travail de
Président de la République.
Je pense que je transmettrai également le geste de respect qui
vient d'être accompli par cette Assemblée au nouveau Président de
la République.
