Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 632 del 26 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 26 MAI 1999 (MATIN)
OBJET N° 632/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 12 mai 1999:
Projets de loi présentés:
Proposta di legge n. 32, presentata dai consiglieri regionali
Curtaz, Beneforti e Secondina Squarzino in data 12 maggio 1999:
"Partecipazione della Regione Autonoma Valle d'Aosta alla Società
"Banca Popolare Etica s.c.a.r.l."".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 2
Chefs de Groupe: 1
IIème Commission: 2
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
Ière, IIème et IVème Commission: 1
Une délégation du Conseil régional, composée des membres du
bureau de l'Assemblée, a rencontré, vendredi 14 mai, le
vice-Gouverneur ainsi que différentes autorités de l'Etat brésilien
du Goiàs en visite dans notre Région.
La rencontre avait pour but d'établir une première connaissance
entre deux réalités fort différentes et d'envisager une possibilité
de coopération et de soutien technologique. Nous avons appris avec
plaisir qu'une collaboration est déjà à l'étude, de la part de
l'Assessorat à l'agriculture, pour ce qui a trait à l'amélioration
de l'élevage des races bovines dans cet état du Brésil.
Suite au 61ème Congrès "Collegamento svizzero in Italia" qui a
eu lieu samedi 22 mai à Aoste, j'ai eu le plaisir de rencontrer, au
Palais régional, l'Ambassadeur Suisse à Rome Son Excellence Dante
Martinelli.
Au cours de la soirée, nous avons eu, le Président Viérin et
moi-même, l'occasion de féliciter le groupe de coordination des
Suisses en Vallée d'Aoste pour l'heureuse initiative de
l'organisation de la rencontre du "Collegamento svizzero in
Italia".
Les 17 et 18 mai dernier, nous avons, le Conseiller Cuc et
moi-même, participé à Florence à la troisième Conférence des
Présidents des Assemblées Législatives des Régions d'Europe.
Au cours des travaux, les délégations des différentes régions
ont abordé les thèmes des rapports entre les
régions/lander/comunidades autonomas et le pouvoir législatif, la
reconnaissance officielle des rapports entre les assemblées
législatives régionales d'Europe et le Parlement européen, qui
était représenté à Florence par son Président M. José Maria
Gil-Robles, ainsi que la participation des assemblées législatives
aux décisions sur les thèmes de la cohésion.
La Conférence a approuvé un document contenant un appel à la
participation des citoyens aux prochaines élections européennes et
les hypothèses de contribution que les Parlementaires régionaux
peuvent apporter par rapport à la formation d'une conscience
européenne. Par ce document, les Présidents des parlements et des
assemblées régionales se déclarent également favorables à un droit
électoral unitaire pour le Parlement européen qui permette et
assure l'institution de circonscriptions électorales
régionales.
A ce propos, j'ai souligné, au moment de l'adoption de ce
document, la nécessité de prévoir une norme constitutionnelle qui
oblige les Etats a instituer ces circonscriptions électorales
régionales afin de consentir aux réalités plus petites, et en
particulier aux minorités ethniques et linguistiques, d'être
représentées à l'Assemblée de Strasbourg.
Dans la journée de hier, les conseillers rapporteurs pour ce qui
est de la révision des comptes du Conseil de la Vallée nous ont
remis leur rapport, les Conseillers Beneforti, Ottoz e Piccolo ont
donc remis à la Présidence du Conseil ce rapport, que je prie de
distribuer à la fin des communications afin que tous les
conseillers puissent disposer de la documentation nécessaire en vue
de l'adoption du bilan de la Région.
Commémorations
L'Avocat Massimo D'Antona, un des plus brillants conseillers du
Ministre du Travail Antonio Bassolino, a été sauvagement assassiné
le 20 mai dernier à Rome.
Massimo D'Antona, âgé de 51 ans, enseignant de droit du travail
à la faculté des Sciences de la communication de Rome, était expert
en relations syndicales et gestion du personnel. Il a été
sous-secrétaire aux Transports dans le gouvernement présidé par le
Président Dini, administrateur extraordinaire de l'Enav et
conseiller d'administration de la société des Aéroports de
Rome.
Sous la présidence de Romano Prodi, Massimo D'Antona a été
directeur général du bureau des relations syndicales de la Fonction
Publique, avec le Ministre Franco Bassanini.
Il a également présidé la Commission d'étude du travail public
et privé au Ministère de la Fonction Publique et il était, au
moment de sa disparition, conseiller du ministre du Travail pour ce
qui concerne les relations avec les partenaires sociaux.
Les modalités de cet attentat, particulièrement inquiétantes,
nous rappellent les années de plomb, ce passé encore récent que
nous espérions enterré à jamais, mais dont nous devons néanmoins
nous souvenir afin de nous opposer fermement à ces actes de
violence par un refus net.
Je tiens à renouveler, avec toute notre Assemblée, à la famille
de la victime les plus sincères condoléances du Conseil
régional.
Le guide alpin Oliviero Frachey est décédé dimanche 16 mai dans
sa maison de Champoluc.
Frachey, dernier de six frères tous guides comme lui, naquit au
village de Saint-Jacques il y a 70 ans.
Au cours de sa carrière, il effectua plus de 1200 ascensions de
sommets dépassant les 4000 mètres. Il y a plusieurs années, pour la
première fois en hiver, il escalada la face nord du Breithorn et la
face sud du Castore, ce qui lui valut le surnom de "Signore dei
monti". Il participa aussi à différentes expéditions dans
l'Himalaya, au Caucase et dans les glaciers du Groenland.
Amoureux de la montagne et de l'alpinisme qu'il avait du
abandonner depuis quelques années, il se dédiait avec acharnement à
la promotion touristique de Champoluc et du Val d'Ayas en tant que
Président du Syndicat d'Initiatives du Mont Rose.
A la famille d'Oliviero Frachey, nous adressons les condoléances
du Conseil.
Enfin j'ai le regret de vous faire part d'une nouvelle récente:
l'ancien Conseiller régional Alberto Diémoz est décédé hier à l'âge
de 91 ans. Alberto Diémoz fut à la tête de la Commune d'Etroubles
de 1940 à 1958.
Il fut élu Conseiller régional le 9 décembre 1954 dans la IIème
législature du Conseil de la Vallée pour la liste "Concentrazione
Partiti Democratici (DC-PLI-PSDI)" et il occupa cette charge
jusqu'au 16 juin 1959.
Il fut fondateur de plusieurs associations parmi lesquelles: le
Triangle de l'Amitié, particulièrement importante pour l'action
qu'elle a menée pendant de longues années pour le rapprochement
entre Savoie, Valais et Val d'Aoste, la Confrérie de la Grolla, les
Frustapot d'Aoste et de Gressan. Il fut également l'un des
promoteurs du Tunnel du Grand Saint Bernard et Conseiller de
l'ACI.
Gérant pendant 33 ans de la Typographie Marguerettaz d'Aoste, il
s'exerça également comme poète patoisant.
Au nom de cette Assemblée, nous avons exprimé, par un message de
condoléances à la famille du défunt, toute la sympathie du Conseil
de la Vallée pour ce deuil qui l'a frappée.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Voglio aggiungere anch'io a quelle del
Presidente alcune parole di cordoglio per l'assassinio di Massimo
D'Antona e proporre anche alcune riflessioni.
È innegabile che stiamo vivendo sotto la cappa opprimente di una
duplice emergenza: la guerra del Kosovo sul piano internazionale ed
una preoccupante recrudescenza di fatti d'intolleranza e di
violenza sul piano interno. Qualche volta poi queste vicende
trovano anche momenti di intreccio, come in alcune manifestazioni
per promuovere la pace nella ex Jugoslavia, che poi degenerano in
atti vandalici nei confronti delle sedi sindacali o dei DS.
La caratteristica che accomuna un'emergenza all'altra è che le
soluzioni democraticamente possibili non possono essere che
soluzioni di compromesso, perché in ambo i casi ci sono diritti,
ragioni, spazi espressivi che devono essere garantiti a entrambi i
contendenti.
Il ruolo della politica è trovare le soluzioni di mediazione,
che permettano il massimo di espressione delle diversità, nel
rispetto rigoroso di regole di convivenza, senza le quali una
comunità si sgretolerebbe.
L'assassinio di Massimo D'Antona probabilmente ha voluto colpire
proprio il tentativo di costruire un sistema di regole, che facesse
crescere il nostro sistema democratico. In tal senso D'Antona era
una persona dal ruolo fortemente emblematico, perché da sempre,
senza apparire, aveva messo a disposizione della comunità la sua
grande professionalità e le sue qualità umane, proprio per avviare
a soluzione problemi acuti che alimentavano e alimentano i disagi e
le tensioni nella nostra società, come quelli dell'occupazione.
Colpendo D'Antona, si è voluto colpire uno stile di vita, un
modo di fare politica, ed è proprio dalla lezione che ci ha dato
D'Antona che possiamo trarre alcuni insegnamenti: quello di
perseguire uno stile di politica al di fuori dei grandi clamori, ma
fatto soprattutto di contenuti e d'impegno per risolvere i problemi
nella concezione di lasciare spazi, di permettere a tutti di
aggiungere la loro voce a quello che deve essere un dibattito
civile per trovare le soluzioni ai problemi della nostra
comunità.
In tal senso chiudo, invitando proprio per questa logica che ho
tentato di individuare tutto il mondo politico a non fare
confusione, a non fare di ogni erba un fascio. La nostra società, è
vero, è piena di momenti di tensioni, di reazioni non
condivisibili, ma ognuno di questi fatti va guardato a sé, in
qualche modo non vanno messe insieme cose che potrebbero far
apparire il nostro modo di agire una volontà di mortificare il
dibattito, di mortificare anche l'espressione del dissenso, per cui
ognuno di questi fatti va analizzato di per sé stesso, ognuno ha
bisogno di una risposta per farlo rientrare nelle regole
democratiche, ognuno quindi va valutato politicamente per la
portata che questo ha. Questo credo che sia un atteggiamento di
equilibrio e di attenzione alla sostanza che D'Antona ci ha
insegnato e quindi è un'eredità importante che dobbiamo
raccogliere.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Apprendiamo dal Presidente del Consiglio che Albert
Diémoz ci ha lasciati.
Ho avuto la fortuna di conoscere Albert Diémoz e credo di non
scoprire nulla dicendo che è stato per la nostra piccola comunità,
quella del Gran S. Bernardo, un grosso punto di riferimento nei
primi anni di questo secolo, fino agli anni '50 e agli anni
'60.
È un personaggio che non solo nella nostra comunità era
conosciuto, ma è stato conosciuto in tutta la Valle e credo che le
sue doti fossero noti a tutti. Quindi il nostro gruppo si unisce
alle parole del Presidente e formula il proprio cordoglio alla
famiglia.
