Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 636 del 26 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 26 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 636/XI Spendibilità in Valle d'Aosta delle lauree
conseguite in atenei francofoni. (Interrogazione)
Interrogazione Considerato l'impegno dell'Amministrazione
regionale per sostenere lo studio della lingua francese;
Atteso che numerosi giovani scelgono di frequentare atenei
universitari francesi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per conoscere quale grado di spendibilità
hanno, in Valle d'Aosta, le lauree conseguite a Chambéry, Grenoble,
Lione o altri atenei francofoni.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Les maîtrises et les diplômes universitaires
obtenus dans les Pays de l'Union européenne et donc aussi dans les
Pays francophones faisant partie de l'Union européenne, peuvent
être monnayables au Val d'Aoste dans les concours pour l'accès aux
places publiques. En effet, on retrouve dans les avis de concours
la détermination suivant: "I diplomi di
laurea…" description
"… rilasciati dalle università italiane
ovvero conseguiti presso le università dei Paesi dell'Unione
europea e comparabili ai settori disciplinari corrispondenti alle
lauree…" et cetera.
Cette possibilité de prévoir dans les avis des concours publics
cette locution est la conséquence directe de l'application de
l'article 5, IIème alinéa, du règlement n° 6 du 11 décembre 1996,
lequel fixe les dispositions pour l'accès aux places de travail aux
organismes de l'Administration régionale, des établissements
publics non économiques qui dépendent de la Région et des
collectivités locales de la Vallée d'Aoste et prévoit que: "Il
bando di concorso indica il titolo di studio e i requisiti speciali
richiesti per l'accesso al profilo professionale o qualifica
dirigenziale messi a concorso ivi compresi i diplomi di laurea o
diplomi universitari conseguiti presso le università dei Paesi
dell'Unione europea".
Certes, cette possibilité est limitée aux établissements publics
auxquels le règlement régional que j'ai cité fait attribution, donc
l'Administration régionale, les établissements publics non
économiques qui dépendent de la Région autonome Vallée d'Aoste et
les établissements publics. La règle ne s'applique pas aux bureaux
périphériques de l'Etat présents en Vallée d'Aoste ou pour l'accès
à l'enseignement pour lesquels ne sont reconnus que les diplômes
universitaires ayant valeur légale en Italie ou assimilés à une
licence à la suite d'une spécifique procédure de reconnaissance qui
doit se tenir évidemment pour cela.
Donc les maîtrises et/ou les diplômes universitaires obtenus
dans les Pays de l'Union européenne sont monnayables aux conditions
que j'ai rappelées tout à l'heure et dans ces situations
spécifiques. Les étudiants ayant obtenu leur maîtrise ou leur
diplôme à Lyon, à Grenoble, mais aussi à Berlin, à Genève, à
Chambéry, à Bruxelles, à Cambridge ou à Madrid se trouvent tous
dans les mêmes conditions.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) La risposta dell'Assessore mi lascia un po'
attonito, perché mi pare che sia uscito fuori tema rispetto al
quesito formulato nella nostra interrogazione.
Innanzitutto ci aspettavamo una distinzione di quello che è il
concetto di spendibilità, poiché la spendibilità in Valle d'Aosta
può essere intesa in due diverse accezioni: la prima è la
spendibilità del titolo, la seconda è la spendibilità della
conoscenza della lingua francese. Quanto alla spendibilità del
titolo, sulla quale mi pare si sia incentrata soprattutto la
risposta dell'Assessore, egli dice che "les maîtrises et les
diplômes universitaires peuvent être monnayables", dove
"monnayables" dovrebbe significare "spendibili" in quanto
conseguiti in un ateneo rientrante all'interno dei confini
comunitari, dell'Unione europea.
Queste sono le sue odierne parole, lui ha fatto anche un
riferimento normativo, ma non mi risulta che i fatti corrispondano
a quanto ha detto, perché diversi ragazzi e ragazze che hanno
conseguito in questi anni titoli in università o accademie
oltralpe, in particolare qui abbiamo citato Chambéry, Grenoble e
Lione, non hanno alcun riconoscimento in Valle d'Aosta, se non nel
caso in cui esistano convenzioni bilaterali fra Italia e Francia o
comunque riconosciute a livello comunitario.
L'Assessore dovrebbe a questo punto, non so se il Presidente lo
consentirà, fornirci un supplemento di risposta, spiegando perché i
titoli che questi ragazzi hanno conseguito oltralpe oggi non hanno
valenza in Valle d'Aosta perché non è sufficiente affermare che
"peuvent être monnayables" e fare riferimento ad un regolamento, ma
di fatto poi non esiste riscontro dell'applicazione di questa norma
citata dall'Assessore nella realtà dei fatti.
Sappiamo anche paradossalmente, per citare un esempio, che
studenti che hanno conseguito un diploma universitario in
psicologia a Chambéry hanno l'abilitazione ad esercitare la
professione in quanto il Ministero di grazia e giustizia ha
riconosciuto il titolo, mentre il Ministero dell'università non
l'ha parimenti riconosciuto e quindi manca il presupposto, cioè il
riconoscimento della laurea. Chiedo allora all'Assessore, visto che
la Valle ha due Parlamentari a livello nazionale che dovrebbero
essere i portavoce delle istanze valdostane, che questi promuovano
presso il Ministero dell'università - questo è un caso specifico,
ce ne sono anche altri relativi ad altre facoltà - le iniziative
necessarie a far riconoscere questa tipologia di titoli conseguiti
dai ragazzi valdostani.
L'Assessore beneficia di un'attenuante perché è un anno che
segue le vicende del suo dicastero; attenuante che però si sta
consumando, visto che dopo un anno è auspicabile che le materie di
competenza si conoscano.
Diversi anni fa la Valle d'Aosta ha incentivato i suoi ragazzi a
frequentare queste università francofone, per acquisire una cultura
che probabilmente era considerata di livello superiore a quella
conseguita in atenei italofoni. Paradossalmente però la stessa
Valle non ha provveduto alla procedura di riconoscimento del
titolo. Come dire: oltre al danno, la beffa.
Una beffa che ritroviamo anche nei bollettini ufficiali della
Regione dove, come diceva l'Assessore, "peuvent être monnayables",
cioè sono o dovrebbero essere ugualmente spendibili il diploma
italiano o la maîtrise francese. Purtroppo la realtà è diversa:
ragazzi che si sono presentati con la maîtrise non hanno avuto il
diritto di accesso a concorsi per i ruoli regionali. A questo punto
bisogna rimettere in ordine questo meccanismo perverso, incentivato
dalla Regione diversi anni fa e che oggi lascia i ragazzi che ci
hanno creduto completamente spiazzati.
Invito quindi l'Assessore, per quanto concerne la spendibilità
del titolo, se effettivamente corrisponde a verità quanto ci dice
oggi in aula, a dare pratica applicazione a quella norma e quindi
ad attivarsi presso le autorità nazionali competenti, affinché
questi ragazzi abbiano il dovuto e meritato riconoscimento per il
corso di studi che hanno frequentato e ultimato nelle accademie e
negli atenei d'oltralpe.
Per quanto invece riguarda il secondo aspetto della spendibilità
relativa alla conoscenza linguistica, anche qui la Valle d'Aosta,
deve colmare un vuoto, perché è inammissibile che chi si laurea in
Francia e venga poi in Valle d'Aosta, debba sopportare anche la
prova di pieno accertamento di conoscenza della lingua francese.
Vogliamo forse dire che la patria della francofonia è la Valle
d'Aosta piuttosto che la Francia? Dopo che lo studio ininterrotto
per 13 anni in Valle d'Aosta del francese, dalle elementari fino al
diploma superiore, e il successivo perfezionamento della conoscenza
linguistica attraverso gli studi universitari in Francia, chi torna
in Valle d'Aosta deve superare l'esame di piena conoscenza della
lingua francese perché altrimenti non è riconosciuto! I casi di
esonero che sono contenuti nel regolamento regionale della legge n.
6/96, nella fattispecie l'articolo 7, che oggi si riferiscono solo
ai portatori di handicap psichico o sensoriale, debbono essere
aggiornati e allargati anche a chi, con studi meritevoli, abbia
conseguito titoli che oggi, ancorché incentivati in Valle d'Aosta,
non hanno ancora ottenuto il minimo riconoscimento.
