Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 651 del 26 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 26 MAI 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 651/XI Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio per l'iscrizione di assegnazioni statali
e comunitarie.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell'articolo 42, comma 1, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'articolo 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale
relativa all'approvazione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1999 ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare,
per l'anno 1999, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1999;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1266 in data 26 aprile 1999: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1999 per l'iscrizione di
assegnazioni statali e comunitarie, con modificazione al bilancio
di gestione per l'anno medesimo.
Oggetto n. 1372 in data 3 maggio 1999: Variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1999 per l'iscrizione di
assegnazioni statali e comunitarie, con modificazione al bilancio
di gestione per l'anno medesimo.
Oggetto n. 1475 in data 10 maggio 1999: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1999 per l'iscrizione di
assegnazioni statali, con modificazione al bilancio di gestione per
l'anno medesimo.
Si dà atto che, dalle ore 19,06, presiede il Presidente
Louvin.
Président Si personne ne demande la parole, le Conseil prend
acte.
