Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 647 del 26 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 26 MAI 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 647/XI Concessione di un contributo di lire 1.638.000
all'Amministrazione comunale di Oyace per l'acquisto di immobili da
destinare ad area verde, accesso autorimessa comunale ed area
attrezzata destinata ad uso ricreativo-sportivo ai sensi della
legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione nella
misura massima del 90 percento della spesa complessiva, a favore
dei comuni per la creazione di un patrimonio immobiliare comunale,
e che la legge finanziaria per il 1996 ha rideterminato suddetta
percentuale, riducendola al 70 percento;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Oyace ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
alcuni immobili siti in loc. Capoluogo, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Oyace al Fg. 5, mappali 268 - 648 -
650, da destinare ad area verde, accesso autorimessa comunale ed
area attrezzata destinata ad uso ricreativo-sportivo;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 2.340.000=;
Considerato che in merito al suddetto intervento è stato
acquisito il parere dell'Assessorato regionale del Territorio,
Ambiente ed Opere Pubbliche;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune per l'anno
1999;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto l'articolo 3, comma 2, della legge regionale 27/1986, in
ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
1.638.000= (unmilioneseicentotrentottomila) pari al 70 percento
della spesa complessiva a favore dell'Amministrazione comunale di
Oyace per l'acquisto di alcuni immobili siti in loc. Capoluogo,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di Oyace al
Fg. 5, mappali 268 - 648 - 650, da destinare ad area verde, accesso
autorimessa comunale ed area attrezzata destinata ad uso
ricreativo-sportivo, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986,
n. 27;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 1.638.000=
(unmilioneseicentotrentottomila) da imputare al Capitolo 20620
(Obiettivo 010003 - Dett. 69) del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1999 ("Contributi ai comuni per la costituzione
di un patrimonio comunale immobiliare") il quale presenta la
necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La commune d'Oyace a présenté cette demande pour
l'achat des biens immeubles sis dans le chef-lieu et destinés à la
réalisation d'une espace vert, d'une voie d'accès au garage
communal et d'une zone équipée à usage sportif et récréatif.
Il s'agit en particulier de deux reliquats de terrains compris
entre la route régionale n° 28 et la place communale, dans une zone
dépendant de la maison communale, et d'ores et déjà utilisés comme
espace vert et voie d'accès au garage communal, ainsi que d'un
reliquat de terrain sis en aval de la route régionale, attenant à
d'autres terrains appartenant déjà à la commune.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
la délibération:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
