Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 652 del 26 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 26 MAI 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 652/XI Integrazione e modificazione del piano di
dismissioni per l'anno 1999 di beni immobili di proprietà
regionale, inservibili per uso pubblico, ai sensi dell'articolo 13
della legge regionale 12/1997, approvato con deliberazione
consiliare n. 383/XI del 27 gennaio 1999.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato l'atto di Giunta n. 4674 del 21 dicembre 1998 di
proposta al Consiglio regionale di deliberazione concernente
l'approvazione del Piano di dismissioni per l'anno 1999 di beni
immobili di proprietà regionale inservibili per uso pubblico, ai
sensi dell'articolo 13, legge regionale 10 aprile 1997, n. 12;
Richiamata altresì la deliberazione consiliare n. 383/XI in data
27 gennaio 1999 di approvazione del Piano di dismissioni per l'anno
1999;
Ravvisata la necessità di integrare e modificare parzialmente
l'Allegato A "Elenco di beni immobili da vendere ai sensi
dell'articolo 13, della legge regionale 10 aprile 1997, n. 12" del
Piano di dismissioni per l'anno 1999, in cui per mero errore
materiale sono state commesse inesattezze di natura tecnica ed
omissioni;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 del 29.01.1999;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio del
Patrimonio della Direzione delle Finanze dell'Assessorato Bilancio,
Finanze e Programmazione, ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto l'articolo 13 della legge regionale 10 aprile 1997, n. 12,
in ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di integrare l'Allegato A della deliberazione consiliare n.
383/XI del 27 gennaio 1999 con l'inserimento del Lotto n. 39
"Terreno in comune di Cogne censito al foglio 42, particella 624,
di mq 170";
2) di modificare il Lotto n. 16 dell'Allegato A della delibera
di cui sopra "Terreni in frazione La Planaz del comune di
Fontainemore" precisando che lo stesso è costituito dai mappali 354
e 356 del foglio 4, anziché dalla sola particella 55/parte.
Président Cette délibération a reçu l'avis favorable unanime de
la IIème Commission du Conseil.
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à la
programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Si tratta dell'inserimento di due piccole porzioni
che erano state omesse nel primo programma per mero errore
materiale; c'era in effetti l'integrazione per Fontainemore e la
provenienza da parte del demanio che non aveva suddiviso le due
particelle; per quanto riguarda Cogne, c'è stata una
dimenticanza.
Président La discussion générale est ouverte.
Si personne ne demande la parole, je soumets au vote la
délibération n° 22:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
