Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 648 del 26 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 26 MAI 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 648/XI Concessione di un contributo di lire
53.200.000 all'Amministrazione comunale di Pontboset per l'acquisto
dell'alpeggio denominato "Retempio" da destinare alla
valorizzazione della zona dal punto di vista agricolo e turistico,
ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione nella
misura massima del 90 percento della spesa complessiva, a favore
dei comuni per la creazione di un patrimonio immobiliare comunale,
e che la legge finanziaria per il 1996 ha rideterminato suddetta
percentuale, riducendola al 70 percento;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Pontboset ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto,
già avvenuto, dell'alpeggio denominato "Retempio" da destinare alla
valorizzazione della zona dal punto di vista agricolo e
turistico;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 76.000.000=;
Considerato che in merito al suddetto intervento sono stati
acquisiti i pareri degli Assessorati regionali dell'Agricoltura e
Risorse Naturali e del Turismo, Sport, Commercio e Trasporti;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è stata inserita
nella relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto l'articolo 3, comma 2, della legge regionale 27/1986, in
ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
53.200.000 (cinquantatremilioniduecentomila), pari al 70 percento
della spesa complessiva, a favore dell'Amministrazione comunale di
Pontboset, per l'acquisto dell'Alpeggio denominato "Retempio", da
destinare alla valorizzazione della zona dal punto di vista
agricolo e turistico, ai sensi della legge regionale 27 giugno
1986, n. 27;
2) di approvare e impegnare la spesa di Lire 53.200.000=
(cinquantatremilioniduecentomila) da imputare al Capitolo 20620
(Obiettivo 010003 - Dett. 69) del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1999 ("Contributi ai comuni per la costituzione
di un patrimonio comunale immobiliare") il quale presenta la
necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La commune de Pontboset a présenté cette demande
pour l'achat, déjà effectué, de l'alpage "Retempio"; il s'agit donc
d'une demande spécifique de subvention, aux termes de la loi n° 27.
En raison de l'importance que cet alpage revêt pour les habitants
de la commune, l'Administration communale a l'intention d'acheter
des chalets sis dans le hameau de Retempio et de procéder à leur
restauration.
Cette intervention a pour objectif de permettre tant une
meilleure exploitation du sanctuaire voisin, but de pèlerinage lors
des deux fêtes annuelles et d'excursions touristiques durant l'été,
que l'entretien qualifié du territoire grâce à la restitution au
domaine de la production agricole des terrains dépendant des
immeubles.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
la délibération:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
