Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 663 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 663/XI Valutazioni conseguenti l'affido di incarico
di consulenza per la verifica delle condizioni statiche dei
pilastri di sostegno della platea di fondazione della piscina
regionale di Pré-Saint-Didier. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Premesso
- che la Giunta ha affidato - con deliberazione 818 del 29/03/99
- "Incarico di consulenza per la verifica delle condizioni statiche
dei pilastri di sostegno della platea di fondazione della piscina
regionale di Pré-Saint-Didier";
- che tale scelta è stata effettuata poiché "necessario
provvedere con urgenza alla verifica delle condizioni statiche" e
poiché "il personale degli uffici competenti dell'Assessorato
risulta completamente assorbito dai normali compiti
d'istituto";
Rilevato che i tempi massimi per l'espletamento dell'incarico
assommano a 165 gg.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore al Turismo, Sport, Commercio e Trasporti per
sapere:
1) se tali tempistiche, non propriamente da urgenza, e tali
modesti rilievi non possano rientrare nella programmazione "dei
normali compiti di istituto" e in caso negativo in cosa consista la
normale attività del servizio infrastrutture per lo sport;
2) quali e quanti siano i funzionari in forza
all'amministrazione che hanno titolo per affrontare tale tipo di
incarico; inoltre, se essi siano attualmente impegnati da
particolari incarichi.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président Nous venons de recevoir à l'instant la réponse
préparée par l'Assesseur Lavoyer, je tiens à préciser qu'en raison
d'un problème de communication interne, l'Assesseur n'a eu que très
peu de temps pour préparer la même réponse, elle sera immédiatement
remise aux Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi.
