Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
FORMAZIONE PROFESSIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 666 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 666/XI Intendimenti circa lo stanziamento di fondi
per la formazione del personale regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto del rapporto sulla formazione nella
pubblica amministrazione, recentemente elaborato dalla Funzione
pubblica in collaborazione con la Scuola superiore della pubblica
amministrazione;
Considerato che nel "patto sociale" di Natale è stato fissato il
criterio del trasferimento dell'1% della massa salariale dei
dipendenti sui percorsi formativi del personale;
Constatato che poche sono le regioni che hanno finora raggiunto
tale traguardo e che la nostra regione si attesta, se pur di poco,
sotto la media nazionale;
Evidenziata l'importanza della formazione, anche in vista
dell'attuazione dei processi di innovazione nella pubblica
amministrazione;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta per sapere
1) gli intenti della regione Valle d'Aosta circa l'utilizzo, per
la formazione del proprio personale, di una quota pari all'1% delle
somme stanziate per i compensi salariali;
2) quali sono i tempi, le modalità e i programmi di intervento
che la Giunta si è data per raggiungere tale obiettivo.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Contrairement à ce qui a été reporté dans la
presse, actuellement l'Administration engage le 0,69 pour cent de
la masse salariale pour les activités et les projets de formation,
ce qui la place au VIIIème rang dans le classement des régions
italiennes.
Par contre, pour les questions qui ont été posées, pour la
formation de son personnel, l'Administration entend respecter,
autant que possible, les indications du plan extraordinaire de
formation prévu par le pacte social pour le développement et
l'emploi et ce, compte tenu également de la nécessité de mettre en
place différentes actions de soutien à la formation de ses
fonctionnaires en réponse aux innovations législatives toujours
plus nombreuses dans le cadre de la réforme de l'administration
publique.
A cet égard les orientations du pacte social pour le
développement et l'emploi, pacte social signé après l'approbation
du budget 1999, seront prises en considération, lors de
l'élaboration du budget de la Région pour l'an 2000 et pour les
années 2000-2002 et lors de l'adaptation du plan de formation du
personnel régional titulaire pour les années 1999-2001 et ce, sur
la base des exigences propres de l'Administration régionale tout en
considérant les temps et les programmes d'intervention et après
consultation des organisations syndicales.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Anch'io, quando sono andata a confrontare i
dati del bilancio consuntivo 1999 con i dati riportati a livello
nazionale nella comparazione fra le varie regioni, ho visto che la
percentuale era leggermente superiore rispetto a quella che qui era
riportata. Faccio notare che siamo sullo 0,69 percento, ancora
abbastanza lontani da quello che dovrebbe essere invece un uso
ottimale delle risorse. Ricordo ancora che anni addietro nel nostro
bilancio regionale era previsto uno stanziamento molto superiore a
quello attuale, tale da consentire di raggiungere l'obiettivo
dell'1 percento delle risorse utilizzate per il personale.
Prendo atto con piacere dell'impegno del Presidente della Giunta
rispetto ai maggiori investimenti nel bilancio 2000 e nel bilancio
triennale 2000-2001; ricordo che comunque esisteva già
precedentemente una direttiva "Frattini" che andava in questa
direzione per cui quest'orientamento era già presente nella
pubblica amministrazione tanto che, come si è visto anche dai dati
riportati a livello nazionale, alcune regioni - e proprio le
regioni del nord e centro Italia - hanno realizzato
quest'obiettivo.
Apprezzo anche la valutazione positiva che il Presidente ha
fatto circa la funzione della formazione proprio per la gestione di
processi innovativi. Faremo attenzione a questo aspetto nel
bilancio, ma spero che altrettanta attenzione la ponga il
Presidente nello stesso interesse di questa Regione.
