Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 676 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 676/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Pendant que le Conseil de la Vallée était en séance ce
matin, des dégâts importants ont été provoqués à la voiture de
notre collègue, le Conseiller Cerise.
Il s'agit à plusieurs titres d'un fait grave et inquiétant et
qui provoque à nous tous une vive indignation: grave dans la mesure
où, comme nous l'avons appris en fin de matinée, notre collègue
avait déjà fait l'objet dans le passé de menaces réitérées et
d'intimidations à sa personne pour lesquelles il avait également
pourvu à porter plainte à la Magistrature et inquiétant si nous
considérons avec combien de facilité au plein milieu du jour les
représentants de nos institutions peuvent faire l'objet d'agression
verbale ou physique dirigée contre leur personne ou contre les
biens qui leur appartiennent.
Il s'agit d'un fait que nous avons malheureusement constaté déjà
dans le passé pour lequel nous sentons le devoir de demander
fermement aux forces de l'ordre de faire tout ce qui est dans leur
pouvoir pour garantir dans une communauté qui est et qui se veut
pacifique que des faits tels que celui dont nous parlons n'aient
point à se reproduire.
C'est en tant que valdôtains, mais tout spécialement en tant que
membres de l'institution que nous représentons, que nous sommes en
droit de demander que les membres du Conseil et du Gouvernement de
la Vallée puissent exercer leur mandat dans des conditions de
pleine liberté et sérénité.
Nous exprimons par conséquent notre pleine et sincère solidarité
au Conseiller Cerise.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Volevo intervenire brevemente su questa
comunicazione doverosissima e opportuna del Presidente per
sottolineare per conto del nostro gruppo la piena solidarietà al
Consigliere Cerise.
Si tratta, a mio giudizio, di un fatto grave che non deve essere
sottovalutato sul quale non è neanche il caso di usare tante parole
perché si commenta da solo. Speriamo che, come sembra, sia il gesto
di una persona poco equilibrata e comunque ritengo opportuno il
richiamo che ha fatto il Presidente del Consiglio al fatto che
tutti i consiglieri debbano poter esercitare il loro mandato in
piena serenità e tranquillità, pertanto ritengo opportuno che ci si
muova affinché questa possibilità di esercitare in tutta
tranquillità il proprio mandato, sia garantita.
