Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 681 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 681/XI Verifiche in merito all'operatività della
Consulta regionale dell'economia e del lavoro (CREL).
(Interpellanza)
Interpellanza Vista la legge regionale n. 70/94 relativa
all'istituzione della Consulta Regionale dell'Economia e del Lavoro
(CREL);
Ricordato che il comma 3 dell'articolo 6 della suddetta legge
dispone che entro il 31 marzo di ogni anno la CREL deve presentare
alla Presidenza del Consiglio regionale il consuntivo delle
attività svolte nel corso dell'anno precedente e il connesso
rendiconto economico;
Preso atto del fatto che ci risulta che alla data del 14 maggio
la rendicontazione della CREL ancora non era pervenuta alla
Presidenza del Consiglio, organo a cui tale rendicontazione è per
legge destinata;
Richiamate le precedenti interpellanze al riguardo, presentate
in Consiglio lo scorso anno;
Viste le nomine dei componenti della CREL decretate in data 9
marzo 1998 e la designazione del Presidente e Vicepresidente della
Consulta, operata oltre un anno dopo, in data 15 marzo 1999;
Ritenuto che la CREL oltre a non ottemperare, nei tempi previsti
dalla norma, alla illustrazione delle sue attività e dei rendiconti
di queste, pare agli scriventi non essere in grado di trasformarsi
in reale strumento operativo e di sviluppo delle politiche e delle
realtà socio-economiche valdostane;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere se non ritiene opportuno
verificare le condizioni per la perpetuazione delle attività della
CREL, alla luce delle carenze procedurali e programmatiche
dimostrate in questi anni dalla Consulta
F.to: Lanièce - Viérin M.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) La Consulta regionale dell'economia e del lavoro è
nata quale organo collegiale consultivo e deliberativo in materia
di sviluppo economico, come vuole la legge regionale istitutiva n.
70 del 23 novembre 1994.
Cinque anni sono passati da allora e mi pare doveroso constatare
che a tutt'oggi la CREL, lungi dall'assolvere ai suoi compiti
istituzionali, neppure sia riuscita nei tempi stabiliti a portare a
conoscenza del Consiglio regionale il consuntivo delle sue attività
dello scorso anno.
Se così non è, qualcuno mi spieghi quali sono i piani
programmatici e i progetti predisposti in questi anni dalla CREL
per migliorare l'economia e la qualità del lavoro in Valle d'Aosta
ovvero quale è stato il contributo della consulta allo sviluppo
economico della nostra Regione.
La legge regionale con la quale la consulta è stata istituita
prevedeva un rapporto continuo e sinergico fra la stessa e gli
organi economici e produttivi della Valle d'Aosta.
Il tanto atteso confronto collaborativo della CREL con gli enti
e le forze economiche e sociali interessate ai processi di sviluppo
dell'economia regionale mi sembra che non sia mai avvenuto; ma
queste mie affermazioni potranno trovare ulteriori conferme quando
finalmente la CREL si deciderà ad assolvere ad almeno uno dei
compiti del suo mandato, la presentazione alla Presidenza del
Consiglio regionale del consuntivo delle attività svolte nel corso
dello scorso anno e il connesso rendiconto economico.
Per legge tale atto dovrebbe essere compiuto dalla consulta
entro il 31 marzo di ogni anno, un ritardo ad oggi di oltre due
mesi a significare che, con ogni probabilità, le ultime iniziative
della CREL non devono essere di quelle da "far strappare i capelli"
dall'entusiasmo.
Per capire cosa fare della Consulta per il lavoro ho presentato
all'attenzione della Giunta regionale quest'interpellanza nella
quale, esprimendo il parere a nome del gruppo degli Autonomisti,
ribadisco le mie convinzioni circa le difficoltà della CREL a
trasformarsi in reale strumento operativo e di sviluppo delle
politiche e delle realtà socio-economiche valdostane.
Esistono ancora le condizioni per la perpetuazione dell'attività
della CREL viste le sue continue carenze procedurali e
programmatiche? O dobbiamo continuare ad illuderci che la consulta
sia qualcosa di diverso da un mero parcheggio di sterili nomine e
di cariche rappresentative?
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Je reprends en partie la réponse que j'ai donnée à
cet égard à cette Assemblée à l'occasion d'une question semblable
il y a quelque temps, posée sur l'argument CREL.
La Conférence régionale de l'économie et de l'emploi a été
instituée par loi régionale n° 70/94 dans le but de créer un centre
permanente de rencontre et de collaboration entre l'Administration
régionale, les collectivités et les forces économiques et sociales
pour tous les problèmes liés à l'essor économique de la Région.
L'institution de cette conférence aurait dû combler ce vide dans
la concertation générale avec les agents socio-économiques que
remplissent ailleurs, même si partiellement, les chambres de
commerce et les organismes de liaison entre ces dernières et les
catégories économico-productives.
C'est pourquoi la loi portant: "Création de la CREL" indique
qu'elle doit être composée des représentants désignés par le
Conseil régional, par les organisations syndicales des
travailleurs, par les associations régionales des industriels, des
artisans, des commerçants, des hôteliers, des exploitants
agricoles, des coopératives, des associations des syndics et des
présidents des communautés de montagne de la Vallée d'Aoste ainsi
que des organismes de crédit et des établissements financiers
locaux.
Il est certain que la mise en route de la conférence a été
plutôt lente, ce qui est dû d'une part à la nouveauté de
l'instrument en lui-même et pour l'autre au fait que les
différentes catégories ont parfois préféré continuer à gérer leurs
intérêts respectifs de manière plus directe avec l'Administration
régionale.
Ceci dit, la CREL a toutefois rempli sa fonction
institutionnelle, à commercer par l'approbation de ses propres
statuts et - comme elle le devait - à donner son avis sur les
projets de loi régionaux en matière de politique et de
programmation dans les domaines de l'économie, de la finance et de
l'emploi, notamment sur le projet de la loi financière et sur le
budget de la Région.
Si la CREL est un organisme doté de la personnalité juridique de
droit public, qui jouit d'une autonomie de gestion et de
financement, il n'en est pas moins vrai qu'elle n'a pas réussi à
s'imposer comme unique structure d'action ayant un certain poids
dans ses rapports avec l'Administration de façon à concrétiser
pleinement le potentiel qui lui avait été conféré par la loi qui
l'instituait. Je fais allusion en particulier aux activités de la
loi régionale n° 70 qui attribue à la conférence la participation
et l'élaboration de la législation régionale en matière
socio-économique et d'emploi par la formulation de suggestions et
d'observations ainsi que par la proposition d'études, de rapports
et d'enquêtes et par la réalisation de ses propres activités
d'analyse et de recherche quant aux retombées de la législation sur
la réalité socio-économique régionale et sur les perspectives
d'évolution de la société et de l'économie valdôtaine.
D'autre part ces considérations n'entachent nullement
l'actualité des motivations qui ont porté à la création de la CREL
même si elles engendrent des réflexions sur la pleine validité de
l'instrument conférence tel qu'il a été conçu par la loi.
Si nous voulons que le système Vallée d'Aoste soit toujours plus
compétitif et fondé sur la valorisation des ressources locales, il
est nécessaire que les forces économiques et sociales soient en
mesure de soutenir et de promouvoir leurs intérêts respectifs par
le biais d'un instrument adéquat qui les représente de manière
autonome.
Une éventuelle révision de la CREL ne peut donc être envisagée,
ne serait ce que pour éviter un vide de représentativité des
catégories concernées que dans le cadre d'une réflexion plus
générale sur l'institution d'une nouvelle table de négociation
entre les associations des différentes catégories, l'Administration
régionale et les collectivités locales et donc parallèlement à la
solution des problèmes liés à l'institution en Vallée d'Aoste d'une
chambre de commerce ou d'un organisme équivalent sur lequel est en
train de travailler un groupe de travail expressément nommé. Cela
dit, j'ajoute que maintenant la CREL a été reconstituée dans son
organisation avec la nomination du Président, Dott. Cilea Giuseppe,
et des Vice-présidents Barucco Giancarlo et Sartore Loris.
Nous avons eu dernièrement, en tant que Gouvernement régional,
une rencontre avec l'Association valdôtaine des industriels - l'AVI
régionale - et dans cette occasion on a encore une fois souligné la
nécessité d'avoir une table de concertation ouverte qui pourrait
trouver son essor dans cette nouvelle loi de réorganisation du
système caméral sans pour le moment mettre en discussion la
validité de la CREL.
C'est pour ces motivations que si d'un côté on doit admettre que
la CREL n'a pas marché comme on aurait souhaité, de l'autre ce
serait une erreur interrompre à ce moment l'activité de cet
organisme pour un travail même petit, mais un petit travail de
recherche et d'analyse qui a été fait.
Alors plutôt prenons acte avec tranquillité des aspects négatifs
et cherchons de tenir compte des expériences positives dans
l'élaboration du nouveau projet de loi dont je parlais auparavant
pour obtenir un résultat concret tout en maintenant le but et les
objectifs qui sont à la base de la loi constitutive de la
Conférence régionale de l'économie et de l'emploi.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) L'Assessore ha detto di aver ripreso una parte del
suo intervento fatto in sede di discussione di una precedente
interpellanza dei colleghi di Forza Italia. A dire la verità lo ha
ripreso del tutto, tenuto conto che la risposta dell'Assessore è
stata identica con l'aggiunta però della notizia che è stato creato
un gruppo di lavoro che sta valutando la possibilità di modificare
questa legge.
Mi si permetta una battuta: probabilmente in questo caso
l'Assessore si è messo proprio nei panni della CREL anche perché se
uno va a vedere uno dei pareri, pochissimi, che la CREL ha dato a
questo Consiglio, ed è il parere che la CREL dà in vista del
bilancio di previsione, nel parere presentato a dicembre 1998 sul
bilancio di previsione erano stati indicati 6 punti, ben 5 di
questi riprendevano le stesse parole presenti nell'anno precedente
quando invece con uno sforzo immane la CREL aveva presentato un
parere che consisteva in 12 punti; ben 5 punti su 6, ripeto, erano
gli stessi. Probabilmente nella sua risposta l'Assessore si
immedesima con il comportamento della CREL: la CREL fa poco, quel
poco che fa copia e anche l'Assessore in pratica da una risposta un
anno e poi la ripete l'anno dopo.
Al di là delle battute, sicuramente quest'interpellanza
presentata dal nostro gruppo, ma che affronta un argomento che è
già stato oggetto di discussione da parte anche degli altri gruppi
di minoranza, verteva su un fatto diverso dal precedente, nel senso
che noi abbiamo preso spunto dalla legge istitutiva della CREL che
prevedeva, all'articolo 6, che entro il 31 marzo di ogni anno la
CREL doveva presentare alla Presidenza del Consiglio il consuntivo
dell'attività svolta nel corso dell'anno. Avevo fatto
un'interpellanza apposita dalla quale era emerso il fatto evidente
che ad oggi, 9 giugno, la CREL non aveva ancora presentato il
consuntivo delle attività svolte lo scorso anno e il relativo
rendiconto a dimostrazione che la CREL non solo - secondo noi, ma
secondo anche le altre forze di opposizione - non ha mai svolto il
ruolo per il quale è stata creata, quello di organo collegiale
consultivo e deliberativo in materia di sviluppo economico, ma per
di più non ha neanche adempiuto a quanto previsto dalla legge e
sicuramente non avrà mai presentato, entro il 30 settembre di ogni
anno, all'approvazione del Consiglio regionale un piano
previsionale e programmatico per l'anno successivo: in 5 anni non
abbiamo mai visto nessuna rendicontazione di quanto ha fatto la
CREL tenuto conto che, comunque, al momento della sua istituzione
sono stati impegnati e spesi 100 milioni.
Questo è un dato che mi arriva dall'Assessorato delle finanze:
anno 1995, impegno 100 milioni, spesi 100 milioni; in tutti gli
altri anni sono stati impegnati dei soldi, ma mai spesi.
Attualmente sono stati stanziati nel 1999 40 milioni. Abbiamo
quindi un ente che è stato creato e che ha prodotto pochissimo
materiale; per di più se da una parte si può dire che i pareri che
la CREL doveva dare al Consiglio regionale dovevano essere emessi
su richiesta della Giunta regionale, per cui si può pensare che la
Giunta ha ritenuto non necessario il parere della CREL, dall'altra
parte, sempre nell'articolo 5, dove sono indicate le attribuzioni
di questa consulta, si dice che la CREL inoltre contribuisce
all'elaborazione della legislazione regionale in materia
socio-economica sia formulando suggerimenti ed osservazioni, sia
producendo propri studi e rapporti ed indagini.
Non so se qualcuno abbia mai visto un rapporto o un'indagine
della CREL o abbia notato nell'ambito dell'autonomia gestionale e
finanziaria della CREL delle iniziative di analisi, studio e
ricerca sulla realtà socio-economica.
Sicuramente questo già dimostra l'inutilità di quest'ente. Come
dicevo precedentemente, i pareri che ci sono pervenuti, sempre
collegati con il bilancio di previsione, sono pareri che arrivavano
all'ultimo momento per di più l'ultimo addirittura completamente
copiato da quello dell'anno precedente e neanche su carta
intestata, ma su un foglio bianchissimo con scritto solo il parere.
Un'altra cosa da far notare è che la CREL è stata costituita nel
1994; nel 1998, quattro anni dopo la costituzione, è stato
approvato da questo Consiglio lo statuto della CREL che doveva
invece essere approvato entro 60 giorni dalla costituzione
dell'organismo, cioè entro il gennaio 1995, quindi ci abbiamo messo
4 anni.
Leggendo l'approvazione dello statuto si dice che, per quanto
riguarda lo scopo sociale, tale attività permanente e principale è
esercitata su richiesta della Giunta e dovrà essere svolta nei modi
e nei tempi stabiliti da un apposito regolamento di attuazione, ma
non lo abbiamo ancora visto; quindi quattro anni per avere lo
statuto, passeranno - presumo - altri quattro anni per avere un
regolamento di attuazione e la cosa ancora più assurda è che il 9
marzo 1998 c'è stata la nomina dei componenti della CREL con
decreto del Presidente della Giunta e il 4 marzo 1999, un anno
dopo, l'Assessore dice loro che è meglio convocare la CREL per
scegliere il Presidente.
Da qui si vede l'inutilità di un ente: un anno si nominano i
componenti e l'anno dopo si nomina il Presidente.
Qualsiasi ente appena viene costituito il giorno dopo nomina già
il presidente, il vicepresidente, il revisore,
…; qui invece abbiamo un ente dove
nominiamo nel 1998 i componenti e dopo un anno decidiamo che è
meglio mettere anche un presidente, non si sa mai, dovesse firmare
qualche carta...
Questi sono alcuni dati che dimostrano l'inutilità al cento per
cento di quest'ente; invito l'Assessore a costituire un gruppo di
lavoro, ma per la soppressione dell'ente, dicendogli però di far
presente alla Consulta che quando danno un parere evitino di
copiare le stesse cose perché è una cosa assurda che il parere dato
al bilancio di previsione, confrontato con quello dell'anno
precedente, risulti essere l'identica copia, visto che su 6 punti 5
erano identici. Invito veramente l'Assessore a verificare questo
perché è vergognoso che si creino degli enti così inutili tenuto
conto che ad oggi sono stati spesi 100 milioni, 100 milioni
purtroppo buttati al vento.
