Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 687 del 23 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 23 JUIN 1999 (MATIN)
OBJET N° 687/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 9 juin 1999:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 35, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 giugno 1999: "Interventi per favorire l'estinzione di mutui
contributi in conto interessi della Regione e la contestuale
stipulazione di nuovi mutui agevolati" (IIème).
Disegno di legge n. 36, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 giugno 1999: "Istituzione della Azienda regionale per
l'edilizia residenziale - Agence régionale pour le logement".
Disegno di legge n. 37, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 giugno 1999: "Disciplina dell'organizzazione del servizio
idrico integrato".
Disegno di legge n. 38, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 giugno 1999: "Ulteriori modificazioni alla legge regionale
28 marzo 1995, n. 9 (Incentivazione di interventi finalizzati
all'abbattimento delle disposizioni termiche negli edifici), come
modificata dalla legge regionale 6 aprile 1998, n. 9".
Disegno di legge regionale n. 39, presentato dalla Giunta
regionale in data 22 giugno 1999: "Disposizioni attuative
dell'articolo 8, comma 3, della legge regionale 3 novembre 1998, n.
52 (Disciplina dello svolgimento della quarta prova scritta di
francese agli esami di Stato in Valle d'Aosta)".
Proposta di regolamento regionale n. 4, presentata dalla Giunta
regionale in data 22 giugno 1999: "Riordino degli organi collegiali
della Regione ai sensi dell'art. 11 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale)".
Proposta di regolamento regionale n. 5, presentata dalla Giunta
regionale in data 22 giugno 1999: "Ordinamento dei segretari dei
Comuni e delle Comunità montane della Valle d'Aosta".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 23: "Nuova disciplina della procedura di
valutazione di impatto ambientale. Abrogazione della legge
regionale 4 marzo 1991, n. 6".
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Chefs de Groupes: 2
IIème Commission: 1
Ière et IIème Commission: 2
Ière et IVème Commission: 1
La Commission de Coordination de la Vallée d'Aoste nous a
informé que M. Giuseppe Forlani, Chef de Cabinet de la Préfecture
de Turin, a été nommé en qualité de membre suppléant au sein de
ladite commission, en remplacement de Mme Brassesco,
démissionnaire.
La Présidence du Conseil régional a reçu une lettre signée par
450 citoyens du quartier Dora qui demandent, au titre de l'année
scolaire 1999-2000, qu'une classe de première de l'école
élémentaire soit instituée dans ce quartier, même à défaut du
nombre minimal d'écoliers normalement exigé aux termes des
dispositions en vigueur.
Les signataires tiennent à souligner, à ce propos, que la
population de cette zone ne manquera pas de subir dans un futur
assez proche une augmentation sensible du fait de la construction
de plusieurs nouveaux immeubles.
La documentation y afférente a déjà été transmise aux Chefs de
groupe et se trouve à la disposition des conseillers au Secrétariat
du Conseil. L'argument fera d'ailleurs l'objet de discussion au
cours de cette séance à cause de la présentation d'une question et
d'une motion de la part des collègues conseillers.
Le Comité consultatif de la section valdôtaine de l'INAIL, qui
s'est réuni le 10 juin dernier pour se prononcer sur l'achat des
locaux destinés à accueillir les nouveaux bureaux de cet
établissement en Vallée d'Aoste, nous a fait parvenir un ordre du
jour structuré dans lequel il est souligné, entre autres, la
nécessité de reconnaître l'importance des fonctions exercées par la
section d'Aoste de l'INAIL dans la mesure où celle-ci ?uvre dans le
cadre d'une Région autonome.
Le comité demande donc que l'Administration et les
Parlementaires valdôtains s'activent afin que cette section
régionale soit considérée à l'instar des autres directions
régionales.
La documentation y afférente a déjà été transmise aux Chefs de
groupe et au Président de la Vème Commission permanente du Conseil
et se trouve également à la disposition des collègues au
Secrétariat du Conseil.
Le Président du Gouvernement nous a informé que le 22 juin
dernier le Conseil permanent des collectivités locales, prévu par
la loi régionale n° 54/98, a été installé.
Aux termes de l'article 65 de la loi susdite, le Conseil exprime
son avis sur tous les projets de loi régionaux qui intéressent les
collectivités locales. Afin de permettre au Conseil permanent des
collectivités locales l'exercice de ses fonctions, la Présidence du
Conseil a activé à partir du 22 juin une procédure de transmission
au Conseil permanent des collectivités locales d'un exemplaire de
tous les projets de loi présentés et formulera, par rapport aux
projets de loi ayant intérêt pour ces mêmes communautés locales,
une requête spécifique d'avis aux termes de la loi.
Ayant appris hier la nouvelle de l'élection du Syndic de Cogne
M. Osvaldo Ruffier à la Présidence du Conseil permanent des
collectivités locales, nous lui avons adressé, au nom du Conseil de
la Vallée, un message de félicitations en tant que premier
président de ce nouvel organisme qui sera appelé à jouer un rôle
central dans le renforcement du système des autonomies locales.
Mme le Secrétaire du Conseil Dina Squarzino a participé,
vendredi 18 juin dernier, au nom du Bureau de la Présidence du
Conseil, à la journée du Programme "NOW" qui s'est tenue à Aoste à
la Bibliothèque régionale.
Vendredi dernier, 18 juin, dans la salle Grand Paradis du Grand
Hôtel Billia de Saint-Vincent, s'est déroulée la Cérémonie du Prix
Région autonome Vallée d'Aoste - Présidence du Conseil "La femme de
l'année" instituée par le Conseil de la Région autonome Vallée
d'Aoste et organisée avec la collaboration du Soroptimist
International Club Valle d'Aosta, le siège régional de la RAI, le
Centre des Congrès du Grand Hôtel Billia e le Casino de la Vallée
d'Aoste.
Le Jury international a élu "Femme de l'année" 1999 Mme Maria
Maniscalco, Syndic de San Giuseppe Iato, bourg rural à la
périphérie de Palermo, qui s'engage tous les jours dans la lutte
contre la mafia. Le Prix Soroptimist International Club Vallée
d'Aoste a été remis ex aequo à Mme Vjosa Dobruna, médecin du Kosovo
et à Mme Nurit Peled, pacifiste israélienne, militant dans
l'organisation internationale "Femmes en noir".
Je tiens à remercier la collègue Conseillère Squarzino qui a
pris part aux travaux du jury de même que tout le jury et tous ceux
qui ont contribué à la réalisation de cette initiative dont je
pense nous n'avons qu'à réaffirmer la qualité et le niveau moral
particulièrement apprécié, même à l'extérieur de la Région
valdôtaine.
Commémoration
J'ai le regret une fois de plus, chers collègues, de demander de
commémorer avec moi un ancien collègue. Il s'agit précisément de
l'ancien Conseiller régional Augusto Chabod qui est décédé à La
Salle le 17 juin dernier à l'âge de 85 ans.
Augusto Chabod participa à la campagne d'Afrique de 1935-1936 et
fut ensuite rappelé sous les drapeaux dans l'artillerie de montagne
au début de la IIème guerre mondiale.
Issu d'une famille de tradition socialiste, Augusto Chabod,
ouvrier des mines de La Thuile et ensuite ouvrier de la Société
nationale Cogne, commença très jeune à s'intéresser à la vie
politique et devint le porte-parole du mouvement ouvrier. En 1948
il fut membre de la Commission interne à Morgex.
Candidat de la liste des Gauches aux consultations régionales de
1954, il fut élu au Conseil en qualité de représentant du Parti
Socialiste italien. Réélu en 1959 dans la liste du "Leone" il
remplit les fonctions de Secrétaire du Conseil jusqu'à 1963.
Pendant toute la durée de son mandant de Conseiller régional
Augusto Chabod sut mettre à profit l'expérience que lui avaient
value son travail et son engagement au sein du syndicat. Il se
distingua notamment pour son importante contribution dans les
domaines qu'il connaissait le mieux: l'industrie et l'agriculture
et par son soutien au rôle des petites et moyennes entreprises.
Elu Conseiller communal à La Salle dans les années '70, il fut
ensuite membre de l'Assemblée de la Communauté de montagne
Valdigne-Mont-Blanc.
Augusto Chabod fut dans la Communauté de La Salle un homme
particulièrement apprécié par sa droiture morale, par son intégrité
et je pense à juste titre tout le Conseil de la Vallée s'associe au
deuil et à la douleur de la famille pour la perte de leur
conjoint.
La parole à la Conseillère Secondina Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Vorrei anche qui, in aggiunta alle parole già
dette dal Presidente, portare in modo esplicito i ringraziamenti di
queste donne segnalate nel premio "Donna dell'anno". Queste donne
segnalate e premiate ringraziano perché questo premio consente loro
di dare voce, di far conoscere in un ambito più ambito le
problematiche del loro Paese, quindi è un impegno che ci siamo
presi.
Rispetto poi al Progetto "Savoir faire", che si è svolto la
settimana scorsa ad Aosta, volevo sottolineare due aspetti:
innanzitutto si tratta di un progetto transnazionale inserito
nell'iniziativa comunitaria "NOW" ed è un progetto che mira ad
ampliare la presenza delle donne nella pubblica amministrazione,
all'interno del mercato del lavoro, nel terzo settore, ma
attraverso azioni che siano concordate tra vari paesi.
Ora non c'è solo l'Italia, ma c'è la Germania con Berlino in
particolare, c'è l'Irlanda con Dublino in particolare e la cosa
interessante di questo progetto è proprio il valore aggiunto del
fatto che è un progetto transnazionale, nel senso che le esperienze
che vengono fatte nei diversi contesti sono trasferite anche negli
altri contesti e soprattutto consentono d'individuare degli
strumenti, dei metodi innovativi, delle linee guida che, proprio
perché nascono dal confronto fra più esperienze in diversi paesi
europei, giungono ad una caratteristica comune che diventa un po'
il carattere europeo di questi nuovi strumenti. Vorrei ricordare
che questo progetto è stato segnalato in modo particolare
dall'Isfol per la sua impostazione innovativa.
Vorrei altresì segnalare che è stato qui presente in questi
giorni il Capo della polizia di Dublino perché all'interno di
questo Progetto "Savoir faire" esiste un'iniziativa molto forte
all'interno del Corpo della polizia di Dublino che cerca di
conciliare il lavoro di uomini e di donne con la vita
professionale.
Proprio questo lavoro d'indagine accurata delle esigenze di
uomini e donne impegnati in un corpo di polizia credo che possa
dare anche spunti notevoli per quanto riguarda il nostro Corpo di
polizia regionale, cioè le guardie forestali. Credo che anche per
le nostre guardie forestali varrebbe la pena di affrontare il
problema del come riuscire a conciliare le esigenze del lavoro
professionale e del lavoro di cura, sia per gli uomini sia per le
donne, ma di questo credo avremo occasione di parlare in modo più
preciso con l'Assessore.
