Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 692 del 23 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 23 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 692/XI Notizie in merito alle soluzioni emerse per la
ricostruzione del Tunnel del Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamata la decisione unanime della Conferenza
dei Capigruppo di rinviare ad uno specifico Consiglio la
discussione sulla tragedia del Tunnel del Monte Bianco;
Atteso che, anche per i tempi delle inchieste in corso, non è
ancora stato possibile affrontare tale argomento in Consiglio
regionale sebbene siano trascorsi già tre mesi dal disastro;
Preso atto dei numerosi convegni e/o conferenze organizzati da
più parti;
Ritenuto opportuno riportare in Consiglio gli aggiornamenti su
alcune nuove questioni sollevate dagli organi di informazione;
Venuti a conoscenza delle richieste del Presidente della Giunta
di incontrare i Ministri ai Lavori Pubblici e ai Trasporti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Giunta per conoscere:
a) se è avvenuto l'incontro con i Ministri Micheli e Treu e
quali tipi di soluzioni sono emerse;
b) se è ipotizzabile sapere quando potranno iniziare gli
interventi di ricostruzione e che durata avranno gli stessi;
c) e, da parte di chi, sono stati investiti degli studi di
progettazione per trovare delle soluzioni e per l'emergenza e per
il futuro ed, eventualmente, quali sono i progettisti.
F.to: Collé - Comé - Marguerettaz -Lanièce - Viérin M.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) De nombreux colloques et conférences axés sur le
thème des transports se sont tenus après la tragédie du Tunnel du
Mont-Blanc survenue le 24 mars 1999 et qui a causé la mort de 39
personnes ainsi que la fermeture du tunnel. Ces colloques et
conférences ont sans aucun doute eu le mérite d'ouvrir un débat
approfondi sur le dysfonctionnement du système européen des
transports, mais la position de la Vallée d'Aoste à ce sujet n'y a
été que marginalement illustrée.
Nous avons donc demandé à rencontrer le Président du Conseil, le
Sous-secrétaire Bassanini, les Ministres des travaux publics et des
transports afin de leur exposer le point de vue du Val d'Aoste sur
la réouverture du Tunnel du Mont-Blanc ainsi que sur la recherche
et la réalisation des solutions alternatives aux transports
routiers susceptibles d'intégrer la Région dans les systèmes
internationaux de liaison ferroviaire.
Nous attendons à présent une confirmation, ce sera début
juillet, soit à Rome, soit à Turin, soit même à Aoste, un colloque
étant organisé par les organisations syndicales avec la présence
annoncée des deux ministres. Nous attendons une réponse et d'ici la
moitié juillet ces rencontres auront lieu.
Pour ce qui est de la conception et de la réalisation des
travaux nécessaires à la réouverture du tunnel, vu qu'au-delà des
considérations d'ordre général concernant le problème de sécurité
dans le tunnel ou le problème des transports, surtout le problème
des transports à travers les Alpes, notre objectif principal
demeure la réouverture dans les délais les plus brefs possibles et
en toute sécurité du Tunnel du Mont-Blanc; il est à préciser
qu'elles relèvent de la compétence des sociétés concessionnaires et
qu'à notre connaissance il n'a pas été confié d'autres missions
dans le but de trouver des solutions dans l'immédiat ou pour
l'avenir.
Des études ont été confiées par la Société du Tunnel du
Mont-Blanc, des études de caractère économique quant aux retombées
que la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc a sur l'économie en
général de l'Italie et notamment sur l'économie du Val d'Aoste.
Cette étude a été confiée à l'Université de Castellanza et à
Prometeia et les journaux ont donné une information sur l'essentiel
de cette étude.
Quant à la remise en état du tunnel, la situation est plus
complexe. Les médias vous auront certainement appris que le juge
d'instruction de Bonneville, chargé de l'enquête pénale sur cet
accident, a communiqué aux sociétés concessionnaires son intention
de procéder à une reconstitution de l'incendie en septembre
prochain. Fin juin, début juillet, les deux commissions d'experts,
qui ont été nommées, devraient présenter leur rapport définitif et
donc nous disposerons de tous les éléments nécessaires pour évaluer
les causes, les conséquences de cet accident.
Le magistrat français suggère que l'on mette le feu sur le lieu
même de l'accident à un camion dont la typologie et le chargement
seraient exactement identiques à ceux du camion qui a été à
l'origine de la tragédie du 24 mars. Or, sans vouloir mettre en
question l'autonomie de la Magistrature française et les exigences
de l'enquête en cours, cette proposition nous inquiète, car elle ne
manquerait certainement pas de retarder les travaux du tunnel et ne
donnerait pas les éléments que pourrait fournir l'emploi d'autres
moyens soit par la simulation en laboratoire, soit par
l'utilisation d'un tunnel désaffecté. C'est ce qu'ont également
manifesté la Société italienne du Tunnel du Mont-Blanc et la
Société des autoroutes, autostrade, lors d'une conférence de presse
qui s'est tenue à Rome le vendredi 18 juin dernier, et dont nous
avons fait part au Président du Conseil des ministres. Nous avons
adressé des courriers aux responsables gouvernementaux et aux
différents décideurs politiques pour manifester notre étonnement
quant à la proposition qui a été formulée et notre opposition,
compte tenu là, essentiellement, des retards et des dégâts qu'elle
entraînerait.
Les experts italiens et français, qui assistent les sociétés
concessionnaires dans l'évaluation des dégâts du tunnel et dans la
conception des travaux de remise en état, jugent en effet que la
reconstitution de l'accident serait inutile et incertaine et
partant, discutable car il est pratiquement impossible de recréer
les conditions de l'environnement, de la pression atmosphérique et
de la circulation de ces jours-là.
Par ailleurs la simulation de l'incendie endommagerait encore
davantage l'ouvrage et la roche sans compter les risques que
comporterait pour l'environnement la combustion des substances
toxiques.
De plus, la reconstitution de l'accident nécessiterait la
réfection de la voûte du tunnel et de la chaussée, travaux qui
seraient entièrement à refaire aux fins de la réouverture du
tunnel, ce qui signifierait un gaspillage d'argent et un retard
considérables pour la réouverture du Tunnel du Mont-Blanc.
Quant aux travaux, en conclusion, nous avons sollicité là aussi
les décideurs politiques et les responsables de la société afin que
soient suivies des procédures d'exception et qu'il soit tenu compte
dans l'adjudication des travaux des exigences des entreprises
valdôtaines qui sont déjà insérées dans un système économique
lourdement frappé par la fermeture de ce tunnel. A la date
d'aujourd'hui malheureusement nous n'en sommes pas encore là parce
que nous devons attendre les décisions qui seront prises et par le
magistrat et par le Gouvernement suite à la présentation des
rapports des commissions d'enquête et ce sera à partir de ce moment
que l'on pourra définir la nature des travaux qui doivent être
effectués et donc prévoir les délais d'exécution de ces mêmes
travaux et avoir une idée sur la réouverture du tunnel.
Dès que nous aurons tous les éléments nécessaires, sur la base
de l'engagement que nous avons pris, nous procéderons à
l'inscription de ce point spécifique à l'ordre du jour de
l'Assemblée pour que nous puissions débattre des conclusions et des
perspectives du Tunnel du Mont-Blanc, voire du problème du réseau
des transports en général.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Mi rendo conto che la questione legata al Traforo
del Monte Bianco sia tutt'altro che facile, tuttavia abbiamo
ritenuto opportuno fare quest'interrogazione perché, al di là degli
impegni che avevamo assunto come Capigruppo di ritornare in
Consiglio con un punto specifico, avevamo in questi ultimi mesi
visto alcuni articoli di giornale sulla stampa nazionale e anche
internazionale che ci avevano preoccupato.
In primo luogo, volevamo soffermarci sulle dichiarazioni fatte e
confermate dal Presidente della Giunta come uno stupore da parte
della Regione nei confronti dello Stato, fra virgolette, dei
ministri che avrebbero già identificato quello che sarà il futuro
del Traforo del Monte Bianco, cioè del raddoppio; Fassino a
Saint-Vincent ha parlato in questi termini e proprio in
quell'occasione il Presidente della Giunta aveva posto un punto
interrogativo su questa scelta anche perché giustamente si ritiene
che questa Regione debba dire la sua in proposito e sembra che le
cose ad oggi non siano così.
Un'altra cosa su cui volevo soffermarmi, e di cui abbiamo avuto
conferma dal Presidente della Giunta, è che il Sindaco di Chamonix
è stato ricevuto a Roma, mentre la delegazione di questa Regione
ancora non ha avuto quest'incontro con i ministri interessati e con
il Presidente del Consiglio. Stupore, quindi, che viene concordato
da noi perché non ci pare troppo logico questo comportamento; ci
auguriamo che a luglio quest'incontro avvenga, diversamente la
situazione sarebbe oltre modo spiacevole.
Avevamo poi presentato quest'interpellanza perché in questi mesi
avevamo appreso da più giornali come diversi studi di progettazione
non si sa bene a che titolo stiano proponendo delle soluzioni per
quanto riguarda il futuro del traforo. Leggiamo ad esempio su
"Gente e Motori" come l'Arch. Fernando De Simone dell'Ecosystem
abbia addirittura già progettato due soluzioni, che queste siano
già state presentate, una è un progetto per l'emergenza con un
costo di 50 miliardi e l'altra per il futuro che è la realizzazione
di un altro tunnel, quando gli si pone la domanda sul discorso
della ferrovia, dice che prima occorre migliorare il tunnel
esistente e poi raddoppiarlo.
Sempre in materia d'incarichi, abbiamo letto come l'Ing. Pietro
Lunardi si stia occupando di proporre delle soluzioni insieme ad un
pool nominato dalla società che gestisce il Traforo del Monte
Bianco sia dalla parte italiana che dalla parte francese e sono due
gli studi. Apprendiamo anche come lo Studio tecnico Treva di
Trevisan e Vagneur su incarico di due uffici ministeriali si sta
occupando per delle soluzioni, quindi siamo preoccupati per una
situazione che ci sembra paradossale, ci sembra strano cioè che tre
studi diversi si occupino della stessa cosa, almeno stando a quanto
si legge sui giornali.
Al di là di questo abbiamo appreso, lo ha già detto il
Presidente della Giunta, come ci sia quest'ipotesi sciagurata,
proposta da Bruno Charve, come si legge sul "Corriere della Sera",
mentre su "La Stampa" si parla di Frank Guesdon, quindi non so
esattamente da chi venga questa proposta, comunque diciamo dalla
Procura di Bonneville, la quale sarebbe intenzionata seriamente a
riproporre l'accaduto per il mese di settembre.
Credo che sia inutile ridire qui come questa cosa allungherebbe
i tempi in maniera notevole, già oggi non si parla più di gennaio
2000 per l'apertura, ma si parla di maggio-giugno, non lo diciamo
noi, lo dice il Presidente della società Valori. Se in più ci
dovesse essere quest'ipotesi, vorrebbe dire che il tunnel verrebbe
aperto alla fine del 2000, se non addirittura a gennaio 2001.
Questo creerebbe alla Valle d'Aosta ulteriori danni che peraltro
sono già notevoli, si parla con l'indotto di più di 1.000 miliardi;
se da un anno andiamo a due questa situazione non sarebbe più
troppo sostenibile.
Quindi cosa chiediamo, Presidente? Lei lo ha già detto nel suo
intervento, noi lo ribadiamo. Invitiamo lei, Presidente, e il
Governo a portare avanti tutte quelle soluzioni, "in primis" quegli
incontri che avrebbero dovuto già essere avvenuti affinché intanto
la Valle d'Aosta giochi un suo ruolo perché al momento mi sembra
che siano altri che lo stiano giocando e perché si trovino tutte
quelle soluzioni e quelle condizioni affinché il tunnel in tempi
brevi possa essere riaperto.
