Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 684 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 684/XI Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio per l'iscrizione di assegnazioni statali
e comunitarie.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'art. 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale
relativa all'approvazione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1999, ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare
per l'anno 1999, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1999;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1568 in data 17 maggio 1999: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1999 per l'iscrizione di
assegnazioni statali, con modificazione al bilancio di gestione per
l'anno medesimo.
Oggetto n. 1682 in data 24 maggio 1999: Variazione ai bilanci di
previsione della Regione per l'anno 1999 e pluriennale 1999/2001
per l'iscrizione di assegnazioni statali e comunitarie, con
modificazione al bilancio di gestione per gli anni medesimi.
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Solo per dare un'informazione. La comunicazione
riguarda due delibere: una dei fondi assegnati nel programma
"Giubileo 2000", l'altra di un progetto cofinanziato dalla CEE per
l'attuazione di un progetto specifico sulla creazione d'impresa
femminile.
Président Si personne ne demande la parole, le Conseil prend
acte.
