Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 695 del 23 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 23 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 695/XI Criteri per il conferimento d'incarichi
professionali presso l'Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesse le migliaia di dipendenti in forza
all'Amministrazione della Regione Autonoma Valle d'Aosta e rilevato
il recente potenziamento del Dipartimento Sistema Informativo;
Richiamate inoltre le numerose consulenze esterne attivate nel
recente passato in materia di informatizzazione;
Preso atto che con deliberazione di Giunta n. 1011 del
29.03.1999 è stato affidato un incarico di collaborazione tecnica
per un compenso netto di lire 61.600.000 sul presupposto che "è
stata rilevata la disponibilità a ricoprire i livelli di
professionalità sopra indicati… che
possiede i necessari requisiti essendo iscritta alla facoltà di
Scienze naturali, matematiche e fisiche dell'Università di Torino,
corso di laurea in Scienze dell'informazione";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1) se l'iscrizione a corsi universitari è ritenuta titolo per
ricoprire incarichi professionali nella Regione Autonoma Valle
d'Aosta;
2) in base a quali criteri tra le tante "matricole" e/o
"studenti di lungo corso", avviene il conferimento di tali
incarichi;
3) se esistono precedenti in merito e se comunque questa
tipologia di incarichi corrisponde a un nuovo indirizzo
recentemente adottato.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Les conditions d'attribution des mandats de
collaboration de la part de l'Administration sont précisées par la
loi régionale 28 avril 1998 n° 18, portant: "Dispositions pour
l'attribution des fonctions aux sujets n'appartenant pas à
l'Administration régionale".
L'article 5 de ladite loi prévoit notamment que les fonctions
sont attribuées par acte motivé du Gouvernement aux sujets qui font
preuve d'une compétence spécifique et attestée en la matière et qui
fournissent des garanties adéquates pour l'exercice des
fonctions.
A ces fins, la structure régionale compétente doit obtenir du
sujet chargé des fonctions un curriculum détaillé et une
déclaration attestant qu'il n'existe pas de causes
d'incompatibilité ou d'exclusion.
Pour ce qui est du mandat en cause, il y a lieu de préciser
qu'il a été attribué à un consultant chargé de collaborer à la
gestion des activités liées au système régional d'information
territoriale dans le cadre de la Direction de l'information et du
système régional d'information territoriale.
L'attribution de cette mission à un professionnel n'appartenant
pas à l'Administration régionale s'est avérée nécessaire en raison
du fait que d'une part la direction dont il est question, récemment
instituée, ne dispose pas à l'heure actuelle de personnel technique
en quantité suffisante et que d'autre part les activités à gérer
revêtent une importance particulière et ne peuvent être retardées.
Rappelons à titre d'exemple l'octroi de subventions aux
collectivités locales et le contrôle des projets de cartographie
informatisée en cours de réalisation par des tiers.
La consultante sélectionnée justifie des titres requis comme il
appert de son curriculum. Elle est inscrite en qualité d'étudiante
hors cours en dernière année de la maîtrise en Sciences de
l'information, elle a réussi 7/9 des examens de son plan d'études,
mais elle a été choisie en particulier en raison de la préparation
technique que lui ont value ces études et son expérience
professionnelle dans le domaine de la cartographie.
Elle a notamment travaillé pour le compte d'une entreprise
spécialisée et a déjà collaboré avec l'Assessorat de l'éducation et
de la culture de l'Administration régionale en qualité de
consultante du Service de catalogage. Son activité professionnelle
ayant à plusieurs reprises eu trait à la cartographie informatisée
de la Vallée d'Aoste - du reste elle a été appelée à coopérer à sa
gestion -, elle justifie, par rapport à d'autres professionnels,
d'une expérience supplémentaire et plus spécifique en raison aussi
de ses connaissances en matière d'informatique, notamment dans le
domaine de langages de programmation, de bureautique, de graphique
et des systèmes opérationnels.
Il convient par ailleurs de signaler qu'en sus du mandat de
collaboration en argument, le Département du système de formation
fait également appel à cinq autres consultants. Il importe de
préciser là aussi qu'en raison de la spécificité des sujets traités
par le système régional d'information, les personnes chargées de la
gestion de ce dernier doivent justifier des compétences
particulières qui peuvent ne pas être le fruit d'études
universitaires spéciales; d'ailleurs la loi régionale n° 18/98
n'exige pas la possession d'une maîtrise pour l'attribution d'un
mandat, mais plutôt le résultat de l'exercice d'une activité
professionnelle ciblée.
Ces mandats ont tous été attribués, en conclusion, en vue
d'assurer le fonctionnement ainsi que le développement des systèmes
d'information dans chaque domaine d'activité dans l'attente que
l'on recrute le personnel spécialisé pour les tâches du suivi, du
contrôle et de la planification des activités informatiques et
télématiques. Les concours à cet effet ont été lancés ou vont être
lancés de façon à pouvoir disposer du personnel technique suffisant
et nécessaire.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI) Sappiamo che l'informatica è una scienza in
continua evoluzione, di conseguenza è necessario tenersi
costantemente aggiornati, perché ogni giorno a ogni piè sospinto ci
sono novità nel settore. È bene quindi che chi vi opera abbia le
necessarie ed aggiornate competenze e conoscenze: essendo il corso
di laurea in informatica o comunque in scienze matematiche,
fisiche, informatiche di durata limitata, è necessario tenersi
costantemente aggiornati e informati, altrimenti si esce dal
mercato.
Allora ci chiediamo se è più aggiornato un laureato che conclude
il suo corso di studi oppure se è più aggiornato uno che continua
in maniera pervicace il suo corso di studi mantenendo la qualifica
di laureando e proseguendo "ad infinitum" e acquisendo forse
conoscenze particolari nel settore. Non vorremmo che il "fuori
corso" diventasse quell'aggiornamento permanente, quella qualifica
professionale permanente, che potesse un domani o anche oggi, come
si rileva in questa delibera, giustificare il titolo, quel titolo
sui "generis" che serve - o è servito - alla Giunta regionale per
conferire un incarico di consulenza.
Nella delibera che abbiamo preso a spunto per proporre
quest'interrogazione, il presupposto fondamentale per cui tale
incarico è stato conferito è che "è stata rilevata la
disponibilità" da parte del soggetto tributario dell'incarico "a
ricoprire i livelli di professionalità sopra indicati" e che "la
destinataria dell'incarico possiede i necessari requisiti essendo
iscritta alla facoltà di Scienze naturali, matematiche e fisiche
dell'Università di Torino, corso di laurea in Scienze
dell'informazione".
Il Presidente ci dice che è iscritta all'ultimo anno di corso,
dal codice fiscale desumiamo che ha 37 anni. Certo, uno può essere
iscritto all'ultimo anno di corso anche avendo 37 anni, può essere
matricola o può essere fuori corso anche a quell'età.
La cosa che però ci lascia perplessi è che lo sport più diffuso
di questa Giunta regionale stiano diventando gli incarichi
professionali, incarichi professionali che sono stati più volte
conferiti a parenti di nome e di fatto, incarichi professionali che
oggi, a nostro avviso, stanno derapando verso l'indecenza, perché
non si può ammettere che in una delibera di questo genere la
necessaria disponibilità sia sufficiente, sia elemento fondante,
sia presupposto per poter essere affidatario di un incarico di 61,6
milioni, perché "il Direttore della Direzione informazione e
sistema informativo ritiene necessario, in attesa che vengano
coperti i ruoli vacanti, di provvedere a incarichi di questo genere
per un corrispettivo di 280 mila lire, IVA esclusa, per ogni
giornata lavorativa di 4 ore cadauna per 220 giornate
lavorative".
Il Presidente ha fatto riferimento alla legge n. 18/98, il cui
articolo 5 diventa un lasciapassare di carattere più politico che
non professionale - ci consenta, Presidente, quella legge lì
l'avete voluta e votata voi - e che oggi porta alla luce come può
essere utilizzata in maniera abnorme. Senza nulla togliere alla
professionalità in corso di acquisizione di chiunque stia per
conseguire un titolo di studio, noi riteniamo che questo sia un
utilizzo paradossale ed abnorme della legge n.18.
Visto che quest'interrogazione è stata cassata con un
atteggiamento farisaico da parte del Presidente del Consiglio nella
scorsa seduta, l'abbiamo riproposta con le stesse parole e nella
stessa forma togliendo soltanto un piccolo inciso; un inciso di cui
i proponenti si assumono tutta la piena e dovuta responsabilità:
"parente di un noto esponente politico aostano". È bastato omettere
questa frase per rendere ammissibile l'interrogazione, altrimenti
c'era la tapparella della censura. Visto che nomi e cognomi sono
scritti su una delibera che comunque è un atto pubblico e in quanto
tale ha tutto il diritto, anzi il dovere di essere approfondito
nella sede competente che è questa, che è la sede pubblica, la
massima assemblea legislativa e politica regionale, riteniamo che
quello sia stato un altro episodio d'indecenza che continueremo a
contrastare.
Comunque questo, per sintetizzare, è un atto grave. Non possiamo
permettere che la Giunta regionale - anzi devo dire che questa
"Viérin bis" sta elevando a livello esponenziale questi incarichi
professionali - non vogliamo, lo ripetiamo, che diventi solo questo
il piatto forte per consolidare una certa tipologia di potere che
in Valle d'Aosta sappiamo come funziona, come si è costruito e come
si è creato e non vogliamo che attorno questa legge e questi
articoli, che sono delle vere e proprie finestre di carattere
clientelare, permettano che parenti di nome e di fatto accedano ad
incarichi e consulenze di questo tipo.
Visto che la seduta è pubblica, è necessario ricordare che non è
ammissibile che togliendo quell'accezione, che abbiamo tolto
volontariamente perché volevamo che fosse discussa "in chiaro" e
fosse oggetto di pubblica valutazione da parte degli altri colleghi
consiglieri, non possiamo ammettere che togliendo quell'accezione
improvvisamente il Presidente del Consiglio o l'Ufficio di
Presidenza del Consiglio ritengano che questa abbia la liceità per
essere portata in quest'aula.
Auspichiamo maggiore sobrietà nel comportamento di chi
amministra la Regione.
Presidente Vorrei solo precisare a nome della Presidenza che in
questo Consiglio non esistono censure, ma solo regolamenti.
