Classificazione
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 743 del 16 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 16 JUILLET 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 743/XI Relazione preliminare alla redazione di un
nuovo Statuto della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
Président Il a été convenu que nous aurions débuté ce matin avec
l'examen du point 29 à l'ordre du jour.
Vous rappelez tous que nous avons institué par délibération du
29 juillet 1998 une commission spéciale du Conseil, chargée des
réformes institutionnelles, à laquelle nous avons confié le mandat
d'élaborer avant le 31 décembre 2000 et sur la base des
considérants énoncés dans la délibération elle-même, une
proposition de révision du Statut spécial de la Vallée d'Aoste à
soumettre au Conseil de la Vallée.
Cette commission était investie du pouvoir d'accomplir toutes
activités utiles aux fins de la réussite de la tâche qui lui était
confiée, en recourant le cas échéant à la collaboration d'experts
en matière de constitution et de droit international.
Parmi les points de la délibération, en particulier au point n°
6, il était prévu d'engager la commission à relater
semestriellement l'avancement des travaux. Je tiens d'abord à
remercier la commission dans son ensemble; la commission a tenu 15
réunions depuis la première, où furent commencés les travaux de la
commission elle-même et qui se tint le 2 octobre dernier. Elle a
examiné 21 objets et a effectué 9 auditions.
Le Président de la Commission spéciale des réformes
institutionnelles, M. Nicco, nous a transmis le 18 mai dernier un
rapport préliminaire adopté dans les séances des 14 et 17 mai
dernier. Je pense qu'il est opportun de lui donner la parole, pour
illustrer à l'ensemble de l'Assemblée le rapport préliminaire à la
rédaction d'un nouveau statut de la Région autonome de la Vallée
d'Aoste.
La parole au Président de la commission, Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) I colleghi hanno ricevuto con congruo anticipo
copia della relazione preliminare redatta dalla commissione a
conclusione della prima fase dei suoi lavori. Non starò quindi a
rileggerla, ma mi limiterò ad una sua breve illustrazione, cercando
di focalizzare alcune questioni di fondo, ed in seguito a qualche
considerazione politica sullo "status quaestionis".
Inizio con il riaffermare la necessità di una revisione
profonda, organica dello Statuto, o meglio di una sua riscrittura.
Esigenza che, facendo riferimento anche ai dibattiti che si sono
svolti in quest'aula ancora recentemente, mi pare sia largamente
condivisa.
È una riscrittura che si impone per una serie di ragioni che
richiamo in rapida sintesi. Intanto, rispetto agli anni 1945-1948
in cui lo Statuto venne elaborato, vi è stata sotto diversi profili
una rivoluzione epocale.
Rivoluzione sotto il profilo economico generale: globalizzazione
e interdipendenza non sono solo termini dotti per relazioni
seminariali, certo servono anche a questo, ma si tratta di realtà
sempre più concrete che condizionano in positivo o in negativo la
nostra come ogni altra comunità. D'altronde basta scorrere l'elenco
delle imprese che operano in Valle d'Aosta per toccare con mano
cosa significa anche qui da noi la globalizzazione.
Secondo un elenco che è stato fornito alla commissione dal
Presidente dell'Associazione valdostana industriali nel corso di
un'audizione, vi è capitale finlandese nella Converter, inglese
nella Viasystems, anglofrancese nella Sema, statunitense nella Lys
Fusion e nella Enrietti, norvegese nella Meridian, inglese nella
Valeco, francese nella Sorgenti Monte Bianco e nella Compagnie des
Alpes, eccetera.
E rivoluzione anche sotto il profilo istituzionale: l'Europa era
allora, negli anni 1945-1948, un sogno remoto di pochi, e fra quei
pochi voglio, anche se per inciso, ricordare alcuni fra i più
autorevoli esponenti politici valdostani. "Communauté européenne
modelée sur l'exemple suisse", si legge nella "Causerie sur le rôle
de la Suisse" di Chanoux; popoli europei fra i quali vi è "una
storia comune, una vita comune, un comune avvenire" in "Federalismo
e autonomie". "Europa come individualità storica e morale, che
forma un quid a sé proprio per certe determinate caratteristiche
del suo modo di pensare e di sentire, dei suoi sistemi filosofici e
politici", così Federico Chabod nella "Storia dell'idea di
Europa".
Oggi l'Europa è un gigante economico e commerciale, forse troppo
economico e commerciale, forse con i piedi di argilla, come è stato
scritto, per la mancanza di un analogo peso politico, ma comunque
un gigante corposo, condizionante, in positivo e in negativo.
Un'Europa che è in rapido mutamento anche nell'ordinamento
interno di alcuni stati. Un'Europa in cui pare anzi di cogliere
globalmente una certa direzione di marcia verso la valorizzazione
delle autonomie: processo di trasformazione da stato unitario a
paese federale in Belgio, il cosiddetto "federalismo in corso
d'opera" in Spagna, "devolution" in Gran Bretagna, ove, proprio da
poco, si sono insediati l'Assemblea gallese e il Parlamento
scozzese, quest'ultimo dopo un vuoto di quasi 300 anni.
Il mutamento è anche l'elemento che contraddistingue la recente
storia della nostra regione, mutamento economico e mutamento
sociale. Per coglierne la dimensione, fra i tanti indicatori è
sufficiente ricordarne uno: il rovesciamento del rapporto fra i
diversi settori, con l'agricoltura, che rappresentava il 38
percento della popolazione attiva nel 1951 e non ne rappresenta che
il 7,4 percento nel 1998, mentre il terziario è passato nello
stesso periodo dal 19 al 70 percento circa. E mutamento nella
composizione stessa della popolazione valdostana: pensiamo solo ai
movimenti migratori dal sud della penisola tra la metà degli anni
'50 e la metà degli anni '60, che vanno a sommarsi a quelli di
epoca fascista.
Tutto ciò ha generato oggettivamente, ma anche per scelta, una
comunità regionale nuova, frutto dell'integrazione di diverse
componenti, e sottolineo anche per scelta, perché l'esito della
integrazione non era affatto un esito scontato. Altri, il Trentino
Alto Adige per esempio, hanno seguito una via diversa, quella della
separatezza, del mantenimento della divisione su basi etniche e
linguistiche, della cristallizzazione delle posizioni.
Ebbene, io credo che il nostro modello, quello dell'integrazione
in cui ognuno porta il suo contributo, rappresenti una scelta
positiva e debba continuare ad essere tenacemente perseguito anche
in futuro, disinnescando quelle mine che di tanto in tanto
intralciano il cammino comune di tutta la comunità valdostana e
rischiano di creare ed alimentare nuove tensioni.
Esiste oggi un'identità nuova ed in evoluzione, e non credo
peraltro che esistano identità definite una volta per sempre,
fissate nel tempo. Possono esistere in qualche ricostruzione
museale, forse, ma nella realtà viva mai. Un'identità la nostra
fondata sicuramente su quelle che nella "Pétition de la Ligue" del
1919 erano definite la "raison ethnique" e la "raison
linguistique", ma un'identità che deve trovare oggi alimento in
valori condivisi, in una consapevole e rinnovata manifestazione di
volontà politica, in quel "plébiscite de tous les jours" di cui
Ernest Renan, autore fra l'altro di "Qu'est-ce qu'une nation?"
parla a proposito delle nazioni, ma che ben si adatta ad ogni
comunità.
Infine abbiamo assistito in questi ultimi anni ad un ampio
dibattito in tutto il Paese sulle riforme istituzionali, dibattito
che, seppure non abbia ancora prodotto significative novità su un
piano operativo - ma su questo tornerò in seguito -, ha comunque
fatto crescere una sensibilità nuova su temi quali il federalismo
che pure, come quello dell'Europa, erano fino a non molti anni
addietro patrimonio di qualche ristretto cenacolo.
È dunque del tutto evidente che, a fronte di una realtà così
strutturalmente diversa e in rapido mutamento, lo Statuto del 1948
risulta in molte sue parti superato, inadeguato, obsoleto, e che
una sua organica revisione e riscrittura si impone, direi che è
nell'ordine naturale delle cose. E ciò credo anche al di là del
giudizio che ognuno di noi può dare su questi 50 anni di autonomia,
sulla applicazione che dello Statuto del 1948 è stata fatta, e su
cui peraltro già si era ampiamente soffermata la "Relazione sullo
stato dell'autonomia" presentata nel 1990 dalla prima Commissione
speciale presieduta da Louvin.
Se questa è la premessa, si tratta allora di stabilire quali
debbano essere gli elementi fondamentali del nuovo Statuto, di
carattere politico ancor prima che giuridico, e proprio questo è il
taglio o l'impostazione che abbiamo voluto dare alla relazione
preliminare. Va da sé che nella redazione di un nuovo statuto
occorrerà mettere a frutto, utilizzare le migliori competenze
giuridiche e dottrinarie, e tuttavia occorre non cadere nella
trappola sempre tesa del "tecnicismo". Le competenze tecniche
servono, specie in questa materia, a tradurre gli indirizzi
politici in norme, non a condizionarli.
La dottrina rischia talvolta di essere prigioniera di sé stessa,
di costruire un prodotto forse perfetto ma tutto interno al sistema
esistente, alla gabbia giuridica vigente; in un'ottica di riforma
invece è proprio tale gabbia che va ridefinita. E partiamo allora
dagli elementi di fondo, politici.
Le prospettive generali nelle quali ognuno di noi si riconosce
sono probabilmente diverse, anche molto diverse. Vi è nella
comunità valdostana chi persegue l'indipendenza, alcuni
esplicitamente, altri in cuor loro, una repubblica valdostana
garantita internazionalmente; vi è chi pensa ad un'euroregione che
si estenda attorno al Monte Bianco; chi - e il Consigliere Nicco
fra questi - pensa ad una Regione Valle d'Aosta quale elemento
costitutivo di una repubblica federale italiana; chi difende lo
"status quo", altri progetti ancora.
Compito nostro credo sia quello d'individuare un obiettivo, di
delineare una proposta in cui la parte più ampia possibile della
comunità valdostana possa riconoscersi. Una proposta che, a
giudizio della commissione, per non essere velleitaria,
propagandistica, per non essere pura esercitazione retorica, ma
perché abbia una qualche ragionevole possibilità di giungere a buon
fine, deve intanto avere un forte ancoraggio alla storia
politico-istituzionale di questa nostra regione, collocarsi in
quell'alveo, rappresentare un'ulteriore tessitura di quel filo
rosso - o bianco, non importa - che tutta l'attraversa. Ma deve,
nel contempo, fare riferimento alle concrete condizioni
storico-politiche attuali, particolari e generali, allo stato del
dibattito in materia di riforme istituzionali in Italia, e a quelle
esperienze di trasformazione istituzionale in atto in Europa a cui
prima ho brevemente accennato.
Questi sono gli elementi su cui si sofferma la relazione, a
partire, per sommi capi ovviamente, dai fondamenti storici
dell'autonomia, con il percorso talvolta tortuoso, contraddittorio
anche, ma mai interrotto dell'autonomia valdostana. Un percorso in
cui si sono scontrate concezioni diverse, talvolta antitetiche sul
modo stesso in cui l'autonomia doveva essere intesa. Emblematica
sotto questo profilo - e voglio ricordarlo perché è sempre
istruttiva - è la forte contrapposizione sviluppatasi a metà del
secolo scorso fra coloro per i quali autonomia era sinonimo di
conservazione, di difesa contro tutto ciò che sapeva di "progrès,
droits de l'homme, raison", e chi, come il canonico Orsières,
fortemente avversato allora dai tradizionalisti-clericali, da
coloro la cui unica "lumière" era quella dei "bûchers de
l'Inquisition", si schierava apertamente per il mantenimento della
Valle d'Aosta in quanto entità politico-amministrativa a sé stante,
ma nel contempo invitava i Valdostani a conoscere, a confrontarsi
con ciò che avveniva fuori dalla Valle d'Aosta: "Voyagez et vous
vous décrusterez, vous repousserez loin de vous cette rouille qui
enveloppe votre intelligence, qui la fige, qui paralyse vos
facultés intellectuelles et vous empêche de comprendre que l'esprit
humain n'a pas été créé pour être stationnaire!". E criticava
Orsières con una vis polemica di prim'ordine quegli avversari
politici ai quali "l'intelligence myope et les esprits écourtés et
arriérés" impedivano di guardare "au-delà de l'étroit horizon où
vous végétez".
Come vedete, dialettica politica assai aspra, che tuttavia non
impediva nei momenti cruciali di confronto fra la Valle d'Aosta e
lo stato, il ricomporsi di una larga unità della comunità
valdostana. Così fu, per esempio, di fronte alle iniziative di
Vegezzi-Ruscalla, di "scancellare ogni traccia di stranierume dalle
scritture italiane", nel 1861; così fu contro la soppressione
dell'uso e dell'insegnamento della lingua francese nelle scuole
elementari nel 1884, e così fu a sostegno della "Pétition pour les
revendications ethniques et linguistiques" promossa dalla Ligue nel
1919.
Soprattutto, abbiamo voluto richiamare in questa relazione una
serie di questioni già emerse negli anni 1943-1948 e che allora, in
quel contesto politico nazionale e internazionale non trovavano
adeguata espressione.
Lo Statuto del 1948 non rappresentava affatto le aspirazioni
della stragrande maggioranza della comunità valdostana, era un atto
unilaterale dello Stato italiano; basta d'altronde confrontarne i
contenuti non dico con la "Dichiarazione di Chivasso", da cui
diverge radicalmente nei fondamenti, ma anche solo con gli
"accordi", ripeto, con gli "accordi" stipulati il 15 maggio 1945
fra la Delegazione valdostana e il Comitato di Liberazione
Piemontese.
Quegli accordi, quelli sì avevano carattere pattizio; erano il
frutto di una trattativa durata mesi, sin dall'autunno 1944 ed
erano stati redatti e presentati da figure rappresentative delle
diverse componenti della società valdostana, Federico Chabod e il
canonico Bovard, Ida Viglino e Alessandro Passerin d'Entrèves, e il
CLN li aveva approvati. Accordi però poi largamente disattesi, così
come trascurata fu la proposta di Statuto redatta dal Consiglio
della Valle il 3 marzo 1947, che sin da allora attribuiva alla
regione competenze generali e indicava quelle riservate allo
Stato.
Abbiamo poi in secondo luogo in questa relazione ripercorso,
anche qui per sommi capi, il dibattito sviluppatosi in Italia in
materia di riforme istituzionali, a partire dalla I Commissione
parlamentare (Commissione Bozzi). Dibattito che procede in modo
incerto (mi confermava ancora poc'anzi il Senatore Dondeynaz il
clima pesante che si respira a Roma in materia di riforme).
Dibattito condizionato da gruppi di pressione di varia natura,
da coloro che recalcitrano di fronte alla trasformazione del Senato
in Camera delle Regioni o delle autonomie, trasformazione che pure
pare auspicata da un largo schieramento politico; alla lobby delle
province e dei comuni, che ha imposto nel recente disegno di legge
del Governo "Ordinamento federale della Repubblica" la formulazione
di un articolo 2 che, a dispetto del titolo del disegno di legge, è
assai lontano dal delineare un ordinamento federale.
Si dice: "La Repubblica è costituita dai Comuni, dalle Province,
dalle Città metropolitane, dalle Regioni e dallo Stato"; ci mancava
solo che s'inserissero le Comunità montane e le circoscrizioni e
poi il quadro era completo! Dibattito in cui tuttavia si possono
individuare alcuni elementi ormai acquisiti, generalmente accolti e
che rappresenterebbero, qualora attuati, un sensibile mutamento del
quadro di riferimento.
In particolare mi riferisco al rovesciamento del principio di
ripartizione delle funzioni legislative, già preconizzato come
ricordavo dal Consiglio della Valle fin dal 1947, e alla
sussidiarietà, quale principio informatore delle relazioni fra i
diversi livelli di governo.
Ed infine, nella relazione, nella parte propositiva, abbiamo
voluto inserire una prima serie di riferimenti, da sviluppare
ulteriormente, alle citate trasformazioni in atto in altri paesi
europei.
La commissione ritiene che, nell'elaborare la proposta di un
nuovo Statuto, nel voler tracciare un nuovo e diverso quadro di
riferimento nelle relazioni fra i diversi livelli di governo, sia
opportuno ribadire preliminarmente alcuni elementi di fondo, alcuni
cardini di ordine generale sui quali si basa la nostra azione
politica, e cioè se è tuttora per noi punto di riferimento
essenziale l'articolo 4 della "Dichiarazione dei diritti dell'uomo
e del cittadino": "La liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui
ne nuit pas à autrui, ainsi, l'exercice des droits naturels de
chaque homme n'a de bornes que celles qui assurent aux autres
membres de la société la jouissance de ces mêmes droits", o, per
dirla con John Stuart Mill, filosofo ed economista inglese del
secolo scorso, che "il solo scopo per cui si può legittimamente
esercitare un potere su qualunque membro di una comunità contro la
sua volontà è per evitare danno agli altri".
Se riteniamo quindi che ogni forma di organizzazione sociale, di
Stato, comunque strutturato, serva unicamente a creare le
condizioni ottimali affinché la persona, l'individuo, possa
autonomamente svilupparsi nel massimo di libertà e che non debbano
esistere istituzioni, quali che siano, in quanto entità a sé
stanti, che finiscono per autoalimentarsi, per dare vita, forse
anche inconsciamente, a quel "cercle vicieux", per usare ancora le
parole di Chanoux, in cui "à réglementer la vie des peuples c'est
le dieu papier".
E se, parimenti, riteniamo che lo stesso principio valga non
solo per gli individui, ma anche per le comunità, per tutte le
comunità, così come esse si sono storicamente determinate, se
crediamo cioè che "l'unione delle parti in un tutto unico, per
essere vera, feconda e forte" - secondo le affermazioni di un altro
noto pensatore del secolo scorso (Bakunin) "deve essere
assolutamente libera" e che quindi "ogni paese, ogni nazione, ogni
popolo, piccolo o grande, debole o forte, ogni regione, ogni
comune" - sono sempre parole sue - "ha il diritto assoluto di
disporre delle proprie sorti, di determinare la propria esistenza,
di unirsi e di separarsi, secondo la propria volontà ed i propri
bisogni". In linea di principio ovviamente, principio da adattare
poi di volta in volta alle concrete condizioni storico-politiche,
ma a volte è bene anche richiamare i principi di ordine
generale.
La Commissione speciale, sulla scia di quanto è stato già più
volte affermato da questo Consiglio, ritiene che nuove relazioni
fra i differenti livelli di governo non possano non essere
improntate dal federalismo.
Federalismo a cui la Valle d'Aosta ha dato in tempi non sospetti
un suo proprio contributo ideale e politico, da quel Consiglio
della Valle con "potere sovrano per gli affari della Valle",
evocato fin dal 1919 sulle colonne dell'Ordine Nuovo, all'invito
rivolto ai Valdostani dal "Bulletin de la Ligue", nel luglio 1921,
ad essere "arbitres conscients et directs de leur propre destinée",
dalle intuizioni profetiche dell'Abbé Trèves sulla "république
fédérative" nel 1931, alla Valle d'Aosta "Fédération des communes"
di Chanoux, per giungere infine alla "Dichiarazione dei
rappresentanti delle popolazioni alpine", che rivendicava il
diritto per le vallate alpine a costituirsi in "comunità
politico-amministrative autonome sul tipo cantonale".
Federalismo che è diventato oggi uno dei termini più usati nel
dibattito politico in Italia. Ripreso anche dal nuovo Capo dello
Stato, Ciampi, nel messaggio al Parlamento del 18 maggio scorso.
Diceva Ciampi: "Molto ci resta da fare per portare il nostro
sistema politico alla modernità costituzionale europea, in numerosi
suoi lineamenti: nell'istituzione di un federalismo che risponda al
principio di sussidiarietà, a partire dalle autonomie comunali, e
che già prima delle elezioni regionali del 2000 dovrebbe vedere
attuate le sue premesse costituzionali". Un impegno forte, che
viene direttamente dal Capo dello Stato.
Federalismo a cui si attribuiscono tuttavia troppi e non sempre
univoci significati e che, per riprendere una recente affermazione
dell'ex Ministro Tremonti nella Commissione Affari costituzionali
della Camera, "circola da qualche tempo" - egli dice - "come una
specie di metafora della modernità positiva, come una formula
magica ed automatica per modernizzare il paese ed alla quale si
attribuiscono effetti salvifici".
Federalismo che, d'altronde, non solo sul piano teorico, ma
anche nelle concrete applicazioni storiche ha dato luogo ad esiti
non solo differenti ma addirittura opposti. Basti ricordare che
federalista è la costituzione degli Stati Uniti, a partire dagli
"Articles de confédération et d'union perpétuelle" del 1777, e che
federalista era anche la costituzione della Repubblica sovietica
federativa socialista russa, genitrice dell'URSS, in cui il
commissario alle nazionalità era un certo Josif Vissarionovic
Dzugasvili, meglio conosciuto come Stalin, di cui alcuni popoli
ricordano una assai particolare applicazione dei principi
federalisti.
E basti ricordare che federaliste sono la costituzione tedesca e
quella svizzera, ma federalista era anche la costituzione della
Jugoslavia, una federazione che, nel 1991, spaziava dai confini con
l'Austria a quelli con la Grecia, e di cui era presidente un certo
Slobodan Milosevic, anch'egli interprete alquanto "sui generis" del
federalismo.
E quindi anche dietro la bandiera del federalismo, come dietro
tante altre, si è dunque nascosto di tutto. Pensiamo alla
rivoluzione francese, dove il confronto non fu solo fra centralismo
giacobino e federalismo pluralistico e libertario. I sostenitori
del federalismo, come è stato autorevolmente scritto, "finirono con
il confondersi con i difensori dei particolarismi feudali e dei
privilegi dei ceti aristocratici". Parimenti, nel 1831, Buonarroti
riteneva che "le idee federali germoglino nei cervelli italiani per
opera della fazione nobilesca e signorile".
Ma senza andare troppo indietro nella storia, più recentemente,
nel secondo dopoguerra, vi era chi temeva che un'Italia federale
sarebbe stata un'Italia in cui avrebbero trionfato forze
localistiche ed egoistiche, quando non precisi interessi economici:
il latifondismo dei baroni in Sicilia, per esempio. E dunque anche
una nobile idea, fosse anche la più nobile, può essere largamente
stravolta, e d'altronde il federale per antonomasia in epoca
fascista era il segretario di una federazione di fasci di
combattimento!
Nel riproporre, e con forza, una trasformazione federalista si
tratta perciò non di fare un atto di fede, ma di dire ciò che noi
oggi intendiamo per federalismo. La relazione della commissione
cerca di fornire alcune indicazioni in merito.
Il primo punto fermo è costituito dalla natura politica del
federalismo; senza un nuovo "foedus" fra gli elementi costituenti
di una nuova repubblica federale, elementi che a noi pare non
possano che essere le Regioni, ognuna con le caratterizzazioni che
vorrà individuare, la nostra, la Valle d'Aosta, con quegli elementi
linguistico-culturali e politico-istituzionali richiamati nella
relazione, geografico-territoriali anche, senza questo nuovo patto
fondante non ha senso parlare di federalismo. Se non esiste questo
elemento primo, basilare, non possono esistere neppure quel
federalismo fiscale e amministrativo di cui molti oggi parlano, che
è solo una conseguenza di quel primo passo. Passo che si fa
evidentemente non per dividere.
Costruire nuovi steccati, pericoloso sempre, sarebbe
particolarmente anacronistico oggi nel contesto europeo, nell'era
dell'informatica e di Internet. Ma patto liberamente contratto
seguendo un percorso concordato. Il che è evidentemente una strada
diversa da quella che ieri indicava il premier D'Alema, il quale
diceva: "Spero che si possa affrontare con determinazione la strada
verso un federalismo non fondato sul principio di un foedus fra
stati regionali, ma su quello della sussidiarietà".
Noi pensiamo invece che foedus e sussidiarietà non siano in
contrasto, anzi pensiamo ad un federalismo che attraverso il
principio di sussidiarietà - aiutare in maniera suppletiva -
informi di sé l'assieme della società. Sussidiarietà che attiene
sia alle relazioni fra il cittadino e lo Stato, nelle sue diverse
espressioni, o, altrimenti detto, fra il privato e il pubblico,
essendo il privato l'elemento primo che delega al pubblico quelle
funzioni che non può opportunamente svolgere (sussidiarietà
orizzontale) sia alle relazioni fra i diversi livelli di governo,
tanto quelle Regione-Stato che quelle Regione-Comuni, essendo
l'istituzione territorialmente più vicina al cittadino quella che
detiene la sovranità e ne delega in parte l'esercizio al gradino
superiore della struttura istituzionale (sussidiarietà
verticale).
In terzo luogo, il federalismo non può essere disgiunto dal
principio di responsabilità, specie nella gestione delle risorse
finanziarie, con l'attenta commisurazione delle possibilità di
spesa alla ricchezza che ogni comunità effettivamente è in grado di
produrre e conseguentemente con la necessità di evitare sprechi e
di selezionare e qualificare gli interventi. E che non è difesa
palese o mascherata di privilegi, esaltazione di egoismi o
localismi, ma strumento attraverso cui promuovere in piena
consapevolezza politiche di solidarietà e di cooperazione,
all'interno dell'elemento costitutivo e cioè la Regione, e fra le
parti che compongono lo Stato. E ancora, che impone di mettere a
frutto pienamente tutte le risorse e le competenze di una comunità,
sollecitandole e indirizzandole nei settori strategici.
Il nuovo Statuto dovrebbe svilupparsi da partire da queste
indicazioni di principio. Uno Statuto che, secondo quei criteri che
già sono stati richiamati in una recente discussione consiliare
(ovvero che "la loi ne doit pas être comme ces grandes codes
minutieux qui réglementent jusqu'aux petits détails de la vie d'un
peuple…"), dovrebbe caratterizzarsi
anch'esso, anzi soprattutto esso per essenzialità e semplicità.
Uno Statuto che dunque contenga solamente i principi ispiratori
e definisca la struttura portante delle nuove relazioni fra i
diversi livelli di governo, demandando alla legge regionale la
regolamentazione di quegli aspetti che non hanno valenza
costituzionale.
È lo Statuto, per esempio, che sancisce quali sono gli organi
della Regione, oggi l'articolo 15, ma è la legge regionale a
stabilire i casi di incompatibilità (articolo 17), le procedure per
l'indizione delle elezioni (commi 2 e 3 dell'articolo 18), gli
adempimenti procedurali (articoli 19, 20, 21 e 22), e così via. Una
legge regionale che, laddove si tratti di questioni rilevanti,
debba evidentemente essere approvata con maggioranza
rafforzata.
Questione nodale è certamente l'indicazione delle materie sulle
quali in un'ottica federalista la competenza è delegata allo Stato.
In merito, nella discussione alla Camera dell'articolo 58 della
proposta di revisione della parte II della Costituzione, formulata
dalla Bicamerale, era stato raggiunto già un largo consenso. È
un'elencazione, quella, di materie che consideriamo ancora
largamente inadeguata, ovviamente per eccesso. E tuttavia essendo
quello un elemento acquisito, riteniamo che possa essere la base
sulla quale lavorare per formulare una nostra proposta.
Rinvio direttamente alla relazione e agli approfondimenti che
saranno in seguito svolti da altri commissari per parecchie
questioni delineate nel paragrafo 4 della relazione:
- le relazioni con l'Europa, in particolare la necessità che la
Valle d'Aosta sia direttamente rappresentata al Parlamento
europeo;
- la "vexata quaestio" della zona franca, integrale o di
impresa, alla sua compatibilità con l'ordinamento comunitario;
- le questioni fiscali-finanziarie, con una Regione che diventi
titolare del gettito complessivo dei tributi e a cui facciano capo
gli apparati di controllo del settore;
- il ruolo dei Comuni e del Consiglio permanente degli enti
locali (da inserire quest'ultimo, o meno, fra gli organi della
Regione; consiglio a cui mantenere funzioni eminentemente
consultive o a cui attribuire funzioni deliberative in determinate
materie);
- la lingua e l'ordinamento scolastico.
Mi limito da parte mia a porre l'accento su alcuni temi:
a. La rivendicazione della piena titolarità alla Regione in
materia di beni culturali e ambientali. Piena titolarità che vuol
dire, su questa come su altre materie, competenza non subordinata a
non meglio precisati "interessi nazionali" o alle cosiddette e non
meglio precisate "norme fondamentali delle riforme
economico-sociali". È paradossale che lo Statuto, quello attuale,
assegni competenza primaria alla Regione nella tutela del paesaggio
- articolo 2, lettera q) - e che poi la Corte costituzionale abbia
dichiarato incostituzionale l'articolo 1 della legge regionale
urbanistica e per la tutela del paesaggio dell'aprile 1960, con
gravi ed irreversibili danni in un settore strategico per la Valle
d'Aosta, o che, a seguito della sentenza della stessa Corte
costituzionale, la n. 151/86, che attribuisce alla tutela
paesaggistica il carattere di grande riforma economico-sociale,
questo Consiglio si trovi oggi nelle condizioni di dover approvare
- è il punto successivo all'ordine del giorno - una norma di
attuazione che, di fatto, riattribuisce allo Stato importanti
competenze in materia di tutela del paesaggio. Ecco la necessità
concreta di procedere alla revisione dello Statuto.
b. La rivendicazione parimenti di determinate competenze in
alcuni settori tradizionalmente riservati allo Stato: politica
"estera", ordine pubblico e sicurezza, giustizia.
C'è in tutte queste materie un ambito generale, sempre più a
dimensione europea, spesso a dimensione globale, ma c'è anche un
ambito regionale che non può non essere di competenza di questo
Consiglio.
b/1. In materia di "politica estera" già si sta delineando un
quadro di riferimento positivo nell'ottica indicata. Dalla
convenzione quadro sulla cooperazione transfrontaliera, approvata
dal Consiglio d'Europa nel 1980, al protocollo n. 2 a questa stessa
convenzione del 1998, il cui preambolo indica espressamente la
possibilità per le Regioni di stabilire accordi anche bilaterali
con "les collectivités étrangères non contiguës, qui présentent une
communauté d'intérêts", protocollo ancora non firmato, non
ratificato dall'Italia, ma che indica comunque come ci si muova in
una certa direzione a livello europeo. Ed anche con riferimento al
citato disegno di legge governativo "Ordinamento federale della
Repubblica" che, all'articolo 8, seppure con una serie di
limitazioni, sancisce la possibilità per le Regioni, nelle materie
di loro competenza, di "concludere accordi con Stati e intese con
enti territoriali interni ad altro Stato".
b/2. Ma anche in materia di sicurezza e di giustizia stanno
maturando orientamenti nuovi in settori diversi dello schieramento
politico. Il neosindaco di Bologna, Guazzaloca, dando attuazione ad
un impegno assunto in campagna elettorale, sta proprio ora
definendo i compiti e le funzioni di un istituendo assessorato alla
sicurezza, mentre il diessino Di Bisceglie, membro della
Commissione Affari costituzionali della Camera, ha recentemente
affermato in sede di commissione che "le Regioni a statuto speciale
possono essere considerate un valido esempio per la realizzazione
dell'ordinamento federale; in esse sarebbe utile sperimentare un
coinvolgimento delle amministrazioni locali in materie riservate
alla competenza statale, come ad esempio l'ordine pubblico, la
sicurezza e la politica estera".
Lo stesso testé citato disegno di legge del Governo affronta,
seppure assai timidamente, la questione della giustizia, proponendo
l'istituzione di un Consiglio regionale di giustizia. Dico assai
timidamente, perché a questo Consiglio si attribuiscono funzioni
limitate ai giudici di pace. Ben più ampia era una precedente
formulazione di quel testo, in cui si legge, tra l'altro, che "la
Regione determina il numero, la dislocazione e la circoscrizione
delle sedi giudiziarie e può destinare risorse proprie al
funzionamento degli uffici giudiziari". Il che indica, comunque,
come anche in quell'autorevole sede la discussione in merito sia
aperta.
Ora, siamo ben consapevoli che certo non è sufficiente una
diversa distribuzione delle competenze tra Regione e Stato per
affrontare positivamente situazioni quali quella della giustizia,
incancrenitasi nel tempo ed oggi in uno stato a dir poco comatoso,
se è vero quanto recentemente affermato dallo stesso Vicepresidente
del Consiglio superiore della magistratura, ovvero che "l'attuale
sistema è costituito in maniera tale che la prescrizione dei reati
è una quasi certezza".
Sistema, possiamo aggiungere, eminentemente formalistico in cui
trionfano i cavilli e gli azzeccagarbugli,
… con tutto il rispetto per i colleghi
consiglieri che esercitano la professione forense. Nessuna
illusione salvifica di quel tipo, dunque, per riprendere
l'espressione di Tremonti. Ma, certamente, la volontà, la
determinazione nostra a non assistere impotenti allo sfascio, a
volerci assumere in prima persona la responsabilità d'intervenire
intanto sul funzionamento della macchina giudiziaria, per quanto
concerne le strutture, gli organici. Per far sì che almeno i tempi
della giustizia siano tempi "europei", e già sarebbe molto. Volontà
di assumerci delle responsabilità, di saper dare, di provare a dare
delle risposte alla comunità valdostana anche in materia di
sicurezza, settore che certo non presenta qui il quadro drammatico
di altre parti d'Italia.
E tuttavia anche qui ognuno di noi è stato testimone di
situazioni o ha raccolto testimonianze di situazioni indegne di un
paese civile, senza avere strumenti adeguati per intervenire. Penso
soprattutto alla cosiddetta microcriminalità, che per chi la
subisce non è affatto micro e di cui sono spesso vittime le
categorie più deboli e indifese dalla società, a partire dagli
anziani, specie nei villaggi dei comuni di montagna, vittime di
truffe, raggiri, violenze anche, a volte devastanti sul piano
psicologico.
È un fenomeno purtroppo molto più esteso di quanto appaia dai
dati ufficiali, che tanta è la sfiducia nella struttura di
controllo del territorio da non meritare talvolta neppure una
denuncia.
Gli apparati che dovrebbero assicurare il controllo del
territorio, la sicurezza, sono oggi strutturati in modo tale,
burocratico, senza una relazione viva, capillare e organica con il
territorio, da non essere sentiti come parte della comunità, ma
come un corpo estraneo, sovrapposto. Ecco allora la necessità di
operare per integrarli pienamente in quello che è il sistema di
governo di questa comunità, affinché ad indicare le direttive
politiche d'intervento in materia sia non qualche circolare
ministeriale, che pretende d'imporre linee comuni da Palermo a
Bolzano, a realtà radicalmente diverse, ma sia invece, per quel che
ci concerne, questo Consiglio, sulla base dell'analisi di questa
specifica realtà.
Riteniamo che, senza effettive competenze in questi come in
altri settori fondamentali non solo non vi sia federalismo, ma sia
monca la stessa autonomia. Riteniamo che sia un diritto-dovere di
questo Consiglio, in quanto espressione la più diretta e
democratica della comunità valdostana, esercitare un'azione di
governo la più ampia sulla Valle d'Aosta.
Su quei banchi del Governo regionale deve poter sedere un
responsabile politico anche in queste materie, un responsabile a
cui ognuno di noi e ogni cittadino valdostano possa chiedere conto
dell'azione condotta.
È del tutto evidente, cari colleghi, che affinché l'iniziativa
di revisione e riscrittura dello Statuto possa avere qualche
ragionevole possibilità di successo, occorre che si realizzi un
assieme di condizioni. La soluzione di nodi fondamentali e in primo
luogo la struttura federale dello Stato - per stipulare un patto
occorre che siano concordi entrambi i contraenti -, la conseguente
e già ricordata Camera delle Regioni o delle autonomie, e parimenti
la revisione della composizione della Corte costituzionale, tutto
ciò dipende dall'evoluzione complessiva del dibattito a livello
nazionale, a cui dobbiamo certamente concorrere in quanto Regione
singola e in quanto Regioni a statuto speciale e nel loro assieme,
ma essendo ben consapevoli di quelli che possono essere il nostro
ruolo e il nostro peso.
C'è però un altro elemento non meno fondamentale che dipende
solo da noi: l'unità che sapremo o non sapremo costruire attorno al
progetto del nuovo Statuto, in quest'aula e nella società
valdostana.
In quest'aula l'avvio del confronto, all'atto della costituzione
della Commissione speciale, non è stato certo dei più sereni e
proficui. Altri, qualche storico magari fra qualche decennio,
rileggendo gli atti del Consiglio, potrà esprimere un giudizio
obiettivo in merito. Se mai, allora, quella vicenda avrà qualche
interesse.
E apro una parentesi per dire che contrapposizioni radicali,
apparentemente insanabili, discussioni furibonde, scambi di
invettive, che caratterizzano talvolta lo svolgimento dei lavori di
questa, come di ogni altra sede del dibattito politico a tutti i
livelli, lasciano spesso poche tracce oltre la situazione
contingente, a volte poche tracce addirittura fuori dall'aula in
cui si sviluppano, se non per qualche eco sui media, spesso
anch'esso fuggevole ed effimero.
Ora, siccome stiamo invece trattando una materia tutt'altro che
contingente, fuggevole ed effimera, deleterio sarebbe certamente
non compiere oggi il massimo sforzo, da parte di tutti, per
favorire la ripresa di un dibattito il più franco e schietto
possibile, magari aspro nel merito delle diverse questioni, dato
che le posizioni possono essere anche molto distanti, ma mai un
dibattito frutto di posizioni preconcette, da parte di nessuno.
Su questo tema, ancor più che su altri, soprattutto su questo
tema, nel voler delineare un nuovo comune quadro di riferimento,
occorre uscire da una logica di schieramenti precostituiti, e io
direi perfino occorre uscire da una logica partitica. Ogni
consigliere eserciti liberamente il proprio mandato, fuori dalle
logiche e dagli schemi partitici, che sono talvolta deformanti e
fuorvianti.
La relazione della commissione è un contributo, un primo
contributo al progetto di un nuovo Statuto. Ognuno dei temi in essa
trattati dovrà essere ripreso e sviluppato. A volte ci siamo
limitati ad indicare poco più che dei titoli da porre in agenda,
per esempio la complessa e fondamentale questione dei servizi di
comunicazione. Altre questioni ancora dovranno essere prese in
considerazione ex novo.
Ma oggi, ancor più che entrare puntualmente nel merito delle
differenti questioni, credo che fondamentale sia soprattutto
individuare con il concorso di tutti un cammino comune affinché la
Commissione speciale, quella attuale, integrata dai rappresentanti
delle altre forze politiche, o una nuova commissione speciale
concordemente ridisegnata da parte di tutte le componenti di questo
Consiglio, ridefinita nella sua composizione, nelle responsabilità
anche, se lo si ritiene necessario, con uno specifico passaggio
consiliare, possa passare alla seconda fase del lavoro, ovvero alla
traduzione degli indirizzi di fondo in un disegno di legge sulla
base sia di questa relazione, sia degli approfondimenti,
arricchimenti, critiche generali e particolari, che verranno dal
dibattito consiliare, ma anche da altre istituzioni e componenti
della società valdostana.
Credo che i cittadini, che coloro che ci hanno eletti questo si
aspettino da tutti noi: che si realizzi una forte convergenza di
volontà per tracciare le linee di un progetto che dovrà poi vedere
il coinvolgimento diretto della comunità valdostana, nelle forme e
nei modi che si riterranno più opportuni e proficui, affinché si
possa infine giungere ad una proposta che, nell'essere la più
unitaria e condivisa, trovi la forza necessaria per compiere il
successivo certo né facile né breve percorso. La proposta di una
comunità, quella valdostana, che si presenti non come "des
pétitionnaires implorant une grâce", ma come chi vuole esercitare
il proprio inalienabile diritto-dovere di governo della propria
terra.
Président Nous remercions le Président Nicco pour le rapport
qu'il vient de nous tenir et qui a touché une large gamme de
problèmes de nature idéologique, constitutionnelle, sociale,
économique; un rapport de remarquable envergure qui trahit
cependant les marques de la formation et de l'expérience de
l'historien, ce qui rajoute de l'ampleur à la perspective qu'il a
présentée. Je remercie avec le Président Nicco toute la commission,
qui a fourni la matière et les réflexions pour présenter ce même
rapport.
Je saisis également l'occasion avant d'ouvrir le débat, pour
signaler la présence parmi nous du Sénateur Dondeynaz, qui a fait
part de la Commission bicamérale pour les réformes
institutionnelles, ainsi que la présence de deux de nos anciens
collègues, le Président Joseph César Perrin, qui a présidé la
Commission des Affaires institutionnelles pendant longtemps, ainsi
que de l'ancien Président du Conseil, M. François Stévenin.
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Avant d'entrer dans le mérite de la relation
préliminaire que la Commission spéciale pour les réformes
institutionnelles a rédigée et qui vient d'être illustrée par le
Président de la commission, je voudrais faire quelques réflexions
de caractère plus général.
Je crois qu'il est nécessaire de souligner de nouveau la
validité voire même la nécessité de l'existence de la commission,
qui n'est absolument pas en contraste avec la Ière Commission car
la réécriture du Statut d'autonomie de la Vallée d'Aoste doit aller
bien au-delà d'une simple révision ou des modifications nécessaires
dans l'immédiat, choses qui font partie des tâches de la Ière
Commission.
La Commission spéciale a pour but la réécriture complète du
Statut, qui pourrait prévoir comme devrait être la Vallée d'Aoste
dans un état organisé de façon complètement différente, voire d'une
façon fédérale. Ce but politique a toujours été très cher à l'Union
Valdôtaine, qui revendique une certaine primauté sur ce principe,
soit sous l'aspect idéologique de base que de l'action
politique.
En effet, dans le temps, quand on parlait de fédéralisme,
surtout si on parlait de fédéralisme un peu poussé, on a souvent
été âprement critiqués. Et pour ceux qui ont la mémoire un peu
courte, ou bien pour ceux qui ne s'occupaient pas encore de
politique, il suffit de rappeler l'écho que la proposition de loi
constitutionnelle présentée par le Député Caveri en 1991 a eu en
Vallée d'Aoste et même en dehors.
Aujourd'hui, quand tout le monde se déclare fédéraliste, cela
n'arrive plus. Evidemment à propos de fédéralisme on devrait avoir
une confrontation plus approfondie, pour voir si au mot
"fédéralisme" on donne tous la même validité et la même
signification.
Je crois devoir faire ces précisions, parce que contrairement
aux déclarations d'intention et je dirais même contrairement à ce
qui se passe dans d'autres pays d'Europe, dont la relation a cité
plusieurs exemples, on assiste en Italie à un retour du centralisme
de la part de l'Etat.
Je veux aussi souligner que la commission, bien qu'incomplète, a
beaucoup travaillé et je dirais même elle a bien travaillé. Je ne
fais pas cette affirmation pour revendiquer des mérites ou pour en
revendiquer au nom de mes collègues unionistes commissaires au sein
de la commission. Je le fais surtout car je veux reconnaître le
rôle positif qui a eu et sûrement continuera à avoir le Président
Nicco, soit pour son grand et difficile travail de coordination des
travaux de la commission, que pour sa disponibilité.
J'ai affirmé que la commission est incomplète; j'estime opportun
de souligner que dans la délibération qui l'instituait, la
commission était prévue en nombre de 9 commissaires, cela pour
garantir d'un côté la participation à toutes les forces politiques,
fait qui, à mon avis, aurait dû être bien valorisé et qui
malheureusement n'a pas été ainsi. Mais en même temps je veux
souligner les responsabilités que chaque force politique devait
avoir à ce sujet. Certaines forces politiques ont cru bien, pour
des raisons que je définirais formelles, de ne pas en faire partie.
Elles ont été sourdes aussi à tous nouveaux appels relancés en
plusieurs occasions. J'espère qu'à cet état des travaux pourra y
avoir une réflexion à ce propos. Nous avons toujours cru et nous en
sommes encore convaincus que ce serait bien que toutes les forces
politiques donnent leur apport à ce projet, dans l'intérêt du
projet même et donc de la Vallée d'Aoste tout entière.
J'attends avec intérêt et avec curiosité de connaître la
position des forces politiques de minorité à ce propos et peut-être
qu'une deuxième intervention s'avérera nécessaire de ma part, selon
les positions qui seront prises.
Pour ce qui est de la relation, je ne toucherai que quelques
points, pour éviter de répéter des choses déjà dites par M. Nicco
et pour permettre aux collègues qui interviendront à la suite de
développer certains points, sans être obligés à des répétitions
inutiles.
Cette relation veut mettre en relief dans les prémisses certains
éléments historiques qui n'ont pu trouver leur juste place au
moment où on a développé le débat sur le Statut spécial de la
Vallée d'Aoste, ou mieux encore qui n'ont pas à la suite trouvé
application. Il s'agit d'une relation qui est soucieuse d'apporter
des éléments nouveaux qui regardent l'avenir, sans pour autant en
oublier les racines qui nous ont permis d'arriver à la situation
actuelle, donc la mise en relief aussi du parcours qui nous a
apportés au Statut d'autonomie, avec tous les points de repère
nécessaires pour sa compréhension et aussi la mise en relief de
toute une série de personnes qui ont dédié une partie non
indifférente de leur vie à cette cause.
Sur la question de la langue française en Vallée d'Aoste je
crois que la relation est presque exhaustive et d'autres collègues
interviendront sûrement à ce propos. Donc je ne veux pas trop
entrer dans les détails si ce n'est que pour souligner encore une
fois que nous ne pouvons pas regarder à la langue française, comme
trop souvent on fait, comme à une opportunité en oubliant carrément
qu'elle est un, si pas peut-être le pilier principal de notre
autonomie.
Il n'est pas acceptable non plus la dichotomie que quelqu'un
prétend mettre en cause entre le français et le patois. A ce propos
je voudrais rappeler qu'encore avant l'édit d'Emmanuel Philibert en
1561 remplaçant le latin avec le français en tant que langue
officielle de notre pays, dans le Conseil des Commis, pour mieux se
comprendre les trois Etats qui le composaient avaient choisi de
s'exprimer en français. Il faut souligner aussi qu'un des états
représentés était bien le peuple, qui avec le clergé et la noblesse
composait ledit conseil.
Un débat important avait été entamé à propos de la garantie
internationale et du droit d'exception; ni l'un ni l'autre de ces
deux problèmes ont vu le jour en Vallée d'Aoste, tandis qu'au moins
pour ce qui est de la garantie internationale le Trentin Haut Adige
en a bénéficié pas mal.
E mi chiedo se ha ancora un senso parlare, oggi, di garanzia
internazionale e di "droit d'exception". Io credo di sì, credo
perlomeno che sia importante e interessante parlarne fino a quando
lo Stato attuale sarà organizzato nel modo attuale, fino a quando
cioè lo Stato italiano non sarà organizzato in senso veramente e
totalmente federalista, fino a quando cioè lo Stato non sarà a
tutti gli effetti una federazione di altri stati sovrani, uno dei
quali dovrebbe essere la Valle d'Aosta.
A questo proposito vorrei invitare tutti a riflettere a fondo
sui passi che sono stati fatti in questa direzione da molti stati
europei in netta controtendenza con l'Italia. Certo, se la garanzia
internazionale ricercata a suo tempo è stata per quanto ci riguarda
con la Francia, come per il Trentino è stata con l'Austria, oggi i
soggetti devono essere sicuramente diversi, come sicuramente dovrà
essere diverso il percorso. Il punto di riferimento oggi non può
che essere l'Unione Europea.
Per quanto riguarda il "droit d'exception", ovvero la
possibilità di non applicazione o di applicazione in modo diverso
di certe leggi statali nella nostra regione, evidentemente anche
questo è strettamente legato al percorso, ma soprattutto alla
sostanza che le riforme dello Stato italiano avranno nel prossimo
futuro.
C'è ancora un punto che vorrei affrontare prima di concludere,
ed è il concetto di sussidiarietà, che è l'esatto opposto del
concetto di sovranità, molto caro a qualcuno, ed infatti non è così
raro sentire parlare di sovranità dello Stato e soprattutto non è
così raro sentirne parlare con tanta enfasi.
Noi non siamo d'accordo su questo tipo di concetto, non siamo
d'accordo sul piano ideologico ed è a dimostrazione diventata ormai
celeberrima e nota a tutti, in passato lo era sicuramente molto di
meno, la frase di Chanoux che voglio comunque citare, malgrado sia
molto nota. Infatti diceva Chanoux: "Toute fonction sociale qui
peut être exercée par un organe inférieur, plus proche de
l'individu ne doit pas être exercée par un organe supérieur plus
éloigné de celui-ci, plus complexe".
Dunque questa frase, che spicca anche nella relazione della
legge sulle autonomie locali e con cui abbiamo in tutti i modi
cercato di avere coerenza, ci indica una strada molto precisa da
percorrere, una strada che è irta di difficoltà, che rischia o può
rischiare di aumentare e complicare l'iter burocratico di certi
provvedimenti, però ritengo che possa essere un giusto prezzo da
pagare a certi principi a quella che potrei definire nuova forma di
"democrazia partecipata". Su certi principi evidentemente non
possiamo derogare.
Certo però ci dovrà essere nell'applicazione di questi principi
anche quel discernimento che impedisce di fare di ogni erba un
fascio, cioè dovremmo evitare di mettere troppi lacci e laccioli
sia nei provvedimenti di decentramento globali, sia quando
penseremo e studieremo quei provvedimenti che ho chiamato di
"democrazia partecipata", che rimarranno sì in capo alla Regione,
ma che devono permettere alle entità locali di esprimere il loro
parere, e che sia un parere che può contare. È quello d'altronde
che pretendiamo dallo Stato nei confronti della Regione.
Ritengo giusto anche sottolineare che comunque, soprattutto
negli ultimi tempi, la Regione si è già mossa in questa direzione,
approvando molte leggi e provvedimenti che vanno in questa
direzione.
Leggi di decentramento finanziario, leggi di accesso al credito,
che permettono dunque una certa autonomia nelle scelte
amministrative, cosa che è estremamente importante e di cui
qualsiasi persona che abbia fatto l'amministratore dei comuni si
rende conto. Ma anche tutta una serie di leggi che vanno nella
direzione di semplificare organizzativamente i compiti degli enti
locali. D'altronde la legge sul sistema delle autonomie in Valle
d'Aosta è stata approvata - o riapprovata se preferite - proprio in
questa legislatura. E questo non è certo meno importante rispetto
al primo punto.
Così come non sono mancati e non sono meno importanti i
provvedimenti di tipo esclusivamente politico, vedi la legge
sull'elezione del sindaco e del vicesindaco, tendenti ad
armonizzare e modernizzare certe istituzioni.
Avviandomi alla conclusione, non posso sottacere le difficoltà
che incontreremo nel portare avanti questo progetto di riscrittura
dello Statuto, difficoltà anche interne a questo Consiglio con
posizioni ideologiche differenziate da parte delle forze politiche,
difficoltà che mi auguro però possano trovare nell'interesse
generale dei punti d'incontro. Questo proprio nell'interesse della
popolazione della Valle d'Aosta. Difficoltà nei rapporti con lo
Stato, sia in assenza di nuove riforme sia con l'avviamento delle
riforme stesse. Difficoltà queste che avranno maggiori possibilità
di essere superate quanto più sarà coesa la posizione delle forze
politiche, cioè quanto sarà più coesa la posizione di questo
Consiglio. Difficoltà nei rapporti con l'Unione europea, che vanno
dal confronto con nuove realtà a cui non siamo abituati, a
difficoltà per rimanere al passo con la continua evoluzione di
quest'organismo.
Concludendo, voglio sottolineare che la relazione che la
commissione ha presentato oggi a questo consesso non ha sicuramente
la pretesa di avere affrontato tutti i problemi, meno ancora di
averli affrontati tutti in modo esaustivo. Perciò lungi dal pensare
a questo documento, seppure di grande importanza, e lungi dal
pensare a un documento blindato non aperto a possibili e
auspicabili apporti costruttivi.
Credo che sia con questo spirito che non pensiamo di chiedervi
l'approvazione della relazione stessa, ma che un ordine del giorno,
che tenga conto e della relazione e del dibattito che avverrà in
quest'aula, possa essere la giusta conclusione di questa prima
parte di dibattito di questo progetto, per avere in futuro un solco
tracciato in modo abbastanza preciso, aperto a tutti gli apporti
costruttivi che vorranno essere portati e che sicuramente da noi
saranno bene accolti.
Président La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV) Le Président de notre commission a affirmé que nous
nous étions partagés en quelque manière la tâche pour ne pas nous
répéter et donc de traiter certains arguments, et on m'a confié de
parler de la langue et de l'organisation scolaire, invitation que
j'accepte de bon gré.
A un certain point de notre rapport sur les réformes
institutionnelles, dans les dernières pages, nous nous trouvons à
parler de la langue française, sans trop insister, à vrai dire,
pour des raisons d'espace, sur notre langue maternelle.
D'abord et pendant des siècles, la langue fut notre seule langue
de culture, puis avec l'unité italienne ce fut une langue un peu à
la fois mise à l'écart. Souvenons-nous qu'en 1884 un nombre
d'heures égal était consacré en Vallée d'Aoste à l'enseignement du
français et à celui de l'italien, j'ai dit bien 1884. Et
j'appellerais cela une sorte de "legge" en application "della legge
del contrappasso".
Ce fut une langue bannie du Tribunal d'Aoste en 1880; je
rappelle par exemple que pendant la troisième insurrection des
Socques on a tenu le procès au Tribunal de Turin et que les paysans
valdôtains qui devaient répondre à ce tribunal avaient besoin d'un
interprète. Ce fut ensuite une langue proscrite et supprimée même
au Collège Saint-Bénin en 1889, et ce fut persécutée pendant la
période fasciste; une langue qui a retrouvé petit à petit, avec le
Statut d'autonomie, sans combler les v?ux de tous les Valdôtains,
sa dignité et sa place, non sans quelques problèmes.
Cependant la langue ne s'était pas éteinte pendant la plus
triste période et l'intérêt et l'amour pour la langue maternelle et
historique couvaient, comme l'on dit, sous la cendre.
Même pendant l'époque fasciste la toponymie et les patronymes,
malgré quelques risques, ont été sauvegardés et dans quelques
cercles restreints on a continué à parler le français, parce qu'on
ne connaissait pas une autre langue, ou parce qu'on voulait le
faire simplement par engagement d'identité.
Dans le premier cas, se sont produits des situations curieuses
ou "intéressantes", comme pour certaines personnes de la génération
qui a aujourd'hui 70 ou 80 ans, qui n'apprenant le français ni à
l'école ni en famille, où l'on parlait par exemple le patois
surtout dans le monde paysan et dans le monde rural, on pouvait
apprendre le français à l'église pendant les sermons ou à
catéchisme, non parce que le curé était nécessairement un rebelle,
mais simplement parce qu'il ne connaissait pas d'autres langues que
celle-là.
Je veux rappeler ici un épisode qu'on connaît bien dans la basse
Vallée et qui a été toujours raconté avec un fort sens de l'humour
mais aussi avec un sens historique très fort par l'Abbé Perrenchio,
qui racontait que dans les années '30 un "gerarca" fasciste s'était
approché à la fin de la messe d'un curé, qui avait fait son sermon
en français, et il faisait toujours son sermon en français parce
qu'il n'aurait pas su le faire autrement. Ce personnage lui a dit:
"Mais nous sommes en Italie, pourquoi ne parlez-vous pas en
italien"? Ce curé a répondu: "Ce n'est pas notre faute si en France
on parle comme nous". Mais cela c'est justement pour amuser, c'est
raconté même dans le livre que l'Abbé Perrenchio a publié.
Lorsque j'étais enseignante, je faisais mon possible pour faire
aimer la matière que j'enseignais et j'ai traité très souvent le
problème du bilinguisme, j'ai posé souvent ce problème aux élèves:
"Le bilinguisme signifie deux langues, mais laquelle des deux est
la première"? Souvent si on n'avait pas suivi les données
historiques, on répondait: "D'abord il y avait l'italien et ensuite
on a rajouté le français". Alors que c'est exactement le contraire
et je crois que je peux me permettre même parfois de le rappeler à
certaines collègues.
De ce discours découle et découleront beaucoup de problèmes liés
à l'école et à toute l'organisation scolaire. Déjà avant le Statut
actuel de 1948 nous retrouvons des dispositions et des actes avec
le but de redonner à notre langue sa juste position.
Un décret du 11 novembre 1946 affirme qu'il faut ouvrir des
concours pour nommer des enseignants dans les écoles élémentaires
et moyennes et pour nommer des directeurs et des inspecteurs qui
doivent démontrer leur connaissance du français; c'est, celui-là,
l'acte le plus ancien dans ce sens, qui précède les articles 39 et
40 de notre Statut.
Dans l'après-guerre la Vallée d'Aoste a fait des pas de géant
pour créer un réseau d'écoles diffusé sur tout le territoire, et à
ce point-là on ne peut que penser au pamphlet de l'Abbé Trèves, qui
avait pour titre "Une injustice qui crie vengeance", qui condamnait
la suppression des écoles de hameau qui avait eu lieu en 1921, et
qui avait supprimé bon nombre d'écoles valdôtaines dans les hameaux
les plus hauts. Ces écoles qui avaient été créées par nos ancêtres
qui avaient toujours eu une conception admirable de l'instruction
publique!
Dans ces dernières cinquante années on n'a pas créé seulement
des écoles, on a travaillé surtout pour favoriser l'étude en
général, nous avons donné aux élèves des livres gratuits à tous les
niveaux scolaires, jusqu'aux écoles secondaires de IIème degré, les
communes ont par exemple assuré les transports par un impeccable
service de bus, desservant toutes les localités, même les plus
éloignées, on a créé des cantines scolaires et le Conseil régional
a pourvu à produire une législation répondant à nos
caractéristiques propres, pour le renforcement de l'autonomie et
pour la sauvegarde de notre spécialité.
Je rappelle très rapidement seulement quelques étapes, les plus
importantes de cette législation. Il y a jusqu'à 1997 une
cinquantaine de lois, mais j'en choisirais une dizaine qui sont les
plus représentatives:
- loi régionale 17 novembre 1960 n° 8, "Institution d'un
institut professionnel régional pour l'industrie, l'artisanat et le
commerce";
- loi régionale 3 août 1972 n° 22, "Intégration à la loi de
l'Etat pour l'institution des écoles maternelles dans la Région
autonome Vallée d'Aoste";
- loi régionale 24 août 1979 n° 60, "Diplômes et bulletins
scolaires bilingues pour toutes les écoles de la Région";
- loi régionale 25 août 1981 n° 43, "Institution de
l'IRRSAE";
- loi régionale 22 novembre 1988 n° 63, "Discipline réglementant
l'attribution de la prime de bilinguisme au personnel de
l'école";
- loi régionale 14 juin 1989 n° 30, "Intervention de la Région
pour l'exécution du droit à l'étude dans le domaine
universitaire";
- loi régionale 17 mars 1992 n° 8, "Intervention en faveur d'une
fondation pour la mise en valeur du patrimoine musical et pour le
développement de la culture musicale au Val d'Aoste";
- loi régionale 17 juin 1992 n° 28, "Institution du système
bibliothécaire régional";
- loi régionale 20 août 1993 n° 68, "Intervention pour le droit
à l'étude", c'est-à-dire la loi sur les bourses d'études;
- loi régionale 22 août 1994 n° 53, "Dispositions d'application
des articles 39 et 40 du Statut spécial dans les écoles secondaires
de Ier degré".
Ensuite, une délibération du Gouvernement régional du 2 février
1998, relative à l'approbation d'une convention entre la Région
autonome, les Universités de Turin, Grenoble et Liège, pour
l'institution de la maîtrise en sciences de la formation
primaire.
Enfin, loi régionale 26 mai 1998 n° 40, "Institution de
l'Université libre de la Vallée d'Aoste".
Rappelons encore simplement que le mois d'octobre dernier ce
Conseil a voté, suite à la "Bassanini ter" qui avait modifié la loi
relative aux examens d'Etat, la nouvelle loi régionale sur l'examen
d'Etat de fin d'études secondaires, avec l'introduction de la IVème
épreuve de français qui a pour but de tester la maîtrise de la
langue et qui marque, qu'on le veuille ou non, la spécificité de
l'organisation scolaire régionale.
Le français pourra donc jouer un rôle important avec
l'Université libre de la Vallée d'Aoste, dont je viens de parler,
et la réalisation prochaine de cet objectif, avec les autres
formules universitaires, en particulier celle de la maîtrise en
sciences de la formation primaire mise en place à l'intention des
futurs enseignants des écoles maternelles et élémentaires, pourra
être le lien pour nous permettre de communiquer avec les circuits
scientifiques internationaux et pour donner à la population
valdôtaine une chance en plus pour s'ouvrir vers le monde,
peut-être aussi contre la rouille dont parlait Roberto Nicco en
citant Orsières. Je veux rappeler aussi, même s'il s'agit de son
ennemi historique, le Chanoine Gérard, qui était bien un
conservateur, qui n'avait point le cerveau rouillé. Ce discours
s'introduit naturellement dans la polémique de l'époque.
Que pourrait prévoir le nouveau Statut dans le domaine de
l'organisation scolaire, ce nouveau Statut que nous nous préparons
à écrire et qui sera un Statut, comme il a déjà été expliqué, un
Statut qui prévoit une organisation fédéraliste de l'Etat?
Notre nouvelle Constitution pourrait prendre en considération,
comme dans le Haut-Adige, un état juridique régional pour les
enseignants. Ce n'est qu'une idée, ce n'est qu'une proposition.
L'on pourrait prévoir chez nous de primer la qualité en ligne avec
la tendance du monde de l'emploi privé, nous pourrions donc nous
donner des instruments pour payer davantage qui sait donné plus aux
étudiants. Et pas nécessairement les dispositions nationales
s'adaptent à notre territoire et on pourrait proposer des
adaptations opportunes aux nécessités locales. Tous des arguments à
mettre sur la table de discussion, en partageant la réflexion avec
le monde de l'école, les organisations syndicales et toute la
population valdôtaine. Cela pour l'organisation scolaire.
Je voudrais encore faire très rapidement deux réflexions avant
de conclure.
La première sur la fonction et la position statutaire de la
Région à propos de culture et de biens culturels. Sauvegarder une
culture, si nous aspirons à une renaissance de notre Région, ne
signifie pas seulement maintenir et sauvegarder les "marques"
historiques du paysage, de la langue, des toponymes, des monuments,
des us et coutumes, ce n'est pas seulement conserver les objets
auxquels d'ailleurs je tiens tant, mais surtout signifie
sauvegarder la capacité d'une culture à continuer à s'enrichir, à
produire de nouveaux signes, en définitive à être vitale.
Il est donc indispensable de faire des choix culturels qui se
rapportent à la situation sociale, à l'état réel de la culture
traditionnelle, en évitant de mythiser - mais cela a déjà été dit -
et surtout en évitant de resserrer la vue "intra montes", en
acceptant en même temps de nous poser des problèmes au sein de la
nouvelle dimension européenne et surtout d'une nouvelle conscience
européenne, que nous devons apprendre à nous former. Cela
d'ailleurs je le disais déjà l'année passée dans mon rapport à
propos de la loi "52".
Dans la nouvelle rédaction de notre nouveau Statut il faudra
donc tenir compte des rapports entre Etat italien et Vallée d'Aoste
dans le domaine des biens culturels, pour rétablir la certitude
d'interprétation dans ses contenus et dans sa terminologie, et en
faisant notre possible pour conduire la matière dans les
compétences primaires de notre pays d'Aoste, afin d'esquisser une
action régionale claire, sur la base des contenus culturels qui
répondent à notre histoire, à notre identité et à nos v?ux.
La seconde et dernière réflexion va dans la direction d'une
réorganisation de l'Etat sur une base fédérale. Dans le rapport de
notre commission il me semble parfois que nous n'avons pas eu le
courage de voler très haut, il me semble que nous avons été parfois
un peu mornes et sans fantaisie, sans ce quid et c'est quelque
chose qui ne ferait pas défaut non plus au législateur. Ou je me
trompe? Je ne sais pas, c'est possible que je me trompe! Je ne sais
pas si Roberto Nicco voulait parler de cela quand il parlait de
"gabbie giuridiche".
De toute façon parmi le très nombreux matériel qui nous a été
mis à la disposition, je veux bien vous lire le texte d'une
résolution qui m'a frappée sur les réformes institutionnelles
approuvée à Trento le 4 février 1997 par les Présidents des
Assemblées, des Conseils et des Gouvernements des Régions et des
Provinces autonomes. La résolution dit:
"I Presidenti ribadiscono la natura pattizia e anche
precostituzionale degli statuti speciali, che garantiscono le
peculiarità, il carattere storico, etnico, linguistico, culturale,
socioeconomico, geografico e insulare, nonché quelli derivanti da
specifici accordi internazionali che, in considerazione di questi
ultimi, riconoscono specificità di organizzazione territoriale
diverse dalle attuali".
Ces concepts, même s'ils sont exprimés en italien, sont vraiment
de la musique pour mes oreilles!
Président La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV) Notre histoire, notre héritage politique, ethnique,
linguistique et culturel et géographique, confient à ce Conseil,
majorité et opposition, la mission de rédiger un nouveau Statut
spécial d'autonomie, un véritable pacte de fédération entre la
Vallée d'Aoste et l'Etat italien, tel qu'il est envisagé à notre
idée dans la proposition constitutionnelle de M. Caveri.
Un pacte librement souscrit et qui pour l'être doit se fonder
sur notre droit à l'autodétermination en raison de notre
spécificité et de notre histoire.
Le fédéralisme ne peut exister qu'en présence d'un "foedus",
d'un pacte souscrit entre sujets politiques libres de le souscrire;
sans un pacte libre il n'y a pas de fédéralisme.
Cette liberté n'existe que chez un peuple souverain, tout le
reste n'est que simple décentralisation - plus souvent fausse
décentralisation, telle celle à laquelle nous assistons en ce
moment en Italie - et qui n'a rien à voir avec le fédéralisme. Le
fédéralisme est un choix et seul qui est libre et souverain peut
choisir. Et ce pacte fédéral doit traduire notre spécificité dans
le principe de spécialité et fixer le droit d'exception vers
l'Italie, mais non seulement, surtout aujourd'hui plus
nécessairement vers l'Europe, à laquelle nous demandons à haute
voix cette garantie qui nous fut niée à Paris après la guerre.
Un droit d'exception autant plus important aujourd'hui, où un
nouveau vent - ou une nouvelle bise, dirais-je mieux - centraliste
souffle à Rome, et nous le percevons bien dans les déclarations de
plusieurs membres du Gouvernement central lors des différentes
conférences des Régions autonomes.
Aucune merveille donc que le séminariste Josip Vissarionovic
Djugashvili, dit "tête de fer", et M. Slobodan Milosevic aient
conçu un fédéralisme sans un "libre" pacte. Ce qui est drôle c'est
que M. D'Alema soit encore de la même opinion, comme M. Nicco nous
vient d'apprendre, lors que nous savions qu'il avait fait un grand
chemin depuis, parce que sans foedus la subsidiarité - M. D'Alema
dit: subsidiarité oui, mais foedus non - devrait agir dans les deux
directions: elle signifie soit "ubi minor maior cessat", et c'est
la subsidiarité d'Emile Chanoux que nous partageons, soit "ubi
maior minor cessat" et c'est la subsidiarité que je pense le
centraliste M. D'Alema envisage et que nous ne partageons pas du
tout.
En même temps Bruxelles et Strasbourg, en subissant la poussée
des intérêts des grandes concentrations industrielles et bancaires,
piétinent les particularités des petites communautés de montagne
telles que la nôtre. Les Pays Basques, la Catalogne, le Pays de
Galles, l'Ecosse, les Wallons, les Flamands, la liste est longue,
ont tout récemment obtenu de modifier leurs régimes, en force d'une
spécialité qu'ils ont et qu'ils démontrent, leurs régimes
politiques et gouvernementaux grâce à des fortes poussées
populaires.
L'Europe en formation en ce moment bouleverse tous les schémas
et offre de grandes opportunités de changement, mais il ne suffit
plus de parler de spécialité, de spécificité, de droit d'exception,
d'autonomie, de fédéralisme. Il ne suffit plus d'en parler
seulement, il faut y croire et le moment est venu de lutter
pour.
Un nouveau pacte donc avec Rome et avec Bruxelles, mais un
nouveau pacte entre Valdôtains aussi, un pacte qui fixe et qui
règle notre autonomie gouvernementale, qui fixe toutes nos
compétences exclusives, celles que nous exerçons aujourd'hui et
surtout toutes celles qu'un Etat fédéral doit nous reconnaître. Un
pacte qui respecte les droits de l'homme et l'esprit des lois, donc
le principe de séparation des pouvoirs, qui fixe les différents
rapports et niveaux de gouvernement à l'intérieur de notre
communauté, qui ne fasse enfin aucune confusion entre aspects
administratifs et aspects politiques. Un pacte qui permette à la
Vallée d'Aoste de ne subir plus à son intérieur l'expropriation de
son rôle législatif de la part d'institutions atypiques non prévues
par la Constitution, qui agissent hors du contrôle du Parlement,
mais cependant aujourd'hui si populaires, telles que certaines
agences, "authorities", garants de toute sorte. Un pacte enfin qui
ne permette pas la dilution jusqu'à l'atomisation des sujets
participant à un faux fédéralisme, tel que M. Amato l'a tout
récemment proposé.
C'est pour nous la Région le sujet qui souscrit son pacte avec
l'Etat italien et avec l'Europe. A son intérieur tout rapport doit
revenir au libre choix démocratique des Valdôtains.
Mais l'autonomie politique ne peut trouver son fondement que
dans une autonomie économique et financière. La répartition des
impôts entre la Région et l'Etat, l'exploitation des eaux et la
zone franche sont donc des thèmes primaires, qui devront faire
l'objet de grande attention dans le nouveau Statut.
Aujourd'hui l'Etat italien contrôle notre liquidité d'une façon
très stricte, il perçoit nos impôts aux échéances dues et il nous
rend le 90 pour cent lorsque cela lui convient, nous tenant en
conditions d'asphyxie. Il subit bien sûr à son tour des contraintes
communautaires à cause de Maastricht et du pacte de stabilité,
qu'il a dû souscrire à cause de l'énorme dette publique. Il utilise
le mécanisme de la trésorerie unique de la même façon que, par
exemple, une grande entreprise, la FIAT, avec ses petits
fournisseurs; quand sa liquidité est insuffisante, il retarde les
paiements.
Cela doit être renversé; nous devrions percevoir le 100 pour
cent des impôts et transférer à Rome le 10 pour cent, même
immédiatement à peine perçus. Cela dans le cadre de ce qu'on aime
appeler le fédéralisme fiscal, nous apporterait bien évidemment des
avantages et aussi des nouvelles responsabilités vers nos
électeurs, parce qu'aujourd'hui Rome impose, Rome taxe, Rome vexe,
Rome perçoit, Rome contrôle, Rome lutte contre l'évasion et après
elle paie en retard enfin.
Nous reprenons les droits concernant nos eaux ces jours-ci;
elles ne sont peut-être pas si intéressantes qu'elles étaient quand
on nous les a enlevées à l'époque de la nationalisation de
l'énergie électrique. On apprend que leur contribution aux coûts de
production et donc aux prix du courant hydroélectrique est limitée
aujourd'hui par rapport à un temps, à cause de l'obsolescence de
quelques centrales, mais surtout à cause de la concurrence des
producteurs qui utilisent les centrales nucléaires. Cela est
probablement vrai, mais qu'elle serait la perte de l'Enel si l'eau
lui venait coupée demain matin? Il s'agit là d'un paradoxe, mais un
paradoxe suggestif quand même!
Sur la zone franche on a dit tout et le contraire de tout.
Permettez-moi de vous lire une petite liste: Pays d'Andorre,
Campione, Gex & Haute Savoie, Gorizia, Jersey et Guernesey,
Jungholz & Mittenberg, l'Ile de Man, la Cité du Vatican, Monaco
et Montecarlo, les départements français d'outremer, les Iles
Canaries, Livigno, Madeira & Funchal, San Marino, Trieste. Il
s'agit de zones franches qui sont actives de façon différente; pour
quelques-unes il s'agit de situations pas toujours comparables,
quelques-unes sont dans des Etats indépendants qui ne font pas
partie de la communauté, j'ai choisi simplement celles qui sont des
enclaves dans la communauté, sans bloc de douane physique, et donc
qui engendrent le même problème pour la libre concurrence dans le
Marché commun. Et cependant elles existent, il y en a même de
toutes récentes.
Les experts nous disent que certaines hypothèses de zone franche
seraient moins impossibles que d'autres. Alors on parle de zone
franche intégrale, de zone franche d'entreprise, de zone franche
par points francs, et cetera. Souvent évidemment les adjectifs,
comme disait Nicola Bagnano à propos de la démocratie, ils ne font
que nier le mot qu'ils voudraient illustrer, donc nous ne parlerons
pas de République populaire ou République démocratique, ou
République capitaliste; République c'est une chose, la liberté et
la zone franche une autre.
On nous dit que la possibilité dépend aussi de l'ampleur, de la
dimension de la zone franche, étant la dimension un des paramètres
des possibilités d'endurance de la part de la communauté
européenne, parce qu'elle définit le seuil de dérangement du libre
marché. Alors la Gex et la Haute Savoie sont un cinquième de la
Vallée d'Aoste.
Mais un autre paramètre est important, la position géographique,
étant considérée plus acceptable une zone franche dans les régions
de frontière. Et c'est dans cette optique que la frontière suisse,
vu qu'il est fort peu probable aujourd'hui, beaucoup moins que dans
le passé, que la Suisse entre à faire part de la Communauté
européenne, nous donne quelques chances en plus, de pouvoir
finalement arriver à sa réalisation.
Il nous faut réfléchir sur la zone franche comme instrument
capable d'influencer lourdement le modèle de développement de notre
région. Une zone franche d'entreprise ou par points francs
favoriserait les grands sujets économiques, industries, banques,
qui peuvent s'y installer.
La zone franche ainsi dite "intégrale" (peut-être plus difficile
à atteindre, que sais-je?) porte des avantages à tous ceux qui
vivent, travaillent, transitent, passent leurs vacances à
l'intérieur du territoire franc. La zone franche d'entreprise et
les points francs s'adaptent bien à une économie dirigée,
industrielle, de production de biens, parce que c'est sur les biens
qu'on paie de douane. La zone franche intégrale produit au
contraire un essor distribué sur le territoire et elle réaliserait
une vocation touristique de notre Vallée.
Le Saint-Père Jean Paul II dimanche à l'Angélus, à Introd, nous
a parlé de tourisme, de bonne gestion de notre précieux territoire;
il a oublié de parler des banques et des industries. Cela peut-être
mérite quelques petites réflexions.
Je conclus avec un rappel. Ce n'est pas en demandant à des
experts leur interprétation des lois que nous obtiendrons le
respect de nos droits. Les experts interprètent les lois, les juges
appliquent les lois, mais c'est la politique qui fait les lois, il
s'agit donc pour nous d'une lutte politique. Trop souvent nous
oublions l'article 14 de la loi constitutionnelle, qui est notre
Statut: "Il territorio della Valle d'Aosta è posto fuori dalla
linea doganale". Merci.
Président La parole au Conseiller Martin.
Martin (FA) Signor Presidente del Consiglio, signor Presidente
della Giunta, colleghi consiglieri, il dibattito odierno, centrato
sulla relazione che la Commissione speciale per le riforme
istituzionali ha predisposto in merito ad un progetto di riforma
dello Statuto speciale della Valle d'Aosta deve essere l'occasione
per una riflessione approfondita da parte di tutte le forze
politiche, su un aspetto fondamentale per la vita di una comunità
autonoma come quella valdostana.
Dispiace, e lo dico con profondo rammarico e con grande
convinzione, che nella fase preliminare a questo dibattito e cioè
durante i lavori di commissione, una parte importante di questo
Consiglio abbia ritenuto di non apportare il suo contributo alla
stesura della relazione che quest'oggi è in discussione in
quest'aula. Ho avuto modo di sottolinearlo in altre occasioni e lo
voglio ribadire quest'oggi in quest'aula.
Noi della Fédération siamo convinti che un argomento come quello
della riforma dello Statuto valdostano non possa essere etichettato
come un argomento di maggioranza o di opposizione, ma debba essere
l'argomento della comunità valdostana e quindi dibattuto da tutti
coloro che in quest'aula la rappresentano, e soprattutto da quelle
forze che dell'autonomia fanno la loro bandiera e dall'autonomia
traggono la loro denominazione.
Non ci pare giusto svilire un tema così importante con piccole
"querelles" procedurali, e ci dispiace francamente di non essere
riusciti con gli altri componenti della commissione a far capire
alle forze di minoranza l'importanza del momento e l'utilità della
loro presenza in commissione.
E proprio per superare questo momento di difficoltà fra
maggioranza ed opposizione noi della Fédération riteniamo utile
percorrere la strada indicata dal Presidente della Commissione
speciale per una ridefinizione della stessa commissione, che possa
rappresentare l'intero Consiglio e proseguire con maggiore serenità
e con contributi diversificati, ma certamente importanti, il
dibattito iniziato in quest'aula.
Un dibattito che oggi, anche a livello nazionale, è molto
articolato e si protrae da più di quindici anni, senza per il
momento approdare verso la presentazione di un progetto conclusivo
per incapacità delle forze politiche di trovare i necessari punti
di convergenza per riscrivere un testo snello e attuale della
Costituzione del 1948. Infatti i documenti elaborati dalle varie
Commissioni bicamerali succedutesi nel tempo - vedi le Commissioni
Bozzi, De Mita, Jotti ed in ultimo quella D'Alema - sono dei
documenti che seppure criticabili per molti aspetti, contengono
idee e proposte che però si sono rivelate alla prova dei fatti di
difficile concretizzazione, perché in Parlamento sono prevalse le
logiche partitiche e politiche a scapito della necessità di riforme
dello Stato italiano, motivo per cui tutto il grande discutere di
riforme si è tradotto in un mero esercizio accademico da parte dei
costituzionalisti presenti nei diversi schieramenti politici.
A fronte di questo clima stagnante, che non contribuisce certo,
a mano a mano che passano gli anni, ad effettuare quella tanto
necessaria iniezione di credibilità ad un sistema politico
unanimemente riconosciuto come obsoleto, riteniamo estremamente
positivo il fatto che la nostra regione, all'indomani della
consultazione elettorale del 30 maggio 1998, abbia deciso di
mettere ad uno dei primi punti dell'agenda dei lavori del Consiglio
regionale l'elaborazione di un progetto di nuovo Statuto di
autonomia, che dovrebbe sostituire, una volta terminate le
procedure, l'attuale Statuto votato dall'Assemblea costituente nel
lontano 1947.
La relazione preliminare, portata oggi alla nostra attenzione,
che è il frutto e la sintesi della prima fase del lavoro svolto
dalla Commissione per le riforme istituzionali, istituita appunto
nel mese di luglio 1998, rappresenta una prima e significativa
tappa di quel lungo processo di riforma dei contenuti del nostro
ordinamento autonomistico, che dovrebbe costituire l'aspetto più
qualificante di questa XI legislatura, non a caso definita
nell'elaborazione delle linee programmatiche del quinquennio
"Legislatura costituente".
È una relazione che presenta nella sua ampia articolazione un
buon punto di partenza per gettare le basi per un'innovativa
riscrittura dello Statuto.
È una relazione sostanzialmente condivisibile in tutti i suoi
punti, alcuni dei quali non sono stati affrontati in profondità ma
direi quasi solamente enunciati, per poter essere meglio dibattuti
quest'oggi e per poter dare la possibilità a tutti i Consiglieri di
portare il proprio contributo in un clima di sereno confronto.
È condivisibile il richiamo alla necessità di recuperare una
serie di elementi che erano stati oggetti di dibattito nel
quinquennio 1943-1948 e che in quel contesto nazionale ed
internazionale non avevano potuto trovare adeguata espressione, per
cui ci fu il ripiego verso la soluzione adottata dall'Assemblea
costituente che, pur con tutti i suoi limiti, ha permesso un
ordinato sviluppo delle nostre istituzioni in questo primo
cinquantennio di vita politica e amministrativa, con conseguente e
importante crescita morale e civile della comunità valdostana nella
sua interezza.
Oggi, in un clima politico diverso, caratterizzato dal maturarsi
progressivo nel corso di questi ultimi anni di una mentalità
politica molto più aperta all'idea di decentramento, è opportuno,
come ha fatto la commissione, ripescare gli aspetti più innovativi
e qualificanti ed i documenti prodotti nel sopracitato quinquennio,
documenti come la Dichiarazione di Chivasso delle popolazioni
alpine del 19 dicembre 1943, i cui lavori preparatori, come ricorda
il prof. Giorgio Peyronel, uno dei partecipanti alla riunione,
formano un "corpus" dottrinale di grande interesse per cogliere la
prospettiva politica che lo stesso Peyronel riassume efficacemente,
affermando che "le autonomie locali e soprattutto quelle delle
minoranze etnico-linguistiche non saranno possibili, se non nel
quadro di un'Europa federale, la quale a sua volta non sarà
realizzabile se non attraverso un radicale decentramento degli
Stati nazionali" e concludendo che "il movimento delle autonomie
locali e quello federalistico sono perciò interdipendenti e
complementari".
Questo commento è di bruciante attualità anche oggi, più di
mezzo secolo dopo, essendo stato steso nel 1944 quando era soltanto
in fase embrionale l'idea che ha preso corpo nei primi anni del
dopoguerra, di un'Europa su basi federali, per impulso dell'azione
di europeisti convinti quali Jean Monnet, Robert Schuman, Altiero
Spinelli ed altri, e che non è attuata nemmeno oggi, anche dopo
l'introduzione della moneta unica, perdurando forti contrasti
all'interno dei singoli Stati d'Europa tra i fautori della
creazione di un modello d'Europa federale e coloro che invece
vogliono mantenere fermo il principio della sovranità nazionale,
dimostrando così sostanziale incapacità a superare il concetto di
Stato nazionale modellatosi a fine '800.
Lo stesso trattato di Maastricht, che è l'ossatura dell'Unione,
ha intonazioni federaliste per quanto concerne l'unione monetaria,
ma è poco federalista in altre materie.
La Dichiarazione di Chivasso è dunque un documento proiettato
nel tempo, che rappresenta un forte segnale da parte di una regione
alpina, da sempre cultrice dell'idea federalista europea, la cui
attualità oggi appare non scalfita, ma anzi rafforzata a mano a
mano che prende corpo, fra molteplici difficoltà, l'idea di Stati
uniti d'Europa.
Non meno pregnanti sono i contenuti di altri documenti
susseguitisi in quegli anni, fra i quali il progetto di Monsignor
Stévenin, che percorre in modo coerente il principio di
sussidiarietà che è oggi fra i principi ispiratori del processo
d'integrazione europea; così come il progetto varato dal Consiglio
Valle, che merita ancora menzione, mezzo secolo dopo, in quanto
frutto di una visione prettamente autonomista e al tempo stesso
autenticamente federalista dell'assetto globale dell'ordinamento
delle Regioni in Italia.
Proposte queste, come sopra ricordato, non applicate, per cui è
quanto mai utile ripescarle oggi nel momento in cui ci apprestiamo
ad elaborare un nuovo progetto di Statuto, che deve significare un
forte passo in avanti nella direzione della costruzione di un
armonico sistema di autonomia, nel contesto di un'Europa
autenticamente federale.
Da anni, in sintonia con quanto avviene nel resto del Paese, è
ormai avvertita anche in Valle la necessità di procedere a
sostanziali modifiche allo Statuto speciale, riconosciutoci come è
noto con legge costituzionale del 1948. Uno Statuto, dunque, che
alla pari della Costituzione della Repubblica italiana, ha più di
mezzo secolo di vita; è quindi normale che necessiti di modifiche,
anche perché le condizioni attuali sono diverse da quelle di
ieri.
Profondi cambiamenti sono avvenuti in tanti settori, per cui
anche il più perfetto ed equilibrato sistema costituzionale
necessita di ritocchi e di adeguamenti che non significano
stravolgimenti, perché sostanzialmente il nostro istituzionale
impianto ha dimostrato di funzionare.
Nei paesi più evoluti dal punto di vista della democrazia,
impianti costituzionali costituiti nel corso degli anni non sono
riusciti a reggere per più di un determinato periodo ed hanno
pertanto richiesto cambiamenti in certi casi anche radicali, come è
successo in Francia, ove la Costituzione tutt'oggi vigente ha
segnato una profonda rottura per la qualità delle innovazioni in
essa presenti rispetto alle precedenti, susseguitesi dal 1870 al
1958. Infatti la Costituzione francese vigente, ritenuta a giusta
ragione uno strumento che ha garantito stabilità al paese, oggi, a
giudizio di molti costituzionalisti e delle stesse forze politiche
necessita di aggiustamenti anche significativi, nonostante la
stessa sia in vigore da poco più di 40 anni.
Un'esigenza dunque generale, avvertita anche in Valle nel corso
degli ultimi anni e di cui si è fatto portavoce il Consiglio
regionale sin dai primi anni '90, allorquando fu creata una
commissione presieduta dall'attuale Presidente del Consiglio
Louvin, che ha presentato una significativa relazione sullo stato
dell'autonomia.
Lo stesso Presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi - lo
ricordava prima il Presidente Nicco - nel suo discorso di
insediamento pronunciato nel maggio scorso si è fatto interprete
dell'esigenza di una revisione dei meccanismi istituzionali, quando
ha detto testualmente:
"Nel mio giuramento che è prima di tutto impegno solenne ed
incondizionato di osservare il dettato della Costituzione, c'è
anche la consapevolezza dell'esigenza di un naturale sviluppo ed
aggiornamento costituzionale. Vi è una costituzione europea che con
i principi democratici generali della tutela dei diritti
fondamentali nelle fonti del diritto fa già corpo unico con la
Costituzione del 1948." Ed ha aggiunto ancora:
"Molto ci resta da fare, per portare il nostro sistema politico
alla modernità costituzionale europea in numerosi suoi
lineamenti:
- nelle procedure elettorali che devono costituire l'equilibrio
fra la primaria esigenza di esprimere un governo di legislatura e
la rappresentatività politica del Paese;
- nella forma di governo e nei modelli di pubblica
amministrazione che devono garantire requisiti europei di
stabilità, di trasparenza, di efficacia e di efficienza;
- nell'organizzazione della politica, in cui i partiti si
confermino in forme moderne strumenti indispensabili per esprimere
la volontà dei cittadini e far corrispondere l'agire politico al
sentire comune".
Concetti quelli espressi dal Presidente della Repubblica
certamente condivisibili. Un impegno quello di Ciampi che è
garanzia per l'avvio finalmente di un serio processo riformatore
delle istituzioni. La speranza è che il Parlamento, che ha
dimostrato di accogliere positivamente il messaggio del Presidente,
sappia mettersi concretamente al lavoro per concretizzare un serio
processo riformatore delle istituzioni.
Una delle ragioni di fondo che postulano la necessità di una
revisione del nostro ordinamento statutario risiede innanzitutto
nel fattore Europa. Gli ultimi 50 anni sono stati costellati
infatti da un progressivo seppure lento cammino verso la
costruzione dell'Unione europea, che con il traguardo raggiunto il
1° gennaio 1999 dell'introduzione della moneta unica, ha fatto un
grande salto di qualità, anche se molto resta ancora da fare per
raggiungere dopo l'unione monetaria anche quella politica.
Comunque il cammino tracciato è ormai irreversibile e nei
prossimi anni dovrà essere ridisegnata la nuova architettura
dell'istituzione europea, compito questo che spetterà al Parlamento
europeo uscito dalla consultazione popolare del 13 giugno ultimo
scorso. Una legislatura europea, quella apertasi il 13 giugno, che
può essere definita senz'altro "costituente", perché chiamata ad
effettuare scelte determinanti circa il futuro dell'Unione stessa.
Insomma un Parlamento chiamato a decidere su quale modello d'Europa
costruire, per andare oltre il pur storico raggiungimento
dell'obiettivo di una moneta unica, di per sé ragguardevole, ma non
sufficiente.
E le Regioni, soprattutto quelle ad autonomia speciale, devono
essere in prima fila nel sostenere questo lungo ma necessario
processo di costruzione di un modello europeo, la cui architrave
deve essere il sistema delle autonomie nel suo complesso.
Nelle indicazioni programmatiche contenute nella lista
"Federalismo in Europa" si erano giustamente indicate le seguenti
priorità:
- l'integrazione del sistema di autonomia della Valle d'Aosta e
del suo Statuto speciale nella nuova politica dell'Unione
europea;
- una reale applicazione del principio di sussidiarietà
finalizzato a rafforzare il sistema di autogoverno della Valle
d'Aosta;
- l'elaborazione di una costituzione europea che definisca il
funzionamento a diversi livelli delle istituzioni democratiche
dando pieno riconoscimento a quei popoli di piccole dimensioni,
attraverso la tutela delle minoranze linguistiche, nella piena
valorizzazione del principio della comune "nazionalità
europea";
- l'ottenimento di una garanzia europea dei diritti di tutte le
minoranze nazionali in Europa.
Obiettivi ambiziosi, che sarà più difficile oggi conseguire a
causa della mancanza di un rappresentante della Valle d'Aosta nel
consesso europeo. Grave mancanza questa, che dovrà essere sanata
con l'inserimento nel nuovo Statuto di una norma che tuteli la
Valle d'Aosta con un parlamentare europeo così come avviene per il
Parlamento italiano.
Il nuovo Statuto in fase di elaborazione dovrà essere scritto,
alla luce di quanto sopra, in un'ottica non più nazionale ma
sovranazionale e cioè europea.
L'affermarsi preponderante del nuovo scenario europeo è una
delle ragioni fondamentali che sostengono la necessità della
revisione dello Statuto del 1948. Uno Statuto frutto del pensare in
termini europei che si è ormai profondamente radicato nella
coscienza della comunità valdostana.
Lo Statuto in ottica europea che andremo a riscrivere dovrà
essere di chiara impronta federalista, semplice ma completo, così
come era nei progetti di Chanoux l'amministrazione che doveva
nascere dopo la guerra: con poche leggi ma ben fatte; uno Statuto
che rivendichi in modo forte e chiaro il principio della proprietà
di tutte le acque pubbliche alla Regione Valle d'Aosta, così come è
necessario rivedere il sistema di riparto di tutte le tasse ed
imposte versate in Valle d'Aosta; non più un versamento allo Stato
e un ritorno successivo alla Regione, bensì un introito diretto
della Regione e un successivo ristorno a favore dello Stato per
coprire le spese inerenti i servizi di sua competenza.
E così pure dovrà essere garantita alla Regione una copertura
finanziaria per tutte quelle competenze che d'ora innanzi le
verranno delegate.
Solo così potremo essere certi della nostra autonomia
finanziaria che, parafrasando Chanoux, significa anche autonomia
politica. Così come sarà necessario cogliere l'occasione della
riscrittura dello Statuto per definire la questione della zona
franca: se e come, ossia la richiesta - o meno - di quanto previsto
all'articolo 14 dell'attuale Statuto e che tipo di zona franca.
A proposito degli organi della Regione, dovrà essere ribadita
con forza la competenza del Consiglio regionale, così come avviene
oggi con l'articolo 16 dello Statuto nel regolamentare l'elezione
dello stesso Consiglio con una propria legge elettorale, per
vanificare quei progetti che in tal senso stanno avanzando a
livello centrale.
Lo Statuto che andremo a riscrivere dovrà riconoscere ed
accettare come valore fondante del diritto all'autonomia e
all'autogoverno la storia passata e recente di quegli uomini ed
istituti, che hanno consentito alla Valle d'Aosta di esistere come
realtà a sé stante, che oggi si presenta come entità bilingue e
multietnica in una sola comunità di eguali. Una concezione dinamica
dunque del nostro particolarismo e della nostra identità, che
vogliamo difendere sulla scia degli insegnamenti dei padri
fondatori dell'autonomia.
Identità, parola questa a volte carica di ambiguità ma ricca di
significati. L'importante è certamente - a nostro parere - di
averla e soprattutto di saperla usare. Una forte identità infatti
deve essere sempre aperta, perché non teme il confronto e
l'apertura verso gli altri, deve aprirsi al mondo perché non lo
teme e deve conoscere perché sa di non perdersi, ma anzi di
arricchirsi conoscendolo, in quanto se le nostre radici sono forti,
cosa di cui non dubitiamo, non si deve aver paura di aprirsi e di
confrontarsi.
L'identità dei Valdostani, se è durata millenni ed ha saputo
sopravvivere a momenti difficili, vuol dire che è costruita su basi
di grande solidità. L'essere riusciti a conservarla nei secoli
passati, quando erano predominanti a tutti i livelli i
nazionalismi, deve essere di più forte incentivo per riaffermarla
oggi nel momento in cui c'è un significativo impulso della nostra
società alla sovranazionalità.
Questo è l'appuntamento "storico" che le regioni, che la nostra
Regione non deve mancare e questo storico appuntamento richiede
l'avvio di un concreto processo di adeguamento istituzionale.
Noi della Fédération abbiamo cercato, con umiltà ma con
convinzione, di dare il nostro contributo ai lavori della
Commissione speciale, abbiamo cercato con le stesse intenzioni di
partecipare al dibattito odierno, siamo pronti a proseguire con lo
stesso intendimento alla seconda e più impegnativa fase dei lavori
di questa commissione e vorremmo poter vedere partecipare a questo
importante appuntamento l'intero Consiglio regionale.
Président En discussion générale qui demande la parole?
La parole au Conseiller Martin pour motion d'ordre.
Martin (FA) Se non ci sono più interventi, prima di chiudere la
discussione generale penso ci sia la necessità di presentare un
documento e credo che questo debba essere presentato prima della
chiusura della discussione generale.
Se non ci sono più interventi, a nome delle forze di maggioranza
chiedo un minuto di sospensione.
Président La séance est suspendue pendant dix minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,37 alle ore
12,51.
Président Nous reprenons les travaux du Conseil.
Un document a été élaboré par les forces de la majorité et il
sera présenté tout à l'heure, par conséquent nous attendons d'avoir
le texte afin de pouvoir le distribuer aux collègues et d'en faire
une illustration au Conseil.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Adesso arriverà una risoluzione che mi
permetterò d'illustrare un attimo, però ritengo che ci sia
l'esigenza di riprendere il dibattito generale oggi pomeriggio per
permettere a chi non è ancora intervenuto di farlo, tenendo conto
che finora gli interventi sono stati dei soli membri di
commissione. Penso che ci sia l'esigenza di prolungare il dibattito
nel primo pomeriggio.
Président Sur la proposition du Conseiller Fiou? Les
Autonomistes favorables au report, l'Union Valdôtaine?
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Intendo a nome della maggioranza presentare
questa risoluzione che ha lo scopo di valorizzare quello che è
stato il lavoro della Commissione speciale, che fin qui ha svolto.
Era il compito di una fase intermedia che il mandato del Consiglio
aveva dato alla commissione stessa.
Il significato interessante della risoluzione è quello di
demandare alla commissione dei capigruppo di verificare se ci sono
le condizioni politiche per reintegrare tutte le forze politiche
presenti in Consiglio in seno alla commissione stessa, in modo da
dare un respiro diverso al dibattito su un tema così importante
nella prosecuzione dei lavori della commissione.
Presidente Stiamo aspettando, collega Beneforti, che venga
distribuito il testo. Se sospendo la seduta prima che sia
distribuito, ho la certezza che non possa essere messo a mani di
tutti i consiglieri prima della pausa del pranzo. La prego di
pazientare ancora qualche secondo.
La proposition que je formule, sur la base de l'indication du
Conseiller Fiou, est celle de reprendre nos travaux à 15 heures au
lieu qu'à 16 heures, étant donné que nous avons un programme très
chargé. Je demande si cela rencontre l'objection de quelques
collègues. La mezz'ora non è che risolva
molto… 15 e 30?
S'il n'y a point de requêtes d'intervention sur la résolution
qui a été distribuée avant la suspension des travaux, les travaux
sont suspendus et reprendront à 15 heures 30.
La séance est levée.
