Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 716 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (MATIN)
OBJET N° 716/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 23 juin 1999:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 40, presentato dalla Giunta regionale in
data 29 giugno 1999: "Modificazioni alla legge regionale 20 giugno
1996, n. 12 "Legge regionale in materia di lavori pubblici".
(IIIème)
Disegno di legge n. 41, presentato dalla Giunta regionale in
data 30 giugno 1999: "Disciplina e validità dell'esame di Stato
superato in Valle d'Aosta ai fini dell'accertamento della
conoscenza della lingua francese".
Disegno di legge n. 42, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 luglio 1999: "Primo provvedimento di variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno finanziario 1999 e per il
triennio 1999/2001 e rideterminazione di autorizzazioni di spesa".
(IIème)
Proposta di regolamento regionale n. 6, presentata dalla Giunta
regionale in data 9 luglio 1999: "Criteri e modalità per la
concessione dei contributi di cui agli articoli 2 e 6 della legge
regionale 26 maggio 1998, n. 41 (Interventi per la valorizzazione e
lo sviluppo dell'informazione locale)". (IIème)
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 20: " Nuove disposizioni in materia di
procedimento amministrativo, di diritto di accesso ai documenti
amministrativi e di dichiarazioni sostitutive. Abrogazione della
legge regionale 6/9/1991, n. 59".
Disegno di legge n. 24: " Concessione di contributo all'ente
ecclesiastico "Canonici Regolari Lateranensi - Prevostura di
Verrès" per ricerche, classificazione, schedatura, esposizione e
pubblicazione del fondo librario della biblioteca".
Disegno di legge n. 25: "Approvazione del rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1998".
Disegno di legge n. 26: "Modifiche ed integrazioni a
disposizioni legislative aventi riflessi sul bilancio e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa per l'anno 1999".
Disegno di legge n. 27: "Assestamento del bilancio di previsione
per l'anno 1999, applicazione dell'avanzo finanziario
dell'esercizio 1998, ai sensi dell'articolo 43 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupes: 2
Commission Spéciale pour les Réformes Institutionnelles: 1
Ière Commission: 1
IIème Commission: 3
IVème Commission: 2
Vème Commission: 4
Ière et IIème Commission: 1
IIème et IIIème Commission: 1
Le Président du Gouvernement régional nous a informé que le
Conseil de la Plaine d'Aoste, prévu par la loi régionale n° 54 du 7
décembre 1998, a été constitué par l'arrêté n° 318 du 2 juin
dernier et que son installation a eu lieu mardi 29 juin.
Aux termes de l'article 110 de cette même loi, ce Conseil, qui
est constitué par les syndics des communes étroitement liées à la
Commune d'Aoste, exprime des propositions et des orientations dans
le cadre de la planification et de la coordination des services sur
son territoire.
Mercredi 30 juin trois membres du Comité promoteur ont déposé à
la Présidence du Conseil une proposition de loi d'initiative
populaire, portant "Disciplina e validità dell'esame di Stato
superato in Valle d'Aosta, ai fini dell'accertamento della
conoscenza della lingua francese", en déclarant que ce texte a
recueilli les signatures de 4405 électeurs. La Présidence du
Conseil a donc activé les procédures prévues par la loi régionale
n° 16 du 17 mai 1975 et par l'article 35 du Règlement intérieur du
Conseil.
Le 25 juin dernier une pétition a été présentée à la Présidence
du Conseil signée par 426 citoyens valdôtains. Ce document demande
que soient repérés des établissements utiles pour l'exercice des
activités de l'Université du troisième âge.
Conformément au 3ème alinéa de l'article 36 du Règlement
intérieur, le Bureau du Conseil dans la réunion du 12 juillet
dernier a déclaré admissible la pétition et a ouvert l'instruction
de l'acte, en demandant des informations au Président du
Gouvernement, à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, ainsi
qu'à la Commission permanente pour les services sociaux.
Madame Maria Maniscalco, syndic de San Giuseppe Iato qui a reçu
le 18 juin dernier, à Saint Vincent, le prix "Femme de l'Année
1999", organisé par le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, nous
a communiqué sa décision de destiner une partie du prix en argent
qu'elle a reçu lors de sa nomination, à madame Vjosa Dobruna
médecin du Kosovo, une des trois femmes signalées par le jury du
prix Femme de l'Année. Le restant du prix, nous a communiqué madame
Maniscalco, sera destiné à une récolte d'argent pour acheter une
ambulance pour les citoyens de son pays.
Encore émue par l'attribution du prix, madame Maniscalco nous
dit dans sa lettre: "Il prestigioso Premio è un incoraggiamento non
solo per me, ma per quante, nel silenzio e spesso in solitudine,
conducono una battaglia da cui dipende il rinnovamento culturale e
sociale di tanta parte del paese". Madame Maniscalco conclut:
"Auguro a voi e alla vostra bella regione nuovi e importanti
traguardi di civiltà e solidarietà."
Nous avons reçu communication que le Gouvernement régional, par
délibération du 14 juin 1999 n. 1930, a nommé monsieur Silvano
Rubbo administrateur extraordinaire de L'IRRSAE de la Vallée
d'Aoste, jusqu'à la date d'entrée en vigueur de la loi régionale de
réforme de l'institut, non au delà du 9 juin 2000.
Au cours de la dernière réunion de la Conférence des Assemblées
et des Conseils des Régions et des Provinces Autonomes qui s'est
déroulée à Rome vendredi 11 juin dernier, Madame Celestina Ceruti,
Président du Conseil régional de l'Emilia-Romagna a été élue
nouveau Coordinateur de la Conférence. Le Président du Conseil
régional de la Puglia, Giovanni Copertino et de l'Abruzzo, Umberto
Aimola, ont été élus vice-coordinateurs.
Pendant la même réunion j'ai eu l'honneur d'être nommé au sein
du Comité de Coordination de la Conférence même.
Du 5 au 8 juillet dernier s'est déroulée à Ottawa la XXVème
session ordinaire de l'Assemblée Parlementaire de la Francophonie,
à laquelle avons pris part en tant que membres de la section
valdôtaine, messieurs les Conseillers Giulio Fiou, Ego Perron,
Marco Viérin et moi-même, avec le Secrétaire Général du Conseil
Madame Christine Perrin.
Au cours de ses travaux l'Assemblée a renouvelé les mandats
internationaux revenant aux sections et à la Vallée d'Aoste a été
confiée la Présidence de la sous-commission de l'éducation, de la
communication et des affaires culturelles.
Dans le cadre des activités du dernier sommet de L'APF, le thème
de la jeunesse a été au centre du débat dans la perspective du
prochain sommet des chefs d'Etat de la francophonie. Les jeunes
parlementaires ont décidé d'organiser et développer à l'Assemblée
Parlementaire de la Francophonie leurs propres réseaux. Un comité
promoteur a été constitué, composé de trois jeunes parlementaires
de l'APF représentant chacun des continents appartenant à la
francophonie. J'ai le plaisir de vous informer que pour la région
Europe le représentant sera le Conseiller Ego Perron.
L'Assemblée plénière a aussi approuvé une résolution sur le
Tunnel du Mont-Blanc, dans laquelle on demande aux autorités
gouvernementales de lier les décisions stratégiques en matière de
transports à l'exigence d'assurer une attention particulière aux
communautés francophones, telles que la Vallée d'Aoste, qui
risqueraient à défaut d'être gravement marginalisées par rapport
aux grands axes de circulation des personnes et des
marchandises.
La résolution a été adressée aux autorités concernées et, parmi
celles-ci au Ministre des travaux publiques Monsieur Enrico Micheli
auquel nous avons manifesté notre regret que cette assemblée n'ait
pas été conviée à la cérémonie officielle qui s'est tenue à
Courmayeur le 8 juillet dernier en souvenir des victimes de la
tragédie du Mont-Blanc.
Les 25 et 26 juin dernier nous avons participé à Delémont, avec
les Conseillers Giuseppe Cuc, Carlo Curtaz, André Lanièce, Maurizio
Martin et Renato Praduroux, à la réunion du Comité mixte de
coopération interparlementaire entre le Parlement de la République
et Canton du Jura et le Conseil régional de la Vallée d'Aoste.
L'ordre du jour prévoyait un examen de la situation politique
institutionnelle de la Vallée d'Aoste et du Jura et une analyse de
l'incidence du tourisme sur le tissu économique des deux entités.
Le Conseiller Cuc a été rapporteur en la matière auprès du Comité
mixte. Ensuite, ont été prises en examen les perspectives
d'échanges de caractère culturel entre la Vallée d'Aoste et le
Jura.
Hier tous les membres du Bureau de la Présidence ont rencontré
le Président du Conseil régional du Piémont, Sergio Deorsola.
Pendant la rencontre des différents sujets d'intérêt commun ont
été abordés, dans l'esprit d'une information réciproque.
Nous avons concordé sur la nécessité d'entretenir entre nos deux
assemblées et tout spécialement entre nos deux bureaux de la
Présidence des rencontres périodiques pour un contact fructueux et
constant entre ces institutions.
Chers collègues, à l'âge de 74 ans est décédé l'ancien
Conseiller Renato Strazza, dont les obsèques ont eu lieu à Aoste
samedi 3 juillet dernier.
Il est de toute évidence que la disparition de Renato Strazza a
laissé un grand vide dans toute la communauté valdôtaine et tout
spécialement parmi ceux qui ont eu la possibilité de le connaître
de près et d'en apprécier les grandes qualités humaines, morales et
d'intelligence politique.
Homme de gauche, Renato Strazza a toujours prôné avec cohérence
les idées d'égalité et de solidarité qui venaient du monde du
travail et il les a apportées avec courage et détermination au sein
du Conseil régional, dont il fut également le vice-président.
Renato Strazza a vécu son engagement personnel à une époque où
les âpres conflits politiques et la lutte idéologique parfois
exaspérée ont rendu particulièrement difficile à toute notre
communauté, à ses institutions et à lui-même la tâche de
Conseiller, le dévouement sincère aux institutions et l'attachement
aux idéaux politiques.
Aujourd'hui, avec le recul que le passage du temps nous permet -
une fois que le climat mouvementé de ces années difficiles mais
riches également de grande passion civique s'est apaisé - nous
pouvons regarder à l'activité qu'il a déployée avec passion tout au
long de son engagement politique, en appréciant tout spécialement
et en admirant l'engagement, l'intelligence et la clairvoyance de
cet homme.
C'est dans cette triste circonstance que tout le Conseil de la
Vallée présente ses condoléances à la famille et au mouvement
politique des Démocrates de Gauche au sein duquel jusqu'aux
derniers instants de sa vie Renato Strazza a milité.
