Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 715 del 24 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 715/XI Deroga alle disposizioni del D.M. 24 luglio
1998 al fine di consentire la costituzione della prima classe della
Scuola elementare del Quartiere Dora. (Reiezione di mozione -
Interrogazione)
Mozione Venuto a conoscenza della situazione venutasi a creare
nella scuola elementare del Quartiere Dora di Aosta in cui, per una
situazione decisamente anomala, non si potrebbe né costituire la
classe prima né dar vita ad una pluriclasse, costringendo così i
sette bambini finora iscritti a trasferirsi in altra sede;
Sottolineato che tale situazione è determinata dalle
disposizioni del D.M. 24 luglio 1998 il cui art. 15 stabilisce che
le classi di scuola elementare sono "di norma" costituite da non
più di 25 alunni e non meno di 10 e che le pluriclassi sono
costituite da non più di 12 alunni;
Evidenziato altresì che il medesimo D.M., all'art. 7
"Disposizioni generali sulla formazione delle classi" dispone che
siano da tenere in considerazione "le effettive possibilità di
trasporto degli alunni in scuole vicine, in relazione alle vie di
comunicazione, ai servizi di trasporto pubblico disponibili e alla
gravosità dei tempi di percorrenza, valutati in rapporto all'età
degli alunni";
Atteso che,
a) nel caso specifico, trattasi di bambini di sei anni che
necessitano sempre di assistenza;
b) molte famiglie del quartiere Dora hanno già subito dei forti
disagi negli scorsi anni in quanto, per la ristrutturazione
dell'edificio scolastico, gli alunni sono stati trasferiti al
quartiere Cogne;
c) appare paradossale che vi sia una scuola funzionante con
quattro classi e che, nella medesima, non vi sia la possibilità di
accogliere i bambini di prima elementare;
Richiamato l'articolo 3 lett. g) dello Statuto Speciale che dà
alla Regione Valle d'Aosta la potestà di emanare norme legislative
di integrazione e di attuazione delle leggi della Repubblica per
adattarle alle condizioni regionali in materia di istruzione
materna, elementare e media;
Tenuto conto che la Giunta regionale sta preparando un disegno
di legge che, tra l'altro, dovrà stabilire, sulla base della realtà
regionale, condizioni minime per il funzionamento dei singoli
plessi, scuole e sezioni staccate diverse da quelle attualmente
vigenti per effetto della normativa nazionale;
Preso atto che con delibera n. 818 del 22 marzo 1999 la Giunta
regionale ha deciso di derogare, per l'anno scolastico 1999/2000,
ai dispositivi di cui alla legge 15.03.1997, n. 59 tra i quali la
soppressione di scuole materne ed elementari;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale ad intervenire urgentemente con un proprio
provvedimento affinché, derogando alle disposizioni dell'art. 15
del D.M. 24 luglio 1998, gli alunni della prima classe elementare
del quartiere Dora possano essere accolti nell'edificio scolastico
della loro zona.
F.to: Marguerettaz - Comé - Collé - Lanièce - Viérin M.
Interrogazione A conoscenza della decisione della Direzione
Didattica del III Circolo, di sopprimere la prima classe elementare
alla Scuola del Quartiere Dora, per il mancato raggiungimento della
quota minima di 10 alunni per l'istituzione di una classe;
Preso atto dell'appello degli abitanti del Quartiere Dora di
Aosta, rivolto alle autorità competenti, al Presidente della Giunta
e del Consiglio regionale, alla Sovraintendenza agli Studi, al
Sindaco, al fine di scongiurare la soppressione della prima classe
elementare nella Scuola del quartiere stesso;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Giunta regionale e l'Assessore competente
per conoscere:
1) quali iniziative ha preso o intende intraprendere per
accogliere la richiesta degli abitanti del quartiere Dora.
F.to: Beneforti - Squarzino Secondina
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Credo che più o meno tutti i consiglieri
siano a conoscenza della situazione di cui si occupa la mozione in
oggetto.
Si tratta di una situazione per certi versi anomala, così come
la descriviamo nella mozione, che si è venuta a creare per alcune
famiglie del Villaggio Dora. Per quei consiglieri che non hanno
approfondito l'argomento, riassumo per sommi capi cosa sta
succedendo.
Il decreto ministeriale del 24 luglio 1998 del Ministero della
pubblica istruzione, all'articolo 15 prevede i termini per la
formazione delle classi e dice che le classi di scuola elementare
sono di norma costituite da non più di 25 bambini e da non meno di
10, e poi dice ancora, le pluriclassi sono costituite da non più di
12 bambini e non meno di 6.
Per l'anno scolastico 1999-2000, cioè il prossimo anno
scolastico, le iscrizioni dei bambini della prima classe del
Quartiere Dora sono ad oggi corrispondenti al numero di 7, quindi
secondo il decreto ministeriale non è possibile costituire la
classe prima; ci sarebbe, in genere in questi casi succede, la
possibilità di dare vita ad una pluriclasse. Ma nel caso specifico
del Quartiere Dora nemmeno questo è possibile, perché abbinando i 7
bambini iscritti alla prima elementare con una qualsiasi delle
altre classi, cioè la seconda o la terza o la quarta o la quinta,
si sforerebbe quel tetto massimo previsto per le pluriclassi di 12
unità. Quindi è una situazione piuttosto anomala, soprattutto se
ragioniamo su dove si viene a verificare questa situazione e cioè
proprio al Villaggio Dora.
Perché dico che il fatto che tutto ciò accada nel Villaggio Dora
è doppiamente paradossale? Perché la Scuola elementare del
Villaggio Dora è stato l'ultimo edificio scolastico della nostra
regione ad essere oggetto di una profonda ristrutturazione.
Credo si sia inaugurato all'inizio di questo anno scolastico, e
credo che all'inaugurazione abbia partecipato anche l'Assessore.
Credo che il lavoro compiuto di ristrutturazione sia stato buono,
certo che la spesa, come si sa, non è stata irrilevante, credo che
si aggiri, ma non ho dei dati certi, intorno ai 3 miliardi di
lire.
C'è da sottolineare il fatto che le famiglie del Villaggio Dora
per due anni hanno già subìto dei forti disagi, perché a causa di
questa ristrutturazione in corso nella loro scuola di zona hanno
dovuto trasportare per due anni i bambini dal Villaggio Dora
addirittura al Quartiere Cogne; finalmente quest'anno questi
bambini - sto pensando ai bambini di prima che sono oggetto della
questione - possono accedere alla scuola nuova, bella, pulita,
ristrutturata e, invece, a causa delle disposizioni ministeriali,
questo non è possibile!
Ci rendiamo conto tutti del paradosso, credo che sia la prima
volta che succede in Valle che abbiamo una scuola in cui alcune
classi possono essere presenti e altre devono emigrare con
situazioni, che non so se esistano, ma penso abbastanza verosimili
di famiglie che hanno magari un figlio maggiore in una delle altre
classi elementari e che dovrebbero subire la beffa di portare un
bambino nella loro scuola e poi l'altro in un'altra scuola, quando
tutti frequentano la scuola elementare. Questa è la situazione. Una
situazione che tutti noi ci rendiamo conto come abbia delle
caratteristiche a cui, a mio avviso, occorre porre rimedio, tanto
più che lo Statuto speciale della nostra regione all'articolo 3,
lettera g), dà la potestà alla Regione Valle d'Aosta di emanare
norme legislative d'integrazione e di attuazione delle leggi della
Repubblica per adattarle alle condizioni regionali in materia di
istruzione materna elementare e media.
Queste sette famiglie devo dire che, pur essendo non molto
numerose, hanno fatto di tutto per farsi sentire; abbiamo tutti sul
nostro banco anche la petizione che hanno inviato - e che i
Capigruppo hanno già ricevuto nei giorni passati grazie al
Presidente del Consiglio che gliela ha fatta pervenire - in cui
molto sinteticamente chiedono che venga data risposta al loro
problema. E una cosa particolarmente interessante è il cenno che
loro fanno alla particolarità della loro realtà, che credo per
chiunque conosca - e tutti noi la conosciamo - la realtà di Aosta
sia quanto mai centrata.
Il Villaggio Dora nella città di Aosta in particolare ha sempre
costituito un mondo a sé, non a caso fra l'altro molti lo chiamano
"villaggio", una cosa alquanto anomala in una città dove in genere
si parla di quartieri. Anche l'urbanizzazione della città di Aosta
ha in certo senso favorito quest'appendice della città, separandola
nettamente con quel muraglione che tutti noi conosciamo, però di
fatto, se questo rappresenta un limite dal punto di vista
urbanistico, è pur vero che la gente che quel villaggio abita ha
sempre vissuto la dimensione del paese. Tutti all'interno del
villaggio si conoscono, tutti sanno gli affari degli altri, e via
di questo passo. È comparsa anche tempo fa su "La Stampa"
un'interessantissima lettera del Parroco del quartiere, che
lanciava come riteneva più opportuno un appello affinché si desse
risposta alle esigenze di queste famiglie, proprio nell'ottica del
Villaggio Dora.
Per certi versi il Parroco ripercorreva un po' le motivazioni
che spesso sono state affrontate in quest'aula quando si parlava di
scuole di montagna, di scuole di paese; tutti noi siamo stati più
volte concordi nel dire che non si doveva togliere la scuola dai
nostri paesi, perché sarebbe un abdicare di fronte a una situazione
che è certamente difficile di gestione delle piccole realtà locali
e che proprio per questo va incentivata.
Non è un caso che quest'Amministrazione regionale, per quanto
concerne il mantenimento delle scuole, abbia già provveduto;
infatti la Giunta con la delibera del 22 marzo 1999 n. 818 ha
deliberato di soprassedere alle disposizioni nazionali che regolano
le soppressioni delle varie sedi, nell'attesa che la Regione stessa
emani quella legge che dovrebbe concernere un po' tutta
l'organizzazione scolastica della Valle, a partire dall'autonomia
fino ai criteri per formare le classi.
Ma tornando al problema in oggetto e che tocca sulla pelle
quelle sette famiglie, ci auguriamo che questa mozione venga
accolta.
La strada che abbiamo tracciato ci sembra l'unica percorribile,
è chiaro che se c'è un decreto ministeriale che parla così
chiaramente, fissando quei termini nei numeri che citavo prima e
che conosciamo, è chiaro che per poter ovviare a quel problema non
vediamo altre soluzioni se non quella che la Giunta intervenga con
una deroga a queste disposizioni.
Président La parole au Vice-président La Torre.
La Torre (FA) Vorrei solo svolgere qualche riflessione, intanto
per una ragione molto semplice: provengo da quel quartiere, ho
vissuto la mia infanzia in quel quartiere, quindi conosco le
problematiche e conosco la sua realtà. Però devo dire che
osservando quel quartiere mi sto rendendo conto di come si stia
profondamente modificando, cioè non è un quartiere chiuso su sé
stesso, è un quartiere che negli ultimi anni con l'inserimento
delle nuove cooperative, ma addirittura direi attualmente con
l'inserimento di 3-4 nuove concessioni appena rilasciate, quindi
con la costruzione di nuove case, con l'inserimento di altre
persone, è un quartiere che ha un suo sviluppo.
In fin dei conti penso che si sia ragionato già in tal senso
proprio quando si è proceduto alla ristrutturazione della scuola,
cioè si è ristrutturata una scuola, le si è voluto dare una
dimensione penso proprio perché questa dovesse vivere in coerenza
con un quartiere che si sta sviluppando.
Allora la riflessione che vorrei porre, ed è una riflessione che
rivolgo innanzitutto al proponente, è quella se è possibile di
ritirare questa mozione e di portarla in commissione, per acquisire
ulteriori dati; e dico quali. Cioè valutare se, come è giusto che
oggi, usando una razionalità, non essendoci i numeri, questa classe
venga chiusa, se non sia il caso di acquisire dei dati in funzione
di quelli che potrebbero essere gli inserimenti già dal prossimo
anno di ulteriori famiglie, di ulteriori bambini che potrebbero
essere in quella scuola, e che quindi creerebbero addirittura una
situazione difficile per tutti, che è quella di chiudere quest'anno
la prima elementare, perché non ci sono i numeri.
Questo è un dato di fatto e non si può dare torto all'Assessore
che deve muoversi in questa direzione. Ma nello stesso tempo se
avessimo questi dati, potremmo essere confortati o avere una luce
nuova sull'aspetto, dati che forse ci dicono che dal prossimo anno
ci potrebbero essere degli inserimenti, e quindi potremmo rivedere
se c'è una logica e una coerenza anche delle posizioni.
Mi permetterei di fare questa riflessione e di fare anche questa
proposta, questa richiesta al proponente, che nulla vuole togliere
alla sua iniziativa, più che rispettosa e rispettabile, ma che
potrebbe farci fare una riflessione con dei dati aggiuntivi. Quindi
chiederei, se possibile, di ritirare la mozione e di portarla in
commissione.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Avevo presentato un'interrogazione su questo
argomento, ma dato che parlo prima di aver avuto la risposta, vuol
dire che torneremo sull'argomento in seguito.
Sono uno di quelli che vive da tempo nel Quartiere Dora, per cui
sono stato messo a conoscenza immediatamente del problema di cui
oggi discutiamo. E devo dirvi che prima di presentare
l'interrogazione in questa sede avevo chiesto l'intervento degli
addetti ai lavori, in particolare mi ero rivolto alle
organizzazioni sindacali per sentire qual era il loro pensiero su
quanto stava accadendo al Quartiere Dora. Ne avevo parlato anche
con l'Assessore delegato al Comune di Aosta. Ma questi interventi
non hanno scaturito nessun effetto positivo. In alcuni è prevalso
più l'impegno di convincere i genitori e gli abitanti del quartiere
a farsi carico di quanto stava accadendo, che di spendere energie
per trovare una soluzione al problema.
Mi auguro che la Giunta regionale e l'Assessore Pastoret non
abbiano le stesse intenzioni che hanno avuto coloro che ho
contattato per vedere se si risolveva il problema.
Vorrei che si capisse l'importanza che riveste la richiesta del
Quartiere Dora, dove si chiede che debbano rimanere tutte le
classi. Non sto a ripetere tutto quello che ha detto il collega
Marguerettaz, che condivido. Però devo dire che non si può non
tenere conto della realtà in cui una comunità di periferia della
città deve operare e vivere; anche per questo è opportuno che la
scuola del Quartiere Dora rimanga aperta per tutte le classi, come
del resto sono del parere, nel limite delle possibilità, che le
scuole debbano rimanere aperte anche in altre zone, nell'interesse
delle comunità che lì esistono e vivono.
È vero che molti dei pregiudizi che sussistevano nel passato nei
confronti del Quartiere Dora sono caduti. Ma se qualcosa è rimasto
ancora, lo abbiamo capito dalle espressioni, dalle affermazioni,
quando si è trattato di discutere il problema dello spostamento
dell'Istituto musicale. Non entro nel merito, se è giusto là o qua,
io parlo delle affermazioni e delle sfumature che sono venute fuori
nei confronti del Quartiere Dora, che dimostrano che esistono
ancora dei pregiudizi che non dovrebbero sussistere.
Devo dare atto che il Comune di Aosta con i suoi interventi
nella viabilità, come in altri settori, ha cercato e cerca di
rendere sempre più vivibile questo quartiere. Anche i programmi
previsti per il futuro renderanno il Quartiere Dora sempre più
collegato e integrato alla città. Questo perché il Comune si è
fatto e si sta facendo carico dei problemi della periferia.
Ritengo che anche in quest'occasione occorra dare ascolto agli
appelli che provengono dal Quartiere Dora, come quello del Parroco
che vive la vita di quartiere e degli abitanti, che chiedono che i
loro figli possano frequentare la loro scuola del quartiere, senza
essere obbligati a frequentarne altre.
Del resto, per la ristrutturazione di questa scuola il Comune o
la Regione hanno investito parecchi miliardi, non possiamo pensare
che resti una "cattedrale nel deserto". È bella, ha tutti gli
accessori che deve avere, ma rimane chiusa perché i bambini non
sono in numero sufficiente!
Vista la potestà legislativa della Regione in materia
scolastica, mi permetto di insistere affinché si trovi una
soluzione al problema da subito, da quest'anno, in modo da non
allontanare i bambini dal loro quartiere.
La mozione presentata dal gruppo degli Autonomisti rappresenta
anche il nostro pensiero, pertanto noi la voteremo e invitiamo
anche tutto il Consiglio a votarla. Mi auguro, però, che non ci sia
bisogno di giungere alla mozione, che il Presidente della Giunta e
l'Assessore competente accolgano l'invito che gli viene rivolto
dalla popolazione e che noi qui abbiamo riaffermato.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per aggiungere solo un elemento a quelli già
espressi dai colleghi, sia dal collega Marguerettaz che dal collega
Beneforti.
Intanto non condivido l'intervento del collega La
Torre…
Beneforti (fuori microfono) … Io non
gli ho risposto a La Torre…
Squarzino (PVA-cU) … non tocca a me
rispondere, comunque esprimo il mio parere. Credo che la volontà di
chi ha voluto, oggi, portare in Consiglio questo problema, fosse
molto chiara; era la richiesta di verificare la volontà politica
dell'Assessore e della Giunta su questo problema.
Ora l'Assessore ha tutti gli elementi per poter dare una
risposta a questo problema, ha gli uffici, per cui sa benissimo
quali sono le leggi, qual è il quadro normativo; sa benissimo che
quando si vuole derogare ad alcune norme motivando adeguatamente, e
se ci sono dei motivi seri è possibile farlo; sa benissimo che lì
abbiamo una scuola nuova, pagata con tutti i soldi, che rischia di
rimanere inutilizzata. Ha tutti gli elementi per poter intervenire.
Noi oggi siamo interessati a conoscere questa volontà politica.
Faccio presente che esiste anche un modo che non è solo quello
della deroga al caso concreto, che posso anche capire che alcune
volte uno abbia difficoltà a utilizzare, anche se in molti casi non
c'è mai il problema di fare una deroga, di tipo politico, quando si
tratta di un villaggio, di un "hameau", lì è tutto possibile, in
altri casi non è mai possibile!
Esiste una modalità, credo che i suoi uffici gliel'abbiano
presentata, modalità che consentirebbe di dare una risposta
positiva senza neanche ricorrere alla deroga in eterno, e cioè si
dice: visto che è un quartiere questo che è in movimento, visto che
tutta la città di Aosta è in continua evoluzione proprio per questi
continui flussi di residenti nella città di Aosta, ridefiniamo i
confini delle zone territoriali, dei bacini di utenza delle varie
scuole. Ridefinendo i bacini di utenza delle varie scuole, noi
possiamo ridefinire e ridistribuire in modo più appropriato gli
utenti rispetto alle situazioni che abbiamo.
Visto che questo lavoro di ridefinizione non posso farlo né oggi
né domani nel giro di poco tempo, ma ci vuole un attimo di tempo,
si può dire: nell'organico di diritto non ci sono i numeri per
mettere un posto, nell'organico di fatto però, visto che stiamo
lavorando per ridefinire, in attesa di ridefinire questo cominciamo
a metterlo, oppure ridefiniamo in modo da poterlo mettere.
Credo che in questa sede vada espressa una volontà politica, e
sarei molto preoccupata che l'Assessore non esprimesse una volontà
politica in questa sede, ma rinviasse a non so che cosa, a non so
quando, e non so in attesa di quali nuovi elementi, perché ha in
mano tutti gli elementi per poter decidere! Quindi chiediamo che
esprima la sua volontà politica.
Président Je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Avant d'aborder les points touchés dans la
question et dans la motion, il est nécessaire de définir le
scénario actuel. Seront présents pour la prochaine année scolaire
1999-2000 13 élèves en classe de IIème, 14 élèves en classe de
IIIème, 11 élèves en classe de IVème, 10 élèves en classe de
Vème.
Les enfants obligés, c'est-à-dire les enfants résidant dans la
zone et qui ont comme école de référence celle du Quartier de la
Doire étaient 5, et donc 5 enfants prévus pour la première.
Successivement un sixième enfant s'est ajouté, d'après la
communication que nous avons de la part des parents qui nous ont
envoyé cette récolte de signature et d'après les données que M.
Marguerettaz a présenté dans sa motion, ces enfants seraient sept.
Première information nécessaire, il me semble. Pour compléter les
informations, il faut aussi considérer quelques autres aspects.
Les élèves qui doivent fréquenter leur classe dans une école
plutôt que dans l'autre sont indiqués sur la base d'une définition
du territoire de compétence, l'ainsi dite "zonizzazione", qui
revient aux organismes qui en ont la compétence, notamment pas à
l'Assessorat régional à l'éducation et à la culture, mais à la
Commune et à la direction didactique.
Il est évident que cette compétence, comme cela a été dit, doit
revenir à l'organisme politique et administratif qui détient les
compétences de gouvernement et de planification du territoire, en
ce qui concerne aussi notamment la réalisation, la gestion, le
réaménagement des établissements scolaires, comme cela a été fait
dans le cas du Quartier de la Doire. C'est une intervention de
réaménagement qui a été conduite par la Commune.
Il rentre donc dans les compétences de la collectivité locale la
définition des zones d'intérêt de tel ou tel autre établissement
scolaire. Donc cela est et serait possible dans n'importe quel
moment.
Sur la base de l'actuelle répartition du territoire, pour en
conclure avec les numéros que j'avais cité à l'avance, les élèves
qui seraient obligés à fréquenter la classe de Ière au Quartier de
la Doire auraient été huit. Parmi ces huit élèves, trois ont été
inscrits à des écoles privées, comme cela d'ailleurs est dans le
droit des familles. Cela a fait chuter le nombre à cinq élèves;
cinq élèves potentiels pour la classe de Ière, puis un nouvel élève
s'est rajouté et nous sommes arrivés à six; d'après les données
récentes que nous avons nous serions à sept; les trois élèves
manquant nous porteraient à dix.
Il faut aussi rappeler qu'en absence de dispositions numériques
définies dans la législation régionale quant à la possibilité
d'apporter des dérogations, on se réfère - comme correctement l'a
fait M. Marguerettaz - aux dispositions ministérielles prévues dans
le décret ministériel 331/98, qui à l'article 15 prévoit: "Salvo il
disposto dell'articolo 10 le classi di scuola elementare sono di
norma costituite da non più di 25 bambini e non meno di 10, le
pluriclassi sono costituite con non più di 12 bambini e non meno di
6".
J'ai cité à nouveau cette disposition, parce que dans la motion
de M. Marguerettaz il y a une imprécision que je dois souligner. On
dit dans cette motion: "Preso atto che con delibera n. 818 del 22
marzo 1999 la Giunta regionale ha deciso di derogare, per l'anno
scolastico 1999/2000, ai dispositivi di cui alla legge 15 marzo
1997, n. 59, tra i quali la soppressione di scuole materne ed
elementari;" et là il y a peut-être une lecture un peu
superficielle de la délibération, parce que je vais relire ce qui
est contenu dans la délibération: "La Giunta regionale delibera al
punto 6) di soprassedere per l'anno scolastico 1999-2000 ad
interventi di soppressione di scuole materne ed elementari, a meno
che le stesse siano interessate da richieste di consolidamento fra
plessi viciniori, ovvero non presentino sulla base delle proiezioni
relative alla popolazione scolastica del triennio successivo per
nessuno dei tre anni scolastici di riferimento le condizioni minime
di funzionamento descritto. Rispettivamente dalla legge regionale
n. 22/72 (qui est la loi qui réglemente le fonctionnement des
écoles maternelles et qui prévoit là aussi le numéro minimal de
dix) e dalla legge 820/71 almeno 10 alunni obbligati ed iscritti
riducibili a 5 per le scuole situate in località montane
particolarmente disagiate".
Donc le Gouvernement régional n'a pas dérogé, mais a réaffirmé
dans cette délibération une position.
Marguerettaz (fuori microfono) … di
soprassedere…
Pastoret (UV) … si soprassiede salvo
in quelle situazioni in cui il numero di 10 non sia raggiunto,
parce qu'autrement on aurait été contradictoire d'une façon pas
excusable.
Cela dit, en revenant à la question de M. Beneforti et en se
rapportant à ce que je viens de lire, il y a lieu de signaler qu'on
ne peut pas parler ici de suppression, car c'est un terme qui
évoque dans l'ordre juridique des écoles un acte d'abolition
définitive d'un établissement ou d'une classe.
On a simplement constaté, comme cela nous revient par nos
compétences, que dans le cas présent les conditions minimales
requises pour l'institution d'une classe de Ière ne sont pas
réunies, et partant ladite institution au titre de l'année scolaire
1999-2000 uniquement n'a pas été autorisée.
Pour en revenir à la question posée, il importe de souligner que
le nombre d'écoliers inscrits, six ou sept maintenant, ne saurait
justifier l'institution d'une classe de Ière dans cette école,
alors que cette même classe existe dans plusieurs autres
établissements de la même agglomération. En outre, le nombre des
classes pouvant être organisées…
Marguerettaz (fuori microfono) …
Assessore, può rispiegare? Non ho capito.
Pastoret (UV) Cette classe de Ière existe dans plusieurs autres
établissements de la même agglomération, c'est-à-dire de la même
commune.
En outre, le nombre des classes, pouvant être organisées, est
fixé - comme j'avais dit tout à l'heure - sur la base du nombre
d'écoliers résidants, c'est-à-dire "obbligati", dans la zone
concernée.
L'école qui devrait accueillir ces six sur sept enfants, dans le
cas que la classe de Ière ne soit pas instituée, ne se trouve qu'à
1.500 mètres de distance, ce qui paraît tout à fait normal, mais
non pas parce que c'est moi que je l'affirme, parce qu'en tout état
de cause la même situation pour le Quartier de la Doire se produit
déjà dans d'autres zones de la même ville d'Aoste. Il suffit de
rappeler la distance qui sépare les habitations de l'Avenue de
l'Europe et les établissements scolaires que fréquentent les
enfants de ce même quartier.
Il ne peut être dérogé au seuil établi par les dispositions en
vigueur qu'en présence de conditions environnementales
particulières, donc dix enfants, une dérogation est possible pour
arriver au nombre de cinq s'il y a des conditions environnementales
particulières et notamment des zones de montagne marquées par des
difficultés objectives de liaison… ce
n'est pas moi que je le dis, M. Beneforti, je relate ce qui est
porté dans les dispositions en vigueur, même si Mme Squarzino ne
croit pas qu'elles existent, malheureusement elles sont là! Donc je
relate ce que mes bureaux ont eu la complaisance de me signaler,
Madame. Je disais, des conditions particulières y comprises les
exigences de continuité des apprentissages, ce qui n'est évidemment
pas le cas pour les classes de Ière de tout nouvelle institution.
L'ainsi dite "continuità didattica" ne pourrait pas être évoquée
dans une classe qui va se constituer pour la première fois.
La constitution des classes dans les écoles valdôtaines est
régie par l'article 3 de la loi régionale n° 57/83, qui renvoie
explicitement aux dispositions étatiques en vigueur, à l'heure
actuelle le décret ministériel n° 331 que je viens de citer. C'est
ainsi que le Gouvernement valdôtain a la faculté de déroger aux
dites dispositions lorsque lesdites conditions environnementales ou
exigences particulières, telles que celles que je viens de citer,
se manifestent.
Etant donné l'emplacement de l'établissement scolaire et du
quartier en cause, il ne subsiste aucune difficulté objective -
problème des transports, insuffisance des voies de communication,
durée excessive des déplacements et cetera - susceptible
d'entraîner des dérogations.
L'institution de la classe de Ière dans l'école du Quartier de
la Doire ne saurait donc être justifiée que par une augmentation du
nombre des enfants inscrits, permettant d'atteindre le seuil
requis, puisque les conditions nécessaires à une dérogation ne sont
pas réunies, et ce n'est pas un avis personnel mais il est conforté
de la part de tous nos services aussi.
Je dois ajouter que sur la base des considérations
susmentionnées, les bureaux et moi-même nous nous sommes engagés
sous notre directe responsabilité à déroger aux dispositions
concernant l'obligation de la "zonizzazione", en le cas échéant
donc à accepter des inscriptions tardives et à instituer la classe
en question à vue de la liste effective des inscrits, c'est-à-dire
"nell'organico di fatto" à revoir cette possibilité à condition que
le nombre d'élèves atteigne le numéro de dix.
Pour en revenir dans quelques détails qui sont liés à la motion
présentée par M. Marguerettaz, tout en disant que restent valides,
de façon générale, les observations déjà contenues dans la réponse
que je viens de donner, je dois ajouter que la position de l'école
du quartier ne permet pas de tenir compte des problèmes tels que
les transports, comme j'ai déjà dit, les voies de communication,
les temps de déplacement, pouvant justifier des dérogations.
La distance de 1.500 mètres de l'école équivaut à celle d'autres
quartiers de la ville. Certes, il est vrai ce qu'il a été rappelé:
les habitants du quartier ont vécu des problèmes liés aux travaux
de rénovation du bâtiment scolaire, mais cela ne constitue
cependant pas un fait juridiquement soutenable, permettant de
légitimer une dérogation à la norme. En plus ces travaux ont été
entrepris par un organisme qui en avait le devoir, c'est-à-dire la
Commune d'Aoste, tandis que l'attribution des enseignants n'est pas
faite de la part de la Commune d'Aoste, mais par l'Administration
régionale toujours en conséquence et en fonction du fait que soient
remplies les conditions nécessaires pour instituer les classes.
Le fonctionnement d'une école sans une classe de Ière n'est pas,
comme il est dit dans la motion, un fait paradoxale, mais un fait
courant; il s'est produit à chaque diminution graduelle de la
population scolaire. Nous avons en ce moment, dans la même Vallée
d'Aoste une autre situation, où une classe ne pourrait pas être
instituée, et d'ailleurs je dois le souligner c'est le cas de
Pont-Saint-Martin…
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori microfono)
… je n'ai cité que deux exemples, M.
Marguerettaz!
Quant au sujet spécifique de la motion, la Région a déjà exercé
en vertu de l'article 3 de la loi n° 57 son pouvoir de dicter des
normes législatives d'intégration et d'exécution aux termes de
l'article 3, lettre j), du Statut spécial, pour les adapter aux
conditions générales et particulières liées au milieu qui la
différencie du reste du territoire national et qui demande des
adaptations des normes de l'Etat.
Il apparaît donc comme particulièrement ardu de déceler dans la
position urbaine et territoriale de la ville d'Aoste des éléments
particuliers et spécifiques locaux, permettant de rendre
inapplicables des normes qui sont appliquées partout ailleurs dans
d'autres villes italiennes et similaires.
Je dois citer la loi régionale n° 22/72 portant: "Création des
écoles maternelles régionales", déjà là, il y a 27 ans; le nombre
minimal d'élèves par section avait été établi dans le nombre de
dix, qui pouvait être considéré à cinq dans les conditions que j'ai
avant énoncées.
Enfin, les remarques se réfèrant au projet de loi en
préparation, portant dimensionnement des institutions scolaires, et
aux dispositions transitoires en matière de suppression des écoles
de la délibération n° 818 du Gouvernement régional, ne sont pas
pertinentes, car elles concernent la formation des classes, alors
que les normes nationales devant être adaptées à la réalité
régionale par le projet de loi que vous citez, doivent déterminer
les conditions minimales de fonctionnement requises pour groupes
d'écoles, écoles et sections détachées, ainsi que le
dimensionnement minimal des établissements scolaires autonomes.
Donc il faut là aussi dire que, s'il est improbable que ce
projet de loi aborde une matière n'ayant pas directement trait à
l'autonomie scolaire, parce que les déterminations qui devront y
être contenues, devront concerner des aspects particuliers
concernant l'autonomie scolaire, il ne revient pas à moi de faire
des considérations sur un projet de loi qui commencera son parcours
dans l'automne prochain, parce qu'en ce moment personne n'est pas
en train d'y travailler.
Tout cela dit, il est évident que le Gouvernement régional ne
peut pas s'engager à intervenir dans l'affaire par une dérogation
qui, outre son manque de légitimité, ne remplit pas les conditions
exigées par la loi. Il faut aussi dire qu'une dérogation de ce
genre, tout en soulignant qu'elle n'est pas possible quant au
numéro, elle créerait un précédent qui rendrait ingouvernable la
situation scolaire.
En conclusion, je souligne de nouveau ce que j'ai déjà dit tout
à l'heure quant à l'engagement à déroger, là oui, aux dispositions
concernant les obligations d'inscription, c'est-à-dire que des
éventuels élèves provenant de hors de la zone de compétence,
pourraient être accueillis au Quartier de la Doire, permettant
ainsi au numéro actuel d'élèves de s'élever jusqu'au seuil minimal
de dix.
Il est de mon devoir aussi de rappeler que jusqu'à la moitié du
mois de juillet prochain les numéros nouveaux pourront être pris en
charge de la part de nos services, parce que "l'organico di fatto"
sera approuvé successivement. De plus, ce n'est pas qu'on ignore
les problèmes de l'école du Quartier de la Doire, on m'a demandé de
rencontrer les parents des élèves, ce que je ferai volontiers
prochainement pour avoir des éclaircissements avec eux.
Ce que je voudrais encore souligner c'est que dans les temps ont
été plusieurs les situations analogues à celle du Quartier de la
Doire; dans plusieurs situations les écoles, ne rejoignant pas les
requis nécessaires, et elles, là oui, ont été supprimées, dans le
sens que ce n'est pas une classe qui n'a pas été constituée, comme
dans ce cas, mais une entière école a été enlevée dans certaines
communes. Cela s'est avéré nécessaire dans diverses situations.
Aujourd'hui on soulève le cas de l'école du Quartier de la
Doire, mais je dois remarquer qui existent d'autres cas dans cette
même année scolaire, pour lesquels personne n'a demandé des
dérogations. J'ai cité tout à l'heure le cas de Pont-Saint-Martin.
Pour ce qui est des écoles maternelles il y a le cas d'Avise, pas
d'interrogations ou de motions dans ce Conseil pour ces situations;
peut-être que ces choses n'étaient pas à la connaissance des
conseillers, mais je relève que si nous appliquons des dispositions
dans un cas, il est correct que nous les appliquons aussi dans
d'autres cas!
Donc je considère que la proposition qui a été avancée par M. La
Torre soit une proposition partageable, compte tenu de la
disponibilité que j'ai énoncée tout à l'heure et que je vais
souligner en italien, afin qu'aussi M. Beneforti puisse être
satisfait de la réponse.
Ho detto, Consigliere Beneforti, che non riusciremo e non sarà
possibile giungere ad una deroga sui
numeri…
(protesta del Consigliere Beneforti, fuori microfono)
… chiedo scusa per la maleducazione.
Cito leggendo, perché ce l'ho scritto in italiano, guarda, se
vogliamo la mettiamo così, dovrei fare una traduzione che mi
diventerebbe difficoltosa.
Beneforti (fuori microfono) … per
te…
Pastoret (UV) … sì, per me. I nostri
uffici e lo stesso Assessore, come ho già detto prima, si assumono
e si assumeranno la responsabilità di derogare agli obblighi
concernenti l'obbligatorietà della zona, derogare a queste
disposizioni in modo da poter autorizzare, qualora se ne
verificassero le condizioni, l'accoglimento di eventuali ulteriori
iscrizioni tardive per l'attivazione della classe in sede di
organico di fatto. Se arriveranno delle iscrizioni da fuori zona,
non ci sarà nessuna obiezione ad accoglierle per raggiungere il
numero.
Sottolineo anche che il numero di 10 alunni, attualmente,
proprio per le considerazioni che ho fatto in apertura, sarebbe
raggiunto; però 3 alunni, per scelte rispettabilissime delle
famiglie, hanno scelto di non essere iscritti presso la scuola del
Quartiere Dora, abbiamo i dati d'iscrizione presso le scuole
private.
Tout cela dit, je considère qu'il existe des marges pour arriver
à une solution, que ces marges ne peuvent pas prendre en compte le
fait qu'on déroge au nombre minimal, c'est-à-dire le nombre de
dix.
Cela dit, il y a toute la disponibilité d'affronter dans les
commissions compétentes l'évaluation de ce problème et en
rejoignant la proposition avancée par M. La Torre, je demande à M.
Marguerettaz de bien vouloir retirer sa motion; en cas contraire
nous nous abstiendrons. Nous estimons que sur ce problème on pourra
travailler, tout en tenant compte des dispositions qui nous
obligent à prendre certaines décisions.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour une réflexion, pour souligner une
contradiction et pour réaffirmer la disponibilité du
Gouvernement.
La réflexion concerne le rapport qui existe entre un quartier et
son école. Ces sont des réflexions qui ont été exprimées par M.
Marguerettaz et que nous partageons. Nous considérons tout à fait
légitime qu'un quartier veuille avoir son école et d'ailleurs c'est
le choix que les collectivités locales ont fait, même dans ce cas
spécifique, avec la construction d'un nouveau bâtiment scolaire,
son aménagement, pour améliorer la qualité d'un service important,
tel que le service scolaire. Mais nous devons également affirmer
que cette requête légitime de disposer de son propre établissement
scolaire doit ensuite se traduire par un choix cohérent, qui aille
dans la direction de valoriser l'école publique. Cela afin de
sauvegarder et de valoriser cette présence, parce que s'il est vrai
que, ici toutes les conditions sont remplies, il faut par la suite
que les usagers - à savoir les parents - valorisent ce choix. Et
ils peuvent le faire en inscrivant leurs enfants à l'école
publique.
C'est notre réflexion. Il y a la liberté de la part des parents
de faire leur choix, et même de faire des choix différents. Je
souligne ce fait, parce que force nous est de constater que si les
habitants de ce quartier effectuaient un choix en faveur de l'école
publique, le problème ne se poserait pas. Si les dix parents
d'élèves inscrivaient leurs fils ou filles à l'école publique, ou
auraient l'intention de les inscrire, nous ne serions pas ici à
discuter ce problème.
Il y a eu des choix différents, vu qu'une partie de ces élèves
sont inscrits à des écoles privées. Nous voulons donc réaffirmer
que s'il y a une volonté précise que nous partageons, cette volonté
devrait se traduire par un choix qui tende au maintien de l'école
publique, et donc si ces volontés vont dans cette direction, le
problème trouve une solution satisfaisante pour tout le monde.
La contradiction. Ici, et là nous partageons également les
considérations qui ont été exprimées, on a souligné l'importance
que ce quartier trouve sa propre dimension. Mais, de la part de Mme
Squarzino pour un autre événement, à savoir le nouveau siège de la
Fondation musicale et son éventuel déplacement, les considérations
étaient tout à fait opposées. Mme Squarzino avait présenté une
question sur ce problème et elle s'est déclarée entièrement
satisfaite du fait qu'on ne déplace pas la Fondation musicale au
Quartier de la Doire.
Nous nous permettons de souligner la contradiction évidente, vu
qu'aujourd'hui - mais il y a aussi d'autres situations - nous
constatons que les considérations de Mme Squarzino vont exactement
à l'opposé. C'est une contradiction que nous voulons souligner sur
un plan politique, parce qu'on ne peut pas affirmer le tout et le
contraire du tout.
La disponibilité du Gouvernement et donc la raison pour laquelle
nous partageons la proposition formulée par M. La Torre. Et ce, non
pas pour éviter de prendre une position - l'Assesseur a exprimé la
volonté du Gouvernement - mais pour essayer de donner une réponse
concrète. Si nous réaffirmons la disponibilité du Gouvernement de
vérifier si les choix qui ont été effectués, peuvent être modifiés
…
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori microfono)
... Il n'y a pas, M. Marguerettaz, des accords. Si les choix des
parents, se précise, vu que c'est eux qui sollicitent le maintien
de cette classe, cette prise de conscience collective du quartier a
un sens. Nous avons besoin de temps pour le vérifier vu que nous ne
pouvons obliger personne. Nous souhaitons qu'un changement
d'attitude puisse se produire. L'Assesseur a dit que le
Gouvernement est disposé à accepter de nouvelles inscriptions même
hors zone, à savoir si d'autres parents - sur la base d'une
délimitation des zones qui est du ressort de la Commune et de la
direction didactique et non pas de l'Administration régionale -
veulent inscrire leurs enfants à cette école du Quartier Dora, même
s'ils ne font pas partie de la zone délimitée, nous sommes disposés
à accepter ces nouvelles inscriptions, qui pourraient permettre
d'atteindre ce palier de dix élèves.
Mais, pour ce faire - voilà la raison pour laquelle nous
partageons la proposition de M. La Torre - il nous faut du temps
pour approfondir ce thème et essayer de créer les conditions en vue
d'atteindre le nombre minimal de dix élèves. Le fait de demander à
M. Marguerettaz de retirer sa motion et de la discuter au sein de
la Vème Commission, peut nous permettre d'avoir le temps nécessaire
pour approfondir ces éléments, pour vérifier si ces conditions
peuvent être remplies et donner ainsi une réponse satisfaisante aux
exigences manifestées.
Voilà le sens de notre adhésion à cette proposition; non pas
pour éviter de donner des réponses, non pas pour renvoyer le
problème, mais pour travailler ensemble afin de créer les
conditions en vue d'atteindre ce nombre de dix élèves.
Je sollicite encore une fois l'attention de M. Marguerettaz sur
ce point, parce que nous pensons que c'est là un parcours qui
pourra nous amener à une solution positive. Par contre, si M.
Marguerettaz veut que l'on décide aujourd'hui, nous prendrons
aujourd'hui une décision. Sur la base de la situation actuelle,
nous ne pouvons déroger par rapport à une disposition que nous
avons établie et donc force nous est aujourd'hui de nous abstenir
sur cette motion.
Nous confirmons notre plus ample disponibilité, au sein de la
Vème Commission, de vérifier ensemble la possibilité de respecter
les dispositions en vigueur et donc de procéder, avec dix élèves
inscrits, à l'institution de cette classe de Ière.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Inizierò con il dire una sensazione che ho
dopo aver sentito le ragioni dell'Assessore e del Presidente della
Giunta.
Una prima sensazione è che in questa fase e su questo problema
specifico - e non vuole essere un giudizio generalizzato - ma su
questo problema, a mio avviso, la gestione della nostra autonomia,
concessa dallo Statuto, patisce di una sorta di timidezza. L'unica
considerazione che mi viene è questa. Qui si parte stranamente
dall'ammettere - a mio avviso stranamente e poi spiegherò le
ragioni - che le disposizioni ministeriali sono più forti delle
disposizioni di questo Governo; questo è il succo di tutta la
questione! Io mi permetto di contestare, ma questi sono due punti
di vista diversi, quest'affermazione, certo agendo nel modo in cui
si è sempre tentato di gestire l'autonomia della Valle d'Aosta, e
cioè ripetendo spesso e volentieri nei confronti del Governo di
Roma una sorta di braccio di ferro, di mostrare un po' di muscoli,
di provare a giocare la carta un po' più in là del tavolo. Questo è
sempre stato il modo di gestire in tutti questi anni l'affermazione
dell'autonomia di questa Regione.
Qui mi sembra che questa volontà di trovare, perché non è così
limpido, e non sono qui a dire che non si vuole attuare
l'autonomia, ma l'impressione è che non si voglia nemmeno provare
ad esercitare un potere per il quale gli spazi ci sarebbero. Perché
dico che gli spazi ci sarebbero? Perché lo Statuto ci dà la
competenza, perché la legge regionale a cui faceva cenno
l'Assessore ci dà in parte una competenza ancora più specifica, nel
senso che la possibilità di deroga per la costituzione delle classi
viene prevista per la Giunta in casi di particolari situazioni
ambientali ed esigenze locali, perché lo stesso decreto
ministeriale quando parla della formazione delle classi fra i
criteri di possibili deroghe scrive: "In particolare sono da
considerare le effettive possibilità di trasporto degli alunni in
scuole viciniore in relazione alle vie di comunicazione, ai servizi
di trasporto pubblico disponibili e alla gravosità dei tempi di
percorrenza, valutati in rapporto all'età degli alunni".
Anche solo quest'ultima affermazione è formidabile, perché
stiamo parlando non di scuola materna, Assessore, ma di scuola
dell'obbligo, stiamo parlando di prima classe elementare, quindi i
bambini più piccoli con cui abbiamo a che fare.
È evidente il motivo di questo, si dice: nel caso in cui si crei
un disagio, si venga incontro con un servizio che non generi
ulteriore disagio quale quello di un trasporto pubblico.
Evidentemente se il bambino ha sei anni, non puoi mica metterlo su
un pullman e lasciarlo andare, quindi ci sono tutta una serie di
condizioni per le quali a mio avviso si potrebbe derogare!
Si è parlato - e qui apro una parentesi probabilmente un po'
ampia, ma che mi sta particolarmente a cuore e che forse deroga dal
nocciolo della questione - nella situazione specifica del caso dei
tre alunni - a me risulterebbero due, ma poco importa - le cui
famiglie hanno deciso di iscriverli a delle scuole private. Il
ragionamento fatto è il seguente: dobbiamo valorizzare la scuola
pubblica, se è una cosa che sta veramente a cuore al quartiere
bisogna che queste famiglie si rendano conto dell'importanza,
eccetera. Io ho trovato questo discorso apparentemente neutro, in
realtà può rivelarsi pericolosissimo e spiego il perché. Qui si
parte con il concetto di dire che ogni famiglia è libera di
scegliere l'educazione per i propri figli, però sappiano le altre
famiglie, quelle che decidono di mandare il figlio nella scuola
regionale o statale, che se sono penalizzate è colpa loro.
La conclusione di tutto questo ragionamento è che allora la
libertà deve essere limitata. Come no? È un sillogismo! Se la
libertà degli uni penalizza gli altri, allora qual è la situazione
per non penalizzare nessuno? Limitiamo la libertà degli uni! Questo
è il ragionamento e contro quest'impostazione mi batterò finché
avrò voce, glielo assicuro Presidente!
Tornando al discorso del quartiere, del
villaggio… Beneforti, sai perché ho
fatto quella cosa sul villaggio? Perché, e l'Assessore me lo
confermerà, la scuola in particolare non è del Quartiere Dora, ma è
la scuola del Villaggio Dora! Ma tornando al caso specifico,
bisogna che a questo punto della discussione apriamo un po' gli
spazi del ragionamento, cioè partiamo da questa situazione che si è
venuta a creare al Quartiere Dora e a Pont-Saint-Martin; io sapevo
di questa questione di Pont-Saint-Martin conoscendola assai meno,
ma sembrerebbe di più facile risoluzione, sembrerebbe ad oggi
perché probabilmente invece lì con iscrizioni aggiuntive si
riuscirà a raggiungere il numero minimo degli alunni, così mi è
stato detto. Ma dicevo, partiamo da ciò che sta succedendo oggi al
Quartiere Dora anche per allargare un po' lo sguardo.
Finora, noi, giustamente, abbiamo posto un'attenzione
particolare alle scuole vere e proprie, in particolare già in
passato ci siamo giustamente preoccupati di derogare alle
disposizioni ministeriali in modo che, facendo i conto con la
realtà della nostra regione, quei parametri non venissero applicati
nella nostra Valle, perché questo avrebbe significato la chiusura
di molte scuole.
Nonostante le deroghe, mi sembra che qualche scuola sia stata
ancora chiusa, però si è intervenuti con lungimiranza. Oggi a mio
avviso occorre, e sono sicuro che forse anche all'interno di questa
legislatura la problematica si ripresenterà, fare una riflessione
in termini diversi dal passato, nel senso che occorre rendersi
conto che se non c'è un'inversione di tendenza per quanto riguarda
la politica demografica, e via dicendo, la prospettiva è che a
patire del disservizio tipo la chiusura della scuola di villaggio
saranno anche i grossi centri, saranno anche i grossi paesi in
Valle d'Aosta.
Oggi è un primo campanellino d'allarme, è un "din" oggi; sette
famiglie che non riescono più a portare i loro figli in una classe.
Vedremo in prospettiva - ripeto, se non cambiano le condizioni -
quanti campanellini si sommeranno; se vogliamo pensare
catastroficamente, ma evidentemente esasperando i termini, per far
capire il senso del ragionamento, una classe dopo l'altra si
chiudono le scuole, Assessore!
Quando oggi noi parliamo di specificità valdostana, cosa che poi
ha portato il Governo a concedere l'autonomia, quindi a concedere
delle deroghe rispetto a disposizioni ministeriali perché bisogna
fare i conti con la realtà valdostana, e che è sempre stata giocata
in termini positivi come è giusto che sia, dobbiamo fare attenzione
che purtroppo questa nostra regione sta avendo delle specificità -
è un po' forzato il paragone, sarebbe più giusto parlare di
particolarità - che sono a mio avviso negative, ma delle quali
bisogna comunque tenere conto. Non possiamo far finta d'ignorare
che l'Italia è il Paese che ha la più bassa natalità al mondo e che
la Valle d'Aosta dentro l'Italia è la Regione che ha la più bassa
natalità… allora ci ha superati da poco
tempo, si vede che i tre figli di Marguerettaz sono serviti a
qualcosa… calma, Assessore, parleremo
anche di quello, anzi parliamone subito perché comunque era
previsto e le farò vedere gli appunti…
Perché parliamo di legge sulla famiglia? Ne abbiamo discusso tanto
e continueremo a discuterne probabilmente!
Tutti siamo stati concordi nel dire che una politica per le
famiglie deve essere il meno monetizzata possibile, ma fornire le
condizioni di vita migliori; se vogliamo venire incontro alle
famiglie, se ci rendiamo conto che c'è il problema della natalità,
se vogliamo far crescere il tenore di vita delle famiglie, il
benessere, in modo che anche la natalità cresca, dobbiamo dare dei
servizi.
Ora, capisco perché quelle famiglie del Quartiere Dora hanno
fatto un riferimento alle politiche familiari; probabilmente
nessuno fra di loro si occupa particolarmente di amministrazione,
non lo so, non li conosco nemmeno, ma è arrivato all'orecchio di
queste famiglie che questa Regione ha un'attenzione per le famiglie
con le posizioni che non starò a ripercorrere.
Facendo i conti con questo problema, e qui avete anche cercato
di diminuire la portata della cosa, ma vi assicuro che se il
bambino di cinque anni che quest'anno ha fatto l'asilo lì e che ha
i compagni e che ha magari i fratelli nelle classi superiori, a
settembre viene preso per mano dalla mamma, lui da una parte, il
fratello dall'altra, il fratello va da una parte e lui viene
portato da un'altra, vi assicuro che questa non è tanto una cosa
simpatica! Allora è chiaro che queste famiglie stanno avvertendo
sulla loro pelle come la politica familiare innanzitutto significa
dare risposta a questi problemi.
Facevo riferimento ad una prospettiva che può estendersi anche
in altre realtà, qui non sono certo di quello che dico, quindi
faccio ammenda preventivamente; credo che ad oggi non sia ancora
possibile se non per scelta spostare gli alunni di una singola
classe da un Comune all'altro, però se anche così fosse, per cui
non è possibile spostare una classe da un Comune all'altro,
pensiamo che non c'è solo Aosta nella Valle, dove ci sono più
scuole elementari nello stesso Comune, ma ci sono Valtournenche,
Donnas, Pont-Saint-Martin, Sarre, Charvensod, Gressan,
Saint-Christophe, Gignod.
Allora prendetela benevolmente, ma adesso vedo il Consigliere
Cottino un po' distratto, la Consigliera Charles che sta
chiacchierando, perché ho detto benevolmente? Perché probabilmente
questa prospettiva un domani si potrà aprire anche per Gressan, per
Donnas. Sulle classi… allora mettetevi
d'accordo perché quando mi dite che la cosa è generalizzata, vi
chiedo di farmi degli esempi, me ne fate uno, e mi fate
Pont-Saint-Martin che è quello di cui ero a
conoscenza…
Allora, Assessore, in commissione, e così concludiamo, anziché
farci fare quello che a me è parso un lavoro inutile, nel senso che
voi partite dal dire: il Governo regionale ritiene che non è
possibile derogare al numero di dieci, però il Governo regionale
farà di tutto per dare una risposta, per trovare nuove iscrizioni,
per derogare dai tempi d'iscrizione in modo che se dovessero
arrivare altri bambini tardivamente li accogliamo, ma queste sono
tutte cose che vanno benissimo, non c'è bisogno di discuterle in
commissione; se come Governo regionale riuscite a trovare una
risposta alternativa è inutile confrontarsi in commissione, per
fare che cosa? Per dirci che è buona l'idea di posporre la data per
accogliere i bambini? Glielo dico già adesso, Assessore, ma tutti
qua glielo ripetiamo: certo che è buona!
E chiudo riprendendo le parole del Presidente della Giunta, il
quale ha detto: se la mozione viene ritirata c'è la possibilità,
altrimenti facciamo oggi qui la scelta. Allora, a scanso di
equivoci, perché poi qualcuno è anche bravissimo nel gioco delle
tre carte, vorrei ricordare su cosa il Consiglio regionale è
chiamato a pronunciarsi, sul dispositivo della mozione, in modo che
se il Consiglio regionale non riterrà - perché la metteremo in
votazione la mozione - opportuna la strada indicata dalla mozione,
non precluderà assolutamente all'Assessore o al Presidente di
trovare le vie che ritengono più opportune.
Io insisto su questo, perché a mio avviso le altre scelte
suggerite oggi sono positive, ma devono fare i conti con la realtà,
quindi non è detto che l'idea di posporre i termini di iscrizione
porti buon frutto. Sono convinto che invece una deroga al decreto
ministeriale possa essere fatta dalla Giunta, perlomeno possa
essere tentata dalla Giunta, e sono convinto che questa sarebbe la
via più certa per dare una risposta alle famiglie del Quartiere
Dora.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) L'Assessore alla pubblica istruzione è venuto
qui con una risposta già preparata o che gli hanno preparato, per
dirci che la cosa non si può fare. Non ha tenuto minimamente conto
di quanto abbiamo esposto della realtà del Quartiere o del
Villaggio Dora, come si suol dire, dell'importanza che ha la vita
della scuola in un quartiere come quello alla periferia di
Aosta.
Allora, se non si tiene conto di tutte queste cose e non si
arriva a fare il tentativo che la mozione richiedeva, dico che qui
si vuole chiudere a tutti i costi la porta!
Non ci si può venire a dire che erano sette, se arrivano i tre
che vanno alla scuola privata, e via dicendo, Presidente; bisogna
vedere la situazione delle famiglie e del perché quelle tre
famiglie mandano i figli alla scuola privata! Ci sono famiglie in
cui la mamma parte la mattina per andare a lavorare, prende il
bimbo, lo porta in un posto perché lì glielo tengono fino alla
sera. E allora cosa andiamo a dire a quella famiglia: che ha fatto
la scelta della scuola privata anziché di quella pubblica? Si
punisce il quartiere perché una famiglia o due portano i loro figli
a una scuola privata? Andiamo a vedere le motivazioni di quella
scelta! Non vuol dire che quelle famiglie vogliono offendere la
scuola pubblica, andando alla scuola privata; vanno alla scuola
privata perché trovano i servizi di cui hanno bisogno in quel
momento.
Non si possono chiudere tutte le porte come avete fatto voi. Voi
dite che lasciate aperte le iscrizioni; ma chi ci portiamo? Gli
zingari del Tesolin? Andiamo a fare incetta, andiamo a cercare la
gente in giro? La proposta che ci fate è di ritirare la mozione a
fronte della possibilità di riaprire le iscrizioni? Io dico che
questa è una posizione inaccettabile!
Credevo che ci fosse anche da parte del Presidente una maggiore
sensibilità verso questi problemi. Le 450 firme che sono state
raccolte nel quartiere non contano niente?
Posso anche capire, l'Assessore Vicquéry ha trascurato 8.000
firme che richiedevano il nuovo ospedale, figuriamoci se contano
ora 450 firme per il Quartiere Dora! Tuttavia dopo la lunga
discussione che abbiamo fatto su questo tema in quest'aula, vi
invito a fare un ripensamento.
Mi auguro che i promotori non ritirino la mozione; a voi della
Giunta rivolgo un invito: dimostrate una maggiore sensibilità,
quella sensibilità che occorre avendo presente la realtà del
Quartiere Dora.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Non credo che da parte del Presidente e
dell'Assessore ci sia mancanza di sensibilità, non credo che sia
questo. Credo che ci sia una logica, che a volte fa cadere anche in
inganno chi la utilizza magari in maniera sbagliata.
Ho sentito le controdeduzioni alla mozione degli Autonomisti da
parte della Giunta, che sono state incentrate su delle disposizioni
ministeriali ma ancora di più su una condivisione della
razionalizzazione delle strutture scolastiche. Questo è un tema
grosso, perché si parla in questi tempi di un'amministrazione
buona, giusta, che stia attenta ai costi, appunto ad una
razionalizzazione delle strutture pubbliche per fornire i servizi
ai cittadini. Cioè si cerca di andare nella direzione di
ottimizzare le strutture, gli investimenti, le risorse.
Però ci sono un paio di riflessioni che possiamo fare su questa
mozione, perché comunque delle scelte politiche vanno fatte. Se è
condivisibile in termini di principi generali il concetto della
razionalizzazione economica per quanto riguarda la buona
amministrazione, quando si toccano certi temi evidentemente ogni
politico poi è messo di fronte a delle scelte. E l'idea che ci
siamo fatti noi è che nel perseverare in questa razionalizzazione
forse si sia perso di vista l'obiettivo politico di questa
Amministrazione, o perlomeno di quale potrebbe essere o dovrebbe
essere l'obiettivo politico di ogni buona amministrazione.
Il rappresentante della Fédération, La Torre, che dice di essere
nato e vissuto in quel quartiere, giustificava la chiusura e la
razionalizzazione pur in presenza contestuale di una crescita
importante di quel quartiere, crescita dettata fra l'altro dagli
atti che sono stati presi negli anni passati. Ricordate che sono
stati trasferiti i bambini da quella zona in altre zone, per poter
procedere alla ristrutturazione del plesso scolastico.
Però la domanda sorge spontanea: cosa ristrutturiamo le aule a
fare, se non abbiamo sufficienti bambini per riempirle? Perché
oggi, come diceva giustamente Marguerettaz nel suo sillogismo,
abbiamo ristrutturato quella scuola e l'abbiamo predisposta per
ricevere i bambini, ma non ce ne sono abbastanza e chiudiamo una
classe; poi questi bambini cresceranno, andranno in seconda,
chiuderemo la seconda, se non ci saranno bambini chiuderemo la
terza e poi alla fine chiuderemo l'istituto.
E allora abbiamo investito dei soldi, abbiamo adeguato delle
strutture per dare un servizio a un quartiere che è, a detta anche
di chi ci vive, La Torre, in sviluppo forte per effetto delle
cooperative, dei centri abitativi che stanno per essere realizzati,
e noi avremo una situazione per cui o si fa una scelta di investire
in strutture perché c'è una prospettiva di sviluppo e allora è
giustificato l'investimento, però non è giustificato che qualcuno
paghi per uno o due anni, in attesa che arrivino nuovi bambini, il
non servizio dell'attività di formazione scolastica. E questo è un
primo aspetto, quindi l'irrazionalità del principio, creiamo delle
strutture in posti dove c'è sviluppo urbanistico e sociale, ma
chiudiamo una classe perché non abbiamo abbastanza bambini. C'è una
contraddizione in questo.
L'altra contraddizione è la realtà e il contesto nel quale
questo dibattito, che hanno sollevato Marguerettaz e gli
Autonomisti, e a loro va il merito, si innesca; siamo in una
regione che lo scorso anno si è potuta permettere di avanzare circa
200 miliardi di bilancio per progetti non andati a buon fine, o
impegnati e poi non realizzati…
(interruzione dell'Assessore Agnesod, fuori microfono)
… questo è falso, mi verrebbe da
chiamarla "ministro", ma si legga i bilanci perché anche Visco ha
lo stesso stile, azzanna le persone e poi dice: è morto, si è
dissanguato, di che cosa, non lo so, forse di infarto. Uguale,
legge i numeri, crea i bilanci e poi dopo li smentisce con le
parole. I dati sono dati, gli avanzi di bilancio li avete scritti
voi e ci avete chiesto se eravamo d'accordo sull'impostazione
informativa, per cui se nella casellina c'è scritto 187
miliardi…
Président Est-ce que vous pouvez revenir à l'argument,
Conseiller Lattanzi?
Lattanzi (FI) Ci sono scelte politiche su bisogni primari, e
credo che possiamo tutti condividere che la scelta della formazione
dei figli in una società sia un bisogno primario, tanto quanto può
esserlo quello della sanità, ci sono bisogni primari e magari anche
bisogni secondari, voglio dire: elargire miliardi di consulenze per
fare progetti che mai si realizzano, sistematicamente, di anno in
anno, e da decenni a questa parte, secondo me questo eccesso di
razionalizzazione per quanto riguarda chiudere una scuola perché ci
sono solo sette bambini è un controsenso!
Se ci comportassimo così su tutte le questioni del bilancio
amministrativo della Regione, se i capitoli di spesa venissero
indirizzati con questo che io chiamo "eccesso di razionalità", si
potrebbe concludere che c'è coerenza perché così come si
razionalizza nella scuola, si razionalizza nelle consulenze, negli
appalti, nelle strade, nei ponti dove invece andiamo veramente alla
stragrande, soprattutto magari razionalizzare quei progetti che non
si realizzano mai! Invece lì questa razionalizzazione non c'è,
questo approccio così attento ai numeri non c'è, abbiamo centinaia
di rivoli di miliardi che se ne vanno senza produrre assolutamente
nessuna ricchezza.
Questo è un servizio da dare ai cittadini, sono solo sette, è
vero, l'aspetto della razionalizzazione direbbe che non ci sono i
numeri per giustificare un costo, ma lì c'è un'aula già costruita e
già adeguata, ci sono da inserire una o due insegnanti se vogliamo
mettere anche quella di sostegno, il costo credo che non superi i
200 milioni all'anno, ma noi che avanziamo 200 miliardi, abbiamo il
senso della razionalità per cui questo è un processo!
Sono d'accordo con Marguerettaz quando dice che in questo Stato
è veramente insultato il principio di autonomia, perché ci sono gli
spazi per decidere una politica di servizio al cittadino in questo
caso sulla Pubblica istruzione che possa derogare, e la legge ce lo
permette, dalle disposizioni ministeriali. Se politicamente questa
Giunta ritiene che, siccome ci sono solo sette bambini, si possa
mantenere una classe mettendo due insegnanti e il costo dalla
comunità valdostana è sopportabile, non c'è nulla, né leggi, né
regolamenti, che possa impedire a questa Giunta di farlo. Se non la
volontà politica.
Se non lo volete fare, è perché ci sono altri discorsi dietro di
elettorato, di certe aree più favorevoli e meno favorevoli,
altrimenti non è giustificato l'approccio e l'atteggiamento di
razionalizzazione ipermanageriale quando le risorse ci sono, le
leggi per poterlo fare ci sono, i bambini meritano quel servizio
anche perché, se è vero quello che dice La Torre, la prospettiva di
sviluppo di quel quartiere giustifica un investimento per uno o due
anni di 200 milioni, perché tanto costeranno quegli insegnanti, che
comunque insegnerebbero anche da altre parti, quindi la
razionalizzazione ha significato fino a un certo punto.
È questo approccio di razionalizzazione ingiustificato che ci
porta a dire che questa mozione dovrebbe essere presa dal Consiglio
e dai consiglieri della maggioranza per dire se c'è stato non una
mancanza di sensibilità, ma un abbaglio, perché lavorando può
succedere; uno per voler far bene può anche sbagliare, ma il
Consiglio può con questa mozione indirizzare all'apertura di questa
scuola.
Qui non è solo una sensibilità del Presidente della Giunta e
dell'Assessore; qui c'è anche una sensibilità dei Consiglieri, che
di fronte a questa mozione devono dire a quella popolazione, a
quelle 450 famiglie, se sono dell'idea che la Valle d'Aosta si
possa permettere con i miliardi che spende di tenere sette bambini
in una classe senza a sei anni piazzarli su un pullman e mandarli a
1 km di distanza.
Io credo che ce lo possiamo permettere. Se non ce lo possiamo
permettere, spiegateglielo voi perché no!
Président La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Sta venendo fuori da questa discussione una
posizione un po' strana: qui ci sono quelli sensibili verso le
richieste che vengono avanti dalle comunità e ci sono quelli che
per disegni di razionalizzazione sono degli insensibili e non danno
le risposte. Qui mi pare che ci sia una schematizzazione
eccessiva.
Siamo di fronte ad un problema estremamente serio per la scuola
valdostana, che è vero è di razionalizzazione di una situazione
estremamente polverizzata, che non interessa solo Aosta, ma tutta
la Valle.
Dove si dovrà intervenire, si sta intervenendo e si è
intervenuti, è su situazioni di montagna dove siamo andati a
cancellare le scuole, per andare incontro ad un disegno che non era
d'insensibilità verso le popolazioni, ma di riqualificazione della
scuola, là dove si sono consolidati determinati plessi, perché
voleva dire da un lato risparmio, ma dall'altro anche qualità della
scuola.
La sostituzione di una pluriclasse vuol dire andare incontro
alla qualità, il dare strutture meglio organizzate vuol dire andare
incontro alla qualità; quindi ci sono questi problemi che non sono
in questo momento del Quartiere Dora, ma che sono della scuola
valdostana e che in vista anche di un processo che sta andando
avanti, sollecitato in campo nazionale, che si deve affrontare
anche qui, porterà a delle scelte qualche volta anche dolorose.
Non si tratta di mettere in concorrenza scuola pubblica e scuola
privata, così come è stato abilmente fatto apparire (e se qualcuno
la pensasse in questo modo io non condividerei), il problema è un
altro. Di fronte ad una situazione della scuola del quartiere
prendiamo atto che il 30 percento degli interessati dicono che a
loro la questione del mantenimento della scuola nel quartiere non
interessa, per scelte loro, legittime. Però l'ente pubblico deve
prendere atto che il 30 percento degli interessati se ne va da
un'altra parte, fuori quartiere. Quindi la richiesta del quartiere
viene messa in discussione da atteggiamenti di questo tipo.
C'è una sollecitazione da parte della maggioranza nel senso di
non andare avanti su questo scontro che vede schematizzazioni
magari da una parte e dall'altra, ma di andare a cercare degli
strumenti per risolvere concretamente il problema.
Respingendo le paternità strumentali di coloro che vogliono
accreditare di essere gli unici bravi a farsi carico dei problemi
degli abitanti del Quartiere Dora, sottolineo la volontà da parte
di tutti noi di non sottovalutare la questione; però la dobbiamo
inserire in un ragionamento che deve stare in piedi anche per tutte
le altre situazioni analoghe che si presenteranno. E in questo
senso la risposta di andare comunque a soddisfare tutto non mi
convince; se c'è un grosso problema nel nostro Paese è quello di
andare anche a razionalizzare la spesa, quindi dire di sì in ogni
occasione, andare ad articolare un ragionamento che vuole
rispondere alle esigenze dei singoli, purché queste siano coperte
dalla spesa pubblica, mi sembra una strada pericolosa che vizia
tutto il confronto sullo stato sociale.
Per cui è vero che certe razionalizzazioni possono essere
schematiche e vanno affrontate con un certo equilibrio, ma stiamo
attenti a non fare il ragionamento opposto di andare a dare
qualsiasi risposta a richieste legittime da parte della pubblica
amministrazione. Credo che anche questo sia un terreno pericoloso
perché nel passato, pur con ragionamenti diversi, ha dato il via a
uno stato sociale che non sta più in piedi.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Noi voteremo a favore di questa mozione, come
ha già detto il collega Beneforti.
Intervengo anche sollecitata da queste ultime osservazioni,
perché qui non si vuole fare una contrapposizione fra due
schieramenti contrapposti.
Il collega Fiou diceva: noi preferiamo trovare gli strumenti per
risolvere il problema; gli strumenti per risolvere il problema sono
stati indicati con molta chiarezza, il primo può essere la deroga,
l'altro è la sollecitazione, certo che non è l'Assessore che
ridefinisce…
Fiou (fuori microfono) … la deroga
come la inserisci sul discorso più
generale…
Squarzino (PVA-cU) … ci stavo
arrivando. È chiaro che non è l'Assessore che ridefinisce le linee
e gli ambiti territoriali, ma credo che possa essere anche compito
dell'Assessore fare un'azione di sollecitazione per verificare se
anche questa soluzione non può essere adottata.
Visto che siamo in attesa di un processo di razionalizzazione,
quindi sarà questione di poco tempo (anche se mi preoccupa il fatto
di aver sentito che per adesso nessuno sta lavorando su questo
disegno di legge, quindi è tutto fermo), comunque ci sono delle
scadenze che vanno rispettate perché con il settembre 2000
l'autonomia dovrà partire e tutto dovrà essere chiaro in questo
processo di razionalizzazione, allora si dice, proprio perché
stiamo lavorando a questo processo di razionalizzazione e stiamo
individuando i criteri che vanno bene per tutta la Valle e che
tengono conto di situazioni in evoluzione - e condivido questo
campanello d'allarme a cui accennava Marguerettaz - proprio perché
siamo in evoluzione, bisogna trovare dei criteri che vadano nella
logica della razionalizzazione, ma con la flessibilità tale da
rimanere aderenti alle esigenze del territorio. Proprio perché
siamo in attesa di questa razionalizzazione, che è questione di
pochi mesi, possiamo benissimo dire che qui c'è un'esigenza
concreta.
Questa è un'esigenza del quartiere, questo è un servizio al
quartiere; nel caso dell'Istituto musicale era le gente che doveva
trasferirsi lì, qui è gente che costringiamo a uscire fuori dal
quartiere per i servizi di cui ha bisogno.
Il collega Fiou obiettava che non possiamo dire di sì ad ogni
cosa; ma certo, infatti noi tante volte votiamo no alle leggi! Lo
so che è una battuta questa, ma quello che mi stupisce è che non
bisogna dire di sì ad esigenze che provengono da certi settori.
Allora anche alle richieste degli studenti universitari non si
poteva dire di sì, perché non si può dire di sì a tutte le
esigenze, perché bisogna contenere la spesa, perché ci sono limiti
di budget! In alcuni casi viene affermato fortemente quest'esigenza
di contenimento e viene affermato che non si può accedere a tutte
le richieste della base, per così dire; in altri casi no, ed è
questo che secondo me stride!
Ripeto quello che ho detto all'inizio: noi volevamo con la
nostra interrogazione verificare una volontà politica, poi gli
strumenti si possono individuare.
Non ho sentito dire l'Assessore: siamo d'accordo su questo, ci
impegniamo ad individuare degli strumenti per dare risposta a
questo problema. Non ha detto così, avrebbe potuto dire: ci
impegniamo e troviamo una soluzione. Neanche questo è stato detto,
è stato detto solo: vediamo, se la situazione si risolve da sé
diciamo che siamo contenti, diversamente non interveniamo.
Président Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 29
Votants: 10
Pour: 9
Contre: 1
Abstentions: 19 (Agnesod, Bionaz, Charles Teresa, Cottino, Cuc,
Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin,
Perron, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
La séance est terminée… Je suis
obligé à procéder nouvellement à la votation, il s'agit d'un
problème technique… Alors pour le
procès-verbal nous prenons acte de la déclaration du Conseiller
Ottoz, d'après laquelle son vote, qui a été par erreur enregistré
comme contraire, est un vote d'abstention. Le résultat de la
votation reste confirmé tel qu'il y a été énoncé, mais pour le
procès-verbal nous insérons la déclaration qu'il a ainsi
portée.
La séance est levée.
La réunion se termine à 13 heures 4.
