Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 746 del 16 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 16 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 746/XI Proposta di regolamento: "Riordino degli
organi collegiali della Regione ai sensi dell'articolo 11 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale)".
Articolo 1 (Soppressione di organi collegiali)
1. Ai sensi dell'articolo 11, comma 1, lettera a), della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), gli organi collegiali di cui
all'allegato A al presente regolamento sono soppressi, in quanto
non più operanti o non più necessari.
Articolo 2 (Sostituzione di organi collegiali con conferenze di
servizi)
1. Ai sensi dell'articolo 11, comma 1, lettera b), della l.r.
45/1995, gli organi collegiali di cui all'allegato B al presente
regolamento sono sostituiti con le conferenze di servizi previste
dalle disposizioni regionali vigenti.
Articolo 3 (Riduzione del numero dei componenti negli organi
collegiali)
1. Ai sensi dell'articolo 11, comma 1, lettera c), della l.r.
45/1995, il numero dei componenti degli organi collegiali elencati
nell'allegato C al presente regolamento è ridotto in modo che, per
ogni amministrazione o ente o categoria, non sia ammesso più di un
rappresentante.
2. Ai sensi dell'articolo 11, comma 1, lettera c), della l.r.
45/1995, sono abrogate le seguenti disposizioni:
a) il comma 1 dell'articolo 7 della legge regionale 26 maggio
1993, n. 39, limitatamente alle parole "e da due tecnici
specializzati nel trattamento informatico di dati territoriali, di
cui uno designato dal Servizio elaborazione dati della Presidenza
della Giunta e uno designato d'intesa dagli enti locali";
b) la lettera a) del comma 2 dell'articolo 9 della legge
regionale 9 agosto 1994, n. 42.
Articolo 4 (Trasferimento di funzioni deliberative ai
dirigenti)
1. Ai sensi dell'articolo 11, comma 1, lettera d), della l.r.
45/1995, sono trasferite ai dirigenti le funzioni attribuite agli
organi collegiali elencati nell'allegato D al presente
regolamento.
Articolo 5 (Norme integrative)
1. Salvo sia diversamente disposto dalle norme istitutive degli
organi collegiali, gli stessi sono disciplinati dalle seguenti
disposizioni:
a) la Giunta regionale stabilisce l'importo massimo dei compensi
e dei gettoni di presenza devoluti ai componenti degli organi
collegiali esterni all'Amministrazione regionale; i rimborsi spese
sono liquidati nella misura prevista per i dirigenti regionali;
b) la durata in carica degli organi collegiali non può superare
il limite massimo corrispondente ad una legislatura;
c) l'organo elegge, all'atto della prima seduta, il Presidente
ed il segretario;
d) la nomina dei componenti è effettuata con decreto
dell'amministratore competente, se la norma istitutiva individua in
modo specifico le categorie dei componenti o i criteri per la
scelta degli stessi; in caso contrario la nomina è effettuata con
deliberazione della Giunta regionale;
e) qualora non sia determinato il numero complessivo dei
componenti o la composizione dell'organo, il numero dei membri
esterni all'Amministrazione regionale non può superare quello dei
membri interni all'amministrazione stessa.
Articolo 6 (Criteri per l'istituzione di nuovi organi
collegiali)
1. È vietata l'istituzione di nuovi organi collegiali che non
rispettino i criteri stabiliti all'articolo 11 della l.r. 45/1995
e, in particolare, nei casi in cui:
a) l'organo collegiale intervenga in procedimenti amministrativi
in cui sono già previsti analoghi pareri o interventi di altri
organi collegiali;
b) le funzioni svolte dall'organo collegiale potrebbero essere
svolte utilizzando risorse e professionalità interne
all'amministrazione;
c) la composizione dell'organo non sia coerente rispetto
all'obiettivo ed ai compiti che gli sono affidati.
Articolo 7 (Abrogazioni)
1. Ai sensi dell'articolo 66, comma 3, della l.r. 45/1995, a
decorrere dalla data di entrata in vigore del presente regolamento
regionale sono abrogate:
a) le seguenti leggi regionali:
1) legge regionale 14 maggio 1982, n. 9;
2) legge regionale 18 febbraio 1983, n. 3;
b) le seguenti disposizioni di legge regionale:
1) l'articolo 2 della legge regionale 22 agosto 1958, n. 4;
2) l'articolo 4, comma primo, limitatamente all'istituzione
della Commissione per gli indennizzi per gli animali abbattuti, e
l'articolo 13, comma primo, della legge regionale 28 giugno 1962,
n. 13;
3) gli articoli 12 e 13 della legge regionale 30 novembre 1965,
n. 24;
4) l'articolo 7 della legge regionale 7 marzo 1973, n. 7,
limitatamente all'istituzione e alle funzioni della Commissione per
l'iscrizione nel registro regionale delle aziende agricole;
5) l'articolo 18 della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33,
come sostituito dall'articolo 6 della legge regionale 8 agosto
1985, n. 68, limitatamente all'istituzione della Commissione
tecnico-consultiva per l'esame delle domande di mutui agevolati per
il recupero dei centri e nuclei abitativi per il turismo,
l'industria e l'agricoltura;
6) gli articoli 5 e 6 della legge regionale 22 aprile 1975, n.
13;
7) l'articolo 5 della legge regionale 29 dicembre 1975, n.
55;
8) l'articolo 3 della legge regionale 16 maggio 1977, n. 36,
limitatamente all'istituzione e alle funzioni della Commissione
tecnico-consultiva per la costruzione e sistemazione di piste
sciistiche;
9) l'articolo 10 della legge regionale 13 maggio 1980, n.
19;
10) l'articolo 4 della legge regionale 11 agosto 1981, n. 54,
limitatamente all'istituzione della Commissione per l'inserimento
lavorativo dei portatori di handicap;
11) l'articolo 5 della legge regionale 26 maggio 1982, n.
10;
12) gli articoli 17 e 45, commi secondo e terzo, della legge
regionale 25 ottobre 1982, n. 70;
13) l'articolo 20, comma 1, della legge regionale 15 dicembre
1982, n. 93, limitatamente all'istituzione e alle funzioni della
Consulta permanente delle Organizzazioni Sindacali dei
pensionati;
14) l'articolo 14 della legge regionale 30 dicembre 1982, n.
101;
15) gli articoli 11, 16 e 17 della legge regionale 5 maggio
1983, n. 28;
16) l'articolo 12 della legge regionale 5 maggio 1983, n.
31;
17) l'articolo 1, limitatamente all'istituzione del Comitato
regionale per la distribuzione dei prodotti petroliferi agevolati
per l'agricoltura, e l'articolo 2 della legge regionale 10 giugno
1983, n. 48;
18) l'articolo 20 della legge regionale 15 giugno 1983, n.
57;
19) l'articolo 4 della legge regionale 28 dicembre 1983, n.
89;
20) gli articoli 26 e 27 della legge regionale 6 luglio 1984, n.
30;
21) l'articolo 7, comma 6, della legge regionale 10 maggio 1985,
n. 31;
22) gli articoli 7 e 8 della legge regionale 6 agosto 1985, n.
61;
23) gli articoli 6 e 7 della legge regionale 3 gennaio 1986, n.
1;
24) gli articoli 14 e 15 della legge regionale 31 luglio 1989,
n. 47;
25) gli articoli 3 e 11, commi 2, 3 e 4 della legge regionale 24
ottobre 1989, n. 68;
26) l'articolo 3 della legge regionale 21 agosto 1990, n. 50,
limitatamente all'istituzione del Comitato per l'accertamento dei
requisiti delle piante;
27) gli articoli 7 e 8 della legge regionale 30 luglio 1991, n.
30;
28) l'articolo 4 della legge regionale 17 novembre 1992, n. 64,
limitatamente all'istituzione della Commissione tecnico-consultiva
per i contributi a favore di imprese industriali per evitare
l'inquinamento ambientale;
29) l'articolo 2, comma 2, della legge regionale 1° dicembre
1992, n. 65, limitatamente all'istituzione della Commissione
tecnica per la valutazione degli interventi a sostegno degli
agricoltori titolari di aziende zootecniche;
30) l'articolo 18 della legge regionale 20 agosto 1993, n.
62;
31) l'articolo 14, commi 3 e 4, della legge regionale 20 agosto
1993, n. 68, limitatamente all'istituzione della Commissione
tecnica per i contributi agli enti locali per l'acquisto di arredi
scolastici;
32) l'articolo 7, comma 1, limitatamente all'istituzione della
Commissione per l'agriturismo, e commi 2, 3, 4, 5 e 6 della legge
regionale 24 luglio 1995, n. 27;
33) l'articolo 17 della legge regionale 4 settembre 1995, n.
41;
34) l'articolo 3 della legge regionale 29 dicembre 1995, n. 51,
limitatamente all'istituzione del Gruppo di lavoro per la
programmazione di interventi a favore di extracomunitari;
c) le seguenti disposizioni di regolamento regionale:
1) gli articoli 4, comma 2, e 5, comma 2, del regolamento
regionale 23 marzo 1992, n. 2;
2) l'articolo 7, comma 8, del regolamento regionale 11 dicembre
1996, n. 6, limitatamente all'istituzione e alle funzioni della
Commissione tecnica per la determinazione delle modalità di
accertamento delle lingue italiana e francese;
3) l'articolo 12, commi 1 e 2, del regolamento regionale 14
aprile 1998, n. 1.
Articolo 8 (Norma transitoria)
1. I procedimenti non ancora conclusi alla data di entrata in
vigore del presente regolamento restano disciplinati dalla
normativa previgente.
Allegati A, B, C e D
(Omissis)
Président Je rappelle à ce sujet que ce projet de règlement a
été examiné par la IIème Commission qui en a élaboré un nouveau
texte qui est soumis actuellement à votre attention.
La parole au rapporteur Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV) Ce règlement a été présenté par le Gouvernement en
application de l'article 11 de la loi régionale du 23 octobre 1995,
n° 45.
Il représente une étape dans le procès de simplification qui
doit rendre plus faciles les rapports entre les citoyens et
l'Administration et plus rapides les procès de décision.
La loi n° 45 prévoit en effet que ce procès doit se faire en
utilisant quatre instruments. D'abord le regroupement de
différentes fonctions appartenant à des secteurs homogènes avec la
conséquente suppression des organismes qui, par cela, deviennent
superflus.
Ensuite, la substitution des organismes collégiaux par des
conférences de services qui seront réglées par la loi n° 20, qui
vient de recevoir son visa par la Commission de Coordonnement.
Encore, la réduction du nombre des composants des organes
collégiaux et enfin le passage à des organes monocrates ou aux
dirigeants compétents des fonctions qui par leur nature ne sont pas
nécessairement à exercer en forme collégiale.
Le règlement que nous allons voter résulte de l'application de
ces principes et respectivement les articles 1, 2, 3 et 4 font
référence à quatre listes: A, B, C et D.
La liste A consiste de 26 organes collégiaux supprimés; la liste
B porte 4 organes qui ont été transformés en conférence de
services; la liste C, 2 organes desquels le nombre des composants
en résulte diminué; enfin la liste D, qui porte les 11 fonctions de
délibération qui ont été transférées aux dirigeants.
Si dà atto che, dalle ore 16,46, presiede il Vicepresidente La
Torre.
Presidente È aperta la discussione generale.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) La filosofia di fondo di questo provvedimento
è ispirata all'esigenza di snellire la macchina burocratica
amministrativa proprio nell'ottica della riforma della pubblica
amministrazione. È questa senz'altro un'esigenza condivisibile e
condivisa nelle sue linee generali e nei suoi principi
ispiratori.
Tuttavia esistono anche altre esigenze, altrettanto importanti,
che vanno salvaguardate e vanno tenute presenti nel momento in cui
si procede allo snellimento e all'alleggerimento della struttura
amministrativa. Esiste cioè il principio della partecipazione alle
decisioni nella fase consultiva da parte di soggetti esterni
all'Amministrazione che sono portatori d'interessi diversi da
quelli degli uffici dell'Amministrazione, non perché contrapposti,
ma semplicemente perché rispondono a logiche e a punti di vista
differenti.
Credo che questi punti di vista, queste esigenze, per così dire
esterne all'Amministrazione, vadano presi in considerazione per non
estromettere dalle decisioni che vengono prese sensibilità e
attenzioni che esulano dagli obiettivi specifici e necessariamente
settoriali di ogni ufficio.
Da notare inoltre che, essendo assegnata ai dirigenti la
realizzazione degli obiettivi politici della maggioranza di
Governo, tutte le altre sensibilità espresse dal mondo sindacale,
dal mondo associativo, dalle diverse categorie, dai settori di
opinione non hanno più alcuno spazio per far presente, almeno a
livello consultivo, le proprie esigenze e non sempre queste
esigenze sono contrastanti con gli indirizzi politici
dell'Amministrazione, anzi il più delle volte contribuiscono ad
arricchire, ad integrare il punto di vista per così dire
ufficiale.
La presenza di questa disattenzione, che prima ho sollevato,
emerge anche dall'iter procedurale che è stato seguito per giungere
ad individuare gli organismi collegiali da sopprimere o da
trasformare. Non so se ci sono state altre azioni o interventi che
non sono contemplati dalla relazione - non parlo di quella di oggi
del collega Ottoz, ma dell'iter procedurale seguito e che è stato
riassunto nella relazione introduttiva al disegno di legge -
ripeto, può darsi che ci siano state altre azioni qui non
contemplate, ma dalla relazione emerge che si è proceduto prima ad
una mappatura di questi organismi, ad una schedatura delle
caratteristiche di questi organismi poi ad un'analisi da parte dei
dirigenti delle caratteristiche dei diversi organi collegiali per
decretarne la sorte: o soppressione o accorpamento, e poi ad una
verifica di tipo politico, ma in tutto quest'iter non si sono
coinvolti i rappresentanti delle istanze che si decideva di mettere
a tacere; così non sono state coinvolte, ad esempio, le
organizzazioni sindacali che avevano un loro rappresentante nei
vari organismi che sono stati soppressi.
Ottemperare al dettato della legge n. 45 di riforma della
pubblica amministrazione non significa sopprimere organismi che
svolgono una funzione di concertazione e di confronto anche a
livello periferico quasi diffuso; non credo che questa funzione di
concertazione diffusa possa essere assolta da tavoli di
concertazione fra Governo regionale e organismi sindacali o fra
Governo e rappresentanti del mondo del lavoro e
dell'associazionismo, fra l'altro questi stessi momenti
concertativi non riescono a decollare o hanno molta difficoltà a
decollare.
Faccio alcuni esempi per affermare quello che sto dicendo.
Nell'allegato A troviamo gli organismi che si decide di sopprimere
perché non più operanti o non più necessari; mi soffermo
sull'organismo che qui risulta come n. 20: la "Consulta permanente
delle organizzazioni sindacali dei pensionati". Su questo problema
abbiamo discusso a lungo in questo Consiglio; ricordo che, nel
momento in cui il Governo regionale si è insediato, aveva chiesto i
nominativi ai sindacati per nominare i membri all'interno della
consulta poi, quando i sindacati hanno inviato i nominativi dei
propri rappresentanti all'interno di questa Consulta permanente
delle organizzazioni sindacali dei pensionati, è stato detto a
parole che era intenzione della Giunta abolire tale consulta e
sostituirla con un forum, non definito, non chiarito, non
precisato. Poi sono scaduti i tempi di durata di questa consulta,
non è più stata nominata, il forum non è stato ancora attivato e
qui si decide di sopprimere un organismo che aveva e che ha un suo
significato e si decide di sopprimerlo prima che venga attivato
l'organismo che lo sostituirà; e si decide di sopprimerlo senza
l'accordo con i sindacati; i sindacati sono stati informati di
questo, ma non sono d'accordo su questo. Allora non credo che si
possa chiamare concertazione o accordo quella che è una semplice
informazione. Questo è un esempio da cui risulta come la
soppressione di questi organismi è stata fatta senza tener conto
delle esigenze dei soggetti esterni che erano presente in questi
organismi.
Altro esempio: prendo l'organismo dell'allegato A, punto 2: il
"Comitato per le pari opportunità", questo era un comitato previsto
da una legge regionale che recepiva l'accordo regionale del 5
luglio 1989 per il rinnovo contrattuale del personale della
Regione. È vero che quest'accordo adesso si sta rivedendo, nel
senso che è in atto la contrattazione regionale per definire il
contratto del comparto unico del pubblico impiego e che in quella
sede saranno definiti gli strumenti, le procedure, le modalità con
cui vanno garantite le pari opportunità nell'ambito del lavoro, ma
qui veniamo a sopprimere un organismo senza che venga deciso che
nell'ambito della contrattazione siano attivati strumenti,
modalità, procedure per garantire le pari opportunità.
Perché mi preoccupo di questo? Perché nelle direttive che sono
state impartite all'ARRS per definire il contratto del personale
del comparto unico da parte della Giunta non c'è nessun riferimento
a questa materia, pertanto andiamo ad abolire degli organismi che
avevano una funzione importanza senza preoccuparci di sostituirli.
Noi su questo non siamo affatto d'accordo.
Faccio un altro esempio. Prendiamo le schede che riguardano gli
organismi indicati al punto 25: "Comitato regionale per i parchi
naturali", qui andiamo ad eliminare degli organismi in cui
rappresentanti dei comuni, delle comunità montane e delle
associazioni avevano la possibilità di esercitare delle funzioni
propositive. Prendo, ad esempio, la "Consulta regionale per la
protezione dell'ambiente" fra le cui funzioni c'è, oltre ad una
funzione consultiva, anche una funzione propositiva.
Come si esercita questa funzione propositiva da parte di
organizzazioni sindacali, di associazioni imprenditoriali e
ambientaliste riguardanti quest'argomento preciso? Come possiamo
garantire un luogo in cui i diversi attori che sono cointeressati
alla soluzione di un problema possono confrontarsi e possono l'un
l'altro presentare la proprie proposte in modo che anche gli altri
soggetti possano prenderne atto e considerarli? Se togliamo questi
organismi, noi sopprimiamo momenti importanti di partecipazione
democratica alle decisioni, anche solo a livello consultivo.
Ancora, se prendiamo alcuni comitati che sono trasformati in
conferenze di servizio, in particolare mi riferisco all'allegato B,
al "Gruppo di lavoro per programmazione interventi a favore di
extracomunitari", questo era un gruppo di lavoro che era stato
voluto solo 4 anni fa nel momento in cui si è andati a definire la
legge per interventi rispetto agli extracomunitari ed aveva la
funzione di essere un tavolo di lavoro in cui si potevano
confrontare, come dicevo prima, le diverse esigenze. Ora, se questo
tavolo di lavoro viene soppresso e viene trasformato soltanto in un
organismo tecnico, credo che non favoriamo il confronto tra chi è
portatore di esigenze diverse.
Permettetemi di fare alcune osservazioni più di carattere
tecnico per quanto riguarda tutto l'allegato D. Pregherei coloro
che hanno studiato a fondo questo disegno di legge e che lo hanno
redatto di prendere in considerazione il fatto che in alcuni casi
dell'allegato D si dice di voler trasferire a dei dirigenti compiti
di comitati e di commissioni, ma di fatto si trasferisce il nulla
ai dirigenti in quanto si sopprime, insieme all'organismo
collegiale, anche il compito che il dirigente dovrebbe
svolgere.
Si veda, ad esempio, la scheda D 7, oppure la scheda D 11,
"Osservatorio regionale per il volontariato", si dice di sottrarre
alcuni compiti all'Osservatorio regionale per il volontariato per
attribuirli al dirigente, ma poi la parte normativa relativa a
questi compiti non viene abrogata dalla legge per cui è veramente
un piccolo caos.
Vorrei anche sollevare altri due problemi che riguardano gli
articoli 6 e 7. Per quanto riguarda l'articolo 6, mi chiedo qual è
la logica in base alla quale si stabilisce che viene vietata
l'istituzione di nuovi organi collegiali nel caso in cui un organo
collegiale intervenga in procedimenti amministrativi in cui sono
già previsti analoghi pareri o interventi di altri organi
collegiali. Se nel corso della procedura ci si rende conto che in
quel tipo di procedimento amministrativo sarebbe interessante
acquisire, non in modo occasionale ma inserito in modo organico, il
parere, la presenza di settori dell'economia, del lavoro, di
professionisti, non lo si fa soltanto perché sono già presenti
negli organismi collegiali inseriti in quel procedimento
amministrativo altri tipi di rappresentanze? A me sembra che questo
tipo di scelta non corrisponda a una logica razionale.
Rispetto all'articolo 7, in cui vengono abrogate tutta una serie
di leggi regionali, chiedo se un regolamento come questo può
abrogare delle leggi.
La mia preoccupazione, al di là di queste osservazioni di
carattere tecnico, sta nel fatto che non credo, come dicevo prima,
che l'esigenza di dare maggiore efficienza alla pubblica
amministrazione e ai procedimenti amministrativi debba andare a
scapito di strumenti democratici e del rispetto di soggetti che
rappresentano i settori dell'opinione pubblica, del mondo del
lavoro, settori che sono così importanti e così vitali per la
nostra società.
Si dà atto che il Consigliere Lanièce lascia l'aula consiliare
alle ore 16,58.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
La parola al Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je veux remercier la commission et son rapporteur
pour le travail accompli. En effet, au cours des différentes
années, il y a eu de la part de la Région la constitution de
plusieurs organes; nous en avions quelque 180, avant cette
proposition de règlement; nous en avons152, aujourd'hui; il en
resteront 107 et non pas 118 comme il a été reporté sur le document
qui vous a été transmis.
Il s'agit en tout cas, même si l'on peut partager la remarque
faite par M. Ottoz, d'une étape dans ce processus de
simplification. D'une étape importante vu qu'à notre connaissance
nous sommes la deuxième région en Italie qui donne application à
cette volonté. En effet, il y a qu'une loi de la Région Umbria
concernant 15 organes collégiaux. Nous sommes donc la deuxième
région qui va dans cette direction. C'est une loi qui, tout en
constituant une mesure de simplification administrative mineure,
répond non seulement à une exigence de modernisation, mais
également à d'autres nécessités. L'économie des ressources
financières et des temps du processus décisionnel et, par
conséquent, l'amélioration des délais d'accomplissement des
procédures administratives. Quarante-cinq organes sont concernés
par cette loi. C'est un pourcentage qui se chiffre à 30 pour cent.
L'intervention de suppression a été effectuée sur 26 organes, 17
pour cent. Si nous considérons également les organes déjà abrogés
précédemment, pour ce qui est de la Vallée d'Aoste, le processus de
simplification a atteint 40 pour cent des organes existants.
Voulant affirmer un principe, quand il s'agit de lui donner
application, il y a toujours de dérogations qui sont sollicitées,
faisant parfois confusion entre la suppression d'un organe, ou
d'une conférence et la suppression de toute procédure de
consultation ou de concertation. Et de ce fait l'on voudrait faire
découler un manque d'attention vis-à-vis d'un certain problème.
Nous refusons cette interprétation vu qu'il s'agit simplement de
suivre un parcours de simplification.
Ce n'est pas qu'en abolissant un organe, au sein duquel sont
présents des représentants d'organisations syndicales, l'on ait
supprimé carrément les organisations syndicales et donc qu'il n'y
aura plus aucun dialogue avec elles. Le dialogue continuera avec
d'autres modalités. Nous proposons une procédure de simplification.
Or, si nous voulons simplifier et si effectivement nous voulons
qu'il y ait une amélioration des délais d'accomplissement des
procédures administratives, nous pensons que nous suivons le bon
chemin.
Quant à certaines remarques d'ordre juridique, ce projet de loi
a obtenu l'avis de légalité. On nous demande: est-ce que l'article
7 est légitime ou non? Nous avons nous une fonction politique. Sur
le plan juridique, ce sont nos bureaux législatifs qui exercent
cette fonction. Et à ce propos, leur avis à été positif.
Pour ce qui est par contre de l'annexe D, nous ne partageons pas
les considérations exprimées par Mme Squarzino. Nous avons un avis
exprimé par notre Bureau législatif qui contredit ce que Mme
Squarzino vient d'affirmer; je lui donnerai un double de cet avis
s'agissant d'un aspect technique. Néanmoins je tiens le
préciser.
Enfin, pour ce qui est de l'article 6, nous pensons qu'il s'agit
d'une disposition nécessaire si nous persistons à vouloir réduire
le nombre de ces organes. Cette disposition a la finalité d'éviter
que le processus se reproduise. Un processus de prolifération que
tout le monde critique et qui, jusqu'à il y a quelque temps, a crée
180 organes collégiaux au sein de notre Administration, avec tout
l'alourdissement que cela comporte dans le processus de formation
des décisions.
Il s'agit non pas de la solution définitive du procès de
simplification. Il s'agit d'une étape que nous estimons importante;
notre volonté est de continuer dans cette direction afin de rendre
cette Administration toujours plus efficace et efficiente.
J'ai présenté un amendement. Il s'agit d'insérer un organe
supplémentaire, pour ce qui est des organes pris en compte par ce
projet de règlement, un organe qui avait été oublié dans la
rédaction des différentes propositions.
Presidente Si passa all'esame dell'articolato.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina sull'articolo
1.
Squarzino (PVA-cU) L'articolo 1 riguarda tutti gli organismi
dell'allegato A, cioè quegli organismi di cui ho portato solo due
esempi significativi: la "Consulta regionale permanente dei
sindacati dei pensionati" e il "Comitato per le pari
opportunità".
Noi non possiamo votare né a favore né astenerci rispetto a
questa decisione, noi votiamo contro quest'articolo per i motivi
detti prima.
Non solo, vorrei ricordare che è vero che in alcuni casi vanno
soppressi alcuni organismi, ma fra questi bisogna anche distinguere
gli organismi che hanno una funzione tecnica, che può essere svolta
benissimo da funzionari o può essere condotta in altri luoghi,
dagli organismi che hanno una funzione politica ben precisa che non
possiamo sopprimere in base a dei motivi tecnici perché li
sopprimiamo dando un segnale politico chiaro.
Ora, per quanto riguarda la "Consulta regionale permanente dei
sindacati dei pensionati", noi diciamo chiaramente che non ci
interessa avere nessuno spazio, nessun tavolo in cui affrontare il
problema dei pensionati e degli anziani perché tra l'altro se fosse
vero che si è interessati a questo problema, si sarebbero attivati
contemporaneamente gli organismi collegiali sostitutivi, forse
anche più efficienti e più efficaci.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'articolo 2:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'articolo 3:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'articolo 4:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'articolo 5:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'articolo 6:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'articolo 7:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'articolo 8:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
All'allegato A vi è l'emendamento presentato dal Presidente
della Giunta e dall'Assessore all'agricoltura e risorse naturali
Perrin che recita:
Emendamento All'allegato A, dopo il punto 11, è inserito il
seguente:
"11bis) Commissione per la verifica della capacità professionale
degli imprenditori agricoli
Legge regionale 29 dicembre 1975, n. 55, articolo 5".
Lo pongo in votazione:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'allegato A nel testo così emendato:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'allegato B:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'allegato C:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'allegato D:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
