Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 760 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OBJET N° 760/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Vendredi dernier 23 juillet j'ai participé
au Centre des conférences internationales de Paris à la réunion
extraordinaire de la Commission intergouvernementale pour le
contrôle du Tunnel du Mont-Blanc.
Après la présentation aux membres de la commission du rapport
commun des missions administratives d'enquête française et
italienne relatif à la catastrophe survenue le 24 mars 1999, la
commission intergouvernementale de contrôle a décidé, comme le
préconisait l'une des 41 mesures indiquées dans ce rapport, de
créer un comité technique de sécurité du Tunnel du Mont-Blanc.
Constitué sous la forme d'un groupe de travail permanent de la
Conférence même, le comité sera composé de 8 membres: 3 pour la
partie française et 3 pour la partie italienne, auxquels
s'ajouteront un représentant de la Région autonome Vallée d'Aoste
et un représentant de la Préfecture de la Haute-Savoie.
Ce comité sera chargé d'une mission d'assistance et de conseil
auprès de la commission pour toutes les questions de sécurité dans
le tunnel et formulera des avis sur les projets de réparation et
d'amélioration ayant un impact sur la sécurité, qui devront y être
réalisés.
A la demande de la commission intergouvernementale de contrôle,
il s'exprimera également sur l'organisation des secours relevant de
l'exploitant et sur la coordination de ces derniers avec les
secours publics.
Par ailleurs ce groupe de travail devra donner son avis sur tout
règlement directement applicable à la sécurité du tunnel et sur la
conformité des installations avec les dispositions du règlement
d'exploitation.
Il sera enfin chargé d'assurer dans son domaine de compétence
toutes les fonctions que la conférence jugera bon de lui
attribuer.
A ce propos, il est certain que dans le cadre de ses
attributions le comité aura toujours sous l'autorité de la
Conférence intergouvernementale une mission d'investigation étendue
en cas d'accident.
Quant à l'exigence soulignée dans le rapport commun de mieux
organiser les interventions indispensables à la réouverture du
tunnel, la commission a donné aux sociétés concessionnaires mandat
d'étudier d'urgence les modalités juridiques de création d'une
structure unique dotée de la personnalité morale et juridique et
seule habilitée à assurer la maîtrise d'ouvrages de l'ensemble des
études et des travaux nécessaires à la remise en service de cette
liaison internationale.
Pour ce qui est du programme des interventions, du calendrier et
des coûts y afférents, les deux sociétés concessionnaires devront
les présenter avant le 14 septembre prochain, de façon à ce que le
comité de sécurité puisse donner son avis lors de la prochaine
séance de la commission intergouvernementale qui aura lieu le 29
septembre prochain.
Enfin la commission intergouvernementale faisant siennes les
recommandations du rapport, a décidé de conditionner la remise en
service du tunnel à la constitution d'une structure d'exploitation
unique et de charger ainsi les sociétés concessionnaires d'engager
les études relatives, compte tenu du délai prévisible d'achèvement
des travaux et des formalités qui s'imposeront pour l'institution
d'un organisme opérationnel, avant la réouverture de ce grand axe
international.
La Commission parlementaire pour les affaires régionales a
procédé hier à Rome à une audition des présidents des assemblées et
des gouvernements des Régions à Statut spécial et des Provinces
autonomes concernant le texte unifié des projets de loi
constitutionnelle portant sur l'élection directe des présidents des
Régions à Statut spécial et des Provinces autonomes.
Lors de cette rencontre le Président Louvin et moi-même avons
exprimé notre avis favorable pour que soit attribuée au Conseil de
la Vallée la compétence en matière d'élection du président du
gouvernement et des assesseurs ainsi que de définition de la forme
de gouvernement. Et ce, sur la base et d'une résolution votée par
cette Assemblée au mois de janvier dernier et d'un texte ayant
comme référence le projet de loi constitutionnelle opportunément
intégré et modifié, déposé par notre député en mais 1996. Par
ailleurs nous avons demandé, étant donné la nature de pacte de
notre Statut spécial, qu'il y ait nécessairement une concertation
préalable, une implication directe et du Gouvernement et du Conseil
dans la définition du projet de loi.
A cet égard, vu aussi qu'il n'y a pas pour le Val d'Aoste de
raisons particulières justifiant l'urgence de l'approbation du
projet de loi constitutionnelle, nous avons demandé une pause de
réflexion, un renvoi, permettant ainsi un approfondissement du
texte proposé par le comité restreint ainsi que son examen et
approbation de la part et du Gouvernement et du Conseil de la
Vallée.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Volevo intervenire brevemente su
quest'ultima comunicazione del Presidente, comunicazione senz'altro
opportuna perché introduce un tema del quale il Consiglio regionale
non si è mai occupato specificamente se non attraverso la
richiamata risoluzione del Presidente della Giunta che, se non
ricordo male, era invero piuttosto generica.
Voglio rilevare una contraddizione rispetto al percorso che si
sta adottando in ordine ai problemi della forma di governo e tutte
le conseguenti normative: che mentre in Valle d'Aosta, seppure
faticosamente, si discute di una riforma complessiva e globale
dello Statuto speciale, le stesse forze politiche, che nella nostra
Regione portano avanti questo discorso attraverso la contestata da
noi Commissione speciale, a Roma portano avanti delle modifiche
molto significative dello Statuto speciale senza che il Consiglio
ne abbia mai discusso, né abbia approfondito queste tematiche.
Questa è una contraddizione che voglio portare all'attenzione
dell'opinione pubblica perché mi sembra un atteggiamento quanto
meno ambiguo anche perché non illudiamoci che queste riforme romane
non abbiano poi delle conseguenze molto pesanti su quella che sarà
la discussione all'interno della Commissione speciale e all'interno
del nostro Consiglio sulla modifica complessiva dello Statuto in
quanto vanno ad incidere su elementi molto importanti.
Voglio innanzitutto rilevare questa contraddizione che non è
superata dal fatto che l'On. Caveri ha avuto delle audizioni più o
meno informali con le commissioni in cui ha illustrato le sue
iniziative, ha espresso le sue opinioni, ha raccolto suggerimenti.
Non nego evidentemente il diritto all'On. Caveri di farsi promotore
di qualsiasi iniziativa legislativa e costituzionale, lui ha tutto
il diritto di fare quello che ritiene opportuno di fare, però
voglio rilevare questa contraddizione che mi sembra piuttosto
evidente.
Nel merito, sono personalmente d'accordo che il Consiglio
regionale abbia potestà legislativa su questo punto; sono anche
d'accordo però - questa è una mia opinione personale o del
movimento politico che rappresento in Valle d'Aosta - che la
Regione autonoma Valle d'Aosta si doti di una legge che permetta
l'elezione diretta del Presidente della Giunta, invece nel testo
proposto in commissione parlamentare questo problema viene risolto
diversamente.
A dire il vero, di questo - a meno che io non sia stato
distratto - l'On. Caveri non ci aveva neanche accennato in
commissione; c'è una norma transitoria che è diversa per la Valle
d'Aosta rispetto alle altre Regioni a Statuto speciale, nel senso
che per la Valle d'Aosta varrebbe la normativa finora in vigore,
mentre per le altre Regioni a Statuto speciale c'è un meccanismo
inverso che prevede l'elezione diretta del presidente della giunta
a meno che la regione non legiferi diversamente.
A me questa soluzione parrebbe migliore per ragioni di carattere
politico istituzionale perché coincidono con quelle che sono le mie
idee in materia.
Tuttavia anche su questa norma transitoria sarebbe opportuno che
il Consiglio regionale nelle sedi deputate, e non soltanto come
audizione del Parlamentare, possa dibattere ed esprimersi perché si
tratta di una materia rilevantissima che passa sopra le nostre
teste.
