Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 773 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OBJET N° 773/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Je porte les salutations du Conseil à la
délégation jurassienne, guidée par Pierre Bernet, ancien Président
du Gouvernement jurassien et actuel Président du Comité
organisateur du "Marché - concours des Chevaux de Soignelégier qui
se déroulera le 7 et 8 août prochain, auquel la Vallée d'Aoste est
invitée d'honneur.
