Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 770 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 770/XI Intendimenti circa il modello proposto
dall'attuale Dirigenza del Casinò per lo sviluppo e la
trasformazione di Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Lette le dichiarazioni alla stampa del neo
presidente del Comitato di gestione del Casinò;
Osservato che il dott. Arrigoni ha, tra l’altro,
affermato che Las Vegas è un modello "a cui ispirarsi" ed ha
auspicato che St. Vincent diventi "una mega Disneyland per adulti,
magari un po' stupidotta, ma ricca di attrazione";
Evidenziato altresì che il medesimo neo presidente pensa a una
trasformazione delle Terme "dove potrebbe trovare posto il Bingo
con thé e pasticcini", ignorando così, tra l’altro,
i programmi di rilancio dell’attività termale
approvati dal Comune di Saint Vincent;
Ritenuto che tali dichiarazioni siano discutibili, superficiali
e, per certi versi, sconcertanti per il modello culturale
proposto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se ha letto e se condivide le dichiarazioni del neo
presidente del Comitato di gestione del Casinò;
2) se, in particolare, la trasformazione di St. Vincent in una
mega Disneyland trova il consenso
dell’Amministrazione regionale;
3) se non si ritenga che il modello proposto
dall’attuale dirigenza del Casinò sia incompatibile
con la realtà sociale, economica e culturale della nostra
Regione.
F.to: Curtaz
Presidente La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il pretesto di quest'interpellanza è dato
da un articolo uscito su "La Stampa" del 12 luglio 1999,
intitolato:
"Vorrei una Saint-Vincent Las Vegas"
, che
contiene un'intervista al neo Presidente del Comitato di gestione
del Casinò, Dott. Alberto Arrigoni di cui se non ho capito male il
partito del Presidente della Giunta è azionista di riferimento
rispetto alle nomine del comitato.
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? È per il tono della cosa che deve essere anche un po' ironico,
altrimenti ci annoiamo tutti qua, se ci si arrabbia, non ci si
diverte, non bisogna arrabbiarsi?
Spero che il Dott. Arrigoni non sia mai andato a Las Vegas e che
non la conosca, altrimenti le mie preoccupazioni crescerebbero.
Cosa dichiara in quest'intervista il Dott. Arrigoni?
Intervistato sulla necessità di trasformare Saint-Vincent risponde
che è cosa fuori di ogni dubbio e che guarda a Las Vegas, per
esempio, che è un modello se non da imitare, perlomeno a cui
ispirarsi, nel senso di una Saint-Vincent che diventa una mega
Disneyland per adulti, magari un po' stupidotta, ma ricca di
attrazione. Questo è il nucleo centrale dell'intervista che poi
prosegue con un'affermazione per me altrettanto discutibile e un
po' sconcertante - e non solo per me perché quest'intervista ha
fatto abbastanza discutere da quello che ho sentito in giro anche
nei commenti fra la gente che si informa di queste cose - propone
cioè una trasformazione delle terme, dove potrebbe trovare posto il
Bingo con thé e pasticcini, questo per rilanciare le terme.
Che il neo nominato Presidente del Comitato di gestione del
Casinò faccia queste affermazioni a me sembra un po' preoccupante
perché quest'intervista ha un po' il senso di un programma, non di
un programma specifico o di dettaglio, ma di una linea di azione,
di un modello culturale che si vuole impostare nella gestione del
Casinò.
Da qui le mie domande alla Giunta e al Presidente per sapere:
"se ha letto e se condivide le dichiarazioni del neo presidente
del Comitato di gestione?; se, in particolare, la trasformazione di
Saint-Vincent in una mega Disneyland?"
- che poi sarebbe una
piccola Disneyland, magari sarebbe la Valle d'Aosta da fare una
mega Disneyland -
"?trova il consenso dell'Amministrazione
regionale; se non si ritenga che il modello proposto dall'attuale
dirigenza del Casinò sia incompatibile con la realtà sociale,
economica e culturale della nostra Regione."
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je voudrais essayer d'apporter quelques
précisions en rappelant que la loi régionale, approuvée au mois
d'avril dernier, a réaffirmé et accentué l'autonomie gestionnaire,
administrative et comptable de la gestion extraordinaire du Casino.
Or, s'il y a des domaines qui sont du ressort de la gestion
extraordinaire, son autonomie ne touche pas les décisions
stratégiques et notamment le plan de développement de la Maison de
jeu de Saint-Vincent. A ce sujet, nous avons déjà eu l'occasion de
préciser notre opposition à un développement de la maison de jeu
qui ne tienne pas en considération ou qui ne soit pas fondé sur
celle que nous considérons être la caractéristique et l'atout
principal de la Maison de jeu de Saint-Vincent, à savoir les jeux
traditionnels.
Nous nous sommes opposés au projet de casino technologique
présenté par M. Piantini; nous gardons les mêmes options, c'est à
dire qu'il est nécessaire de présenter un plan de développement de
la maison de jeu qui doit valoriser cette caractéristique. Un plan
qui doit donc être fondé sur l'essor des jeux traditionnels et non
pas sur un accroissement hors mesure des jeux électroniques et des
slots machines, si nous voulons battre la concurrence et continuer
à assurer la compétitivité de Saint-Vincent.
Par contre, pour ce qui est de l'article auquel M. Curtaz fait
référence, sur la base de l'autonomie qui est reconnue à la Maison
de jeu de Saint-Vincent, nous avons demandé au président du comité
de gestion de bien vouloir préciser le sens des propos relevés de
cette "interview". M. Arrigoni nous a ainsi indiqué qu'en premier
lieu "l'interview" publiée le 11 juillet dernier n'est qu'un
extrait d'un entretien beaucoup plus étoffé au cours duquel
plusieurs sujets avaient été abordés, extrait qui a été remanié par
le journaliste, d'où le côté emphatique et d'ailleurs flagrant du
titre auquel M. Curtaz a fait référence.
Selon M. Arrigoni il faudrait au contraire souligner le sens
général de cet entretien qui concernait les perspectives d'essor de
la Maison de jeu de Saint-Vincent en tant qu'élément d'un système
qui ne comprend pas seulement les Communes de Saint-Vincent et de
Châtillon, mais qui englobe toute la Vallée d'Aoste.
Il me semble nous partageons tous cette conception de l'essor de
la maison de jeu que la gestion extraordinaire a poursuivie au
cours de ces dernières années pour la mise en place d'une synergie
entre maison de jeu, les administrations communales directement
concernées et les entreprises qui exercent leur activité sur le
territoire desdites communes.
Dans cette "interview" le président du comité de gestion
présentait donc une perspective de croissance du Casino qui exige
que la maison de jeu soit de mieux en mieux intégrée au tissu
socio-économique local. Pour définir la portée des affirmations
concernant les thermes, le comité de gestion a organisé, avec la
commune, des réunions pour éclaircir le sens de ces affirmations et
étudier la possibilité d'élargir l'offre globale. Pour ce qui est
du développement de la Maison de jeu de Saint-Vincent, nous
maintenons nos options.
Pour ce qui est par contre des références auxquelles M. Curtaz
faisait allusion lors de la présentation de son interpellation, je
le prierais de regarder aussi à son intérieur, parce que si nous
suivons la même logique, nous devons nous poser également quant à
ses collaborateurs ou à partenaires politiques, les mêmes
questions. Il me semble que ses jugements et son analyse soient un
peu simplistes. Nous ne pouvons pas raisonner de cette façon sinon,
paradoxalement, nous pourrions conclure que M. Riccarand est du
même parti que le Président du Gouvernement valdôtain.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
In genere il Presidente è sempre
abbastanza preciso e completo nel dare la risposta alle
interpellanze. Questa volta lo è stato di meno, quindi sono solo
parzialmente soddisfatto.
Lo è stato di meno perché ha evidenziato due cose abbastanza
discutibili: la prima, ha invocato l'autonomia funzionale della
gestione, ma a parte che abbiamo già discusso quando è stata
approvata la legge di quale autonomia funzionale si tratti, cioè
più affermata che effettiva, quest'intervista non riguardava
questioni di gestione funzionale, ma riguardava aspetti strategici
che tra l'altro dovrebbero appartenere alla Regione Valle d'Aosta e
non al comitato di gestione che dovrebbe appunto preoccuparsi della
gestione e non delle scelte strategiche; la seconda, ha
sottolineato la responsabilità dei giornalisti che avrebbero
enfatizzato certe frasi, il titolo, e sintetizzato l'intervista
molto più lunga. Qui posso essere anche d'accordo perché ogni tanto
anch'io ho da fare delle rimostranze ai giornalisti, quindi questa
giustificazione può avere un fondamento di verità.
A parte la battuta mi sembra che con quest'intervista il Dott.
Arrigoni sia partito con il piede sbagliato perché da parte sua ci
si sarebbe aspettati una maggiore serietà, un maggiore equilibrio,
una maggiore sobrietà, evitando d'indicare dei modelli culturali
che sono lontanissimi e devono continuare ad essere lontanissimi
dalla nostra realtà.
L'unico punto che ho apprezzato della risposta del Presidente è
stato quello della conferma della strategia di valorizzazione dei
giochi tradizionali che però è il contrario del modello Las Vegas
quanto a gestione della casa da gioco. Questa cosa mi trova più
d'accordo e non dubito che il Presidente abbia l'occasione di
dirglielo anche al Presidente del Comitato di gestione, Dott.
Arrigoni.
