Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Tutela del patrimonio boschivo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 772 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 772/XI Intendimenti circa la definitiva
realizzazione della pista forestale "Château-Chenière" in Comune di
Pollein. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamato il Progetto a firma del Dott. Jmmer
Lupato di Aosta inerente la pista forestale trattorabile tratto
"Château-Chenière", in Comune di Pollein.
Rilevato che tale progetto era stato già inviato
all’Amministrazione comunale di Pollein in data
12-08-1988 per la pubblicazione dell’albo pretorio
in considerazione del fatto che detta infrastruttura costituiva
un’opera di pubblica utilità;
Richiamati i successivi atti per la definizione della pratica e
specificatamente:
- 12/10/92 nulla osta per la realizzazione
dell’opera da parte del "servizio forestazione e
risorse naturali;
- 16/10/92 richiesta dell’amministrazione
regionale della relativa concessione edilizia comunale;
- 19/11/92 il Comune comunica all’Assessorato
competente che la Commissione edilizia in data 29/10/92 ha
approvato il progetto;
Rilevato che in data 29/10/96 l’Amministrazione
Comunale di Pollein aveva richiesto un incontro chiarificatore per
esaminare l’incresciosa situazione venutasi a
creare, incontro avvenuto con funzionari
dell’Assessorato all’Agricoltura e
risorse naturali;
Rilevato che ad oggi la situazione è identica a quella del
1992.
Ricordato che tale pista deve servire anche da "Pista taglia
fuoco" prevedendo il progetto, anche il recupero di una vasca di
raccolta acqua a servizio dei mezzi antincendio.
I sottoscritti Consiglieri regionali:
Interpellano
L’Assessore competente per conoscere:
1) quali sono le motivazioni di questo grave ritardo e se
esistono delle eventuali responsabilità;
2) se e come intende procedere per la definitiva realizzazione
dell’opera.
F.to: Viérin M. - Comé
PresidenteLa parola al Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Si voleva chiedere all'Assessore
chiarimenti di questa vicenda perché di vicenda si tratta essendo
ormai questa pista, chiamiamola forestale "Château-Chenière" in
Comune di Pollein, un progetto che è stato firmato dall'Ing. Lupato
di Aosta, progetto commissionato però da oltre 14 anni e da 12 anni
definito, infatti già 12 anni fa l'Amministrazione regionale inviò
a quella comunale il progetto per la pubblicazione all'Albo
pretorio in considerazione del fatto che detta opera costituiva e
costituisce un'opera di pubblica utilità.
Nel 1992 la Commissione edilizia, dopo varie richieste di
modifica da parte dei cittadini, ha approvato il progetto. Sono
passati altri 4 anni durante i quali nulla si è saputo e il 29
ottobre 1996 l'Amministrazione comunale ha ottenuto dopo varie
richieste un incontro chiarificatore con i funzionari
dell'assessorato. Sono passati altri 3 anni e di nuovo nulla si
sa.
Volevo ricordare che tale pista deve servire anche da pista
taglia fuoco prevedendo il progetto anche il recupero di una vasca
di raccolta acqua a servizio dei mezzi antincendio perché in quella
zona non c'è nessuna struttura di quel tipo.
Oltretutto quella zona è attualmente a forte rischio proprio per
non avere in tutto il versante dell'Envers, zona di Pollein e
soprattutto una parte di Brissogne, una strada che possa permettere
l'intervento dei mezzi antincendio in maniera celere perché è una
zona sprovvista di qualsiasi strada sia come pista forestale che
come strada normale. Si rischia che poi un incendio che
eventualmente prendesse avvio a monte dei centri abitati del Comune
di Pollein o del Comune di Brissogne arrivi fino alle pendici del
Monte Emilius senza che si possa intervenire se non con gli
elicotteri.
Questo è un problema importante, pertanto volevamo chiedere
all'Assessore il perché di questo ritardo e quali sono gli
intendimenti per il prossimo futuro.
Presidente
La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Avant tout une brève histoire de cette piste
forestière même si quelque chose a déjà été anticipée par M.
Viérin.
La route forestière "Château-Chenière" dans la Commune de
Pollein est comprise parmi les infrastructures prévues par le plan
pour la prévention et l'extinction des incendies rédigé lors de
l'approbation de la loi régionale 1982.
Le 21 août 1987 le Gouvernement régional chargeait l'Ingénieur
forestier Lupato de rédiger le plan de construction de la route
forestière. Suite à l'intervention de M. Lupato, des conflits sont
survenus entre les propriétaires des terrains, la Municipalité et
les services forestiers de l'Assessorat de l'agriculture. Après une
enquête sur le lieu, effectuée au mois de février 1988, le
directeur des services forestiers précisait ce qui suit:
"La
route forestière en question est d'une importance certaine aussi
bien dans le contexte de la lutte des incendies que pour les
prélèvements forestiers. Le tracé de la nouvelle route forestière
doit coïncider avec le tronçon déjà existant afin d'éviter des
conflits avec les propriétaires des terrains agricoles."
Le 5 août suivant le directeur des services forestiers envoyait
le projet de la route à la commune afin d'informer les citoyens, au
moyen du tableau d'affichage, de l'initiative de l'assessorat et
recevoir leur avis.
Le Conseil municipal par délibération n° 97/88 donne avis
contraire au tracé et aux caractéristiques de la route en
s'exprimant ainsi:
"La largeur de la route n'est pas suffisante,
la place pour le virage est prévue près d'une source d'eau, danger
donc pour la source, la route forestière doit être reliée à la
route communale de Moulin."
Au mois d'octobre de la même année l'Assessorat de l'agriculture
et des forêts précise que la route forestière prévue dans le plan
pour la prévention et l'extinction des incendies, étant une ?uvre
d'utilité publique, n'a pas besoin de l'approbation communale et
qu'aucune requête en ce sens n'avait été adressée à la commune. Il
précise aussi que, n'étant pas la commune pour le moment intéressée
à la route forestière, les fonds du susdit plan auraient été
employés pour des interventions routières plus urgentes.
Dès ce moment il y a toute une succession d'événements que je ne
cite pas pour arriver à 1993. Dès ce moment il n'y a plus de
correspondance entre l'Administration régionale et l'Administration
communale jusqu'au mois d'octobre de 1996 lorsque le syndic de
Pollein demande une rencontre avec les fonctionnaires de
l'assessorat pour éclaircir le problème. D'après le témoignage de
M. Tonel, qui y a participé, à l'occasion de cette réunion
l'Administration communale a été informée qu'il était nécessaire la
mise à jour du projet aux termes de la nouvelle loi des travaux
publics et donc d'effectuer l'étude d'impact de cette nouvelle
?uvre sur le milieu.
L'?uvre n'a pas été insérée dans le plan des travaux ni de
l'année 1998 né de l'année 1999 pour l'absence d'un projet exécutif
ayant les avis administratifs.
Pour répondre à la demande précise de l'interpellation, la route
forestière "Château-Chenière" pourra bien être insérée dans le
programme de l'année 2000-2001 suite à la mise à jour du projet -
donc il peut y avoir un engagement en ce sens - et suite aussi à
l'acquisition des avis administratifs et à la solution du conflit
qui pourrait bien se produire encore entre les propriétaires et
l'Administration parce qu'il faut vérifier surtout la faisabilité
définitive de cette route.
Presidente
La parola al Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Come ben diceva l'Assessore e come ha
confermato nel suo intervento, questa è un'opera che può entrare
nel "Guinness dei primati", nel senso che sono quasi passati 15
anni e dopo tutta la cronistoria fatta dall'Assessore, il risultato
finale qual è? Che ancora oggi, dopo che questo progetto da parte
dell'Amministrazione regionale e di quella comunale è stato
definito come urgente, necessario per tutto il discorso
dell'attività agricola, ma soprattutto per il discorso antincendio,
è stato inserito nella legge del 1982 in quelle piste necessarie
per fare la prevenzione antincendio, ancora oggi si dice che la
motivazione per la quale nel 1998 e nel 1999 non è stato previsto è
che bisogna ancora che il progetto sia aggiornato alle normative
esistenti.
Vorrei proprio verificare negli ultimi 6-8 anni i progetti che
sono stati più urgenti perché se mi accorgo, come dubito
fortemente, che i progetti più urgenti si trovano in alcuni comuni
e in alcune zone che di urgente hanno ben poco e che queste piste
antincendio sono servite ad altro, allora andiamo a ridere,
Assessore.
Effettivamente 14-15 anni mi sembrano una presa in giro per una
comunità anche perché correttamente l'Assessore non ha posto dei
problemi di tipo tecnico o d'intenzione visto che c'è l'intenzione
da sempre di realizzare quest'opera dato che, come l'Assessore sa,
quella zona è sprovvista di qualsiasi possibilità di accesso.
Poiché è una zona che si trova proprio di fronte alla città di
Aosta, se un domani, facciamo i debiti scongiuri, dovesse
svilupparsi un incendio, non so per quanti anni avremmo
quest'immagine al di sotto del Monte Emilius con un incendio
sviluppatosi magari per non avere ottemperato a una volontà già
espressa 14-15 anni fa.
Il concetto allora è di capire se poi veramente a fine anno,
quando si andrà a fare il bilancio per il 2000, queste intenzioni
si concretizzeranno anche perché penso che per la sistemazione e
l'aggiornamento non occorra molto tempo. Oltretutto volevo
precisare all'Assessore che c'è un elenco di firme dei proprietari
che avevano già acconsentito a tale progetto nel 1988, 11 anni fa;
le firme erano già state raccolte in maniera consensuale, se
vogliamo capirci, quindi credo che non ci sia nessun problema sotto
quest'aspetto.
Il problema reale è che questo progetto è rimasto nel cassetto e
per motivi successivi, fra cui quello che il progetto ora deve
essere aggiornato, non si è inserito né nel 1997 né nel 1998 né nel
1999, però ci troviamo alle soglie del 2000 che ancora certezze non
ne abbiamo, quindi chiedo all'Assessore che all'atto della
presentazione del bilancio per il 2000 quest'opera sia
presente.
Presidente
Sono le ore 12,06 il Consiglio chiude per
permettere la riunione dei Capigruppo e riprenderà alle ore
16,00.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,06.
