Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 785 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OBJET N° 785/XI Ordre des travaux.
Président
Collègues conseillers, il m'a été adressé de la
part de quelques Chefs de groupe une sollicitation visant à une
inversion de l'ordre du jour qui amènerait à discuter dans la
demi-heure qui nous reste les points 23.2, 24.2, 26, 28, 29, 29.1
et 29.2 concernant des actes administratifs de moindre importance.
Le Conseil est d'accord? Nous procéderons donc de la sorte.
Le Conseil prend acte.
