Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 786 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 786/XI Approvazione della vendita al Signor Gianni
Bonichon di un terreno (reliquato stradale) di proprietà regionale
sito in Comune di Gressan, distinto al n.c.t. al F. 20 con il n.
705 di particella. Introito di somma.
Deliberazione Il Consiglio
Vista l’istanza presentata in data 20 aprile
1998, con la quale il Signor Gianni Bonichon ha chiesto di
acquistare il reliquato stradale della strada regionale n. 18, in
Comune di Gressan, per il quale era già stata presentata richiesta
di acquisto da parte della Società "Immobiliare Arolla S.p.A." in
data 18/10/1994;
Preso atto che:
- l’Assessorato dei Lavori Pubblici, con nota in
data 31 luglio 1995, prot. n. 7273/5LL.PP., ha espresso parere
favorevole all’alienazione del reliquato
dichiarandone l’inservibilità ai fini pubblici;
- il Servizio Demanio e Patrimonio della Direzione Generale del
Bilancio dell’Assessorato del Bilancio e delle
Finanze, con relazione di stima in data 7 giugno 1996, ha espresso
parere favorevole alla cessione dell’immobile,
determinando il valore in Lire 20.000= (ventimila) al metro
quadrato;
- per la cessione del terreno di cui trattasi sono state incluse
le seguenti condizioni:
a) la preventiva autorizzazione da richiedere
all’Ufficio Concessioni Stradali
dell’Assessorato dei Lavori Pubblici per eventuali
opere da costruirsi sul reliquato, secondo le vigenti norme in
materia di sicurezza stradale;
b) distanze minime da rispettare;
Considerato che il Signor Gianni Bonichon ha acquistato il
terreno confinante con il reliquato stradale richiesto dalla
Società "Immobiliare Arolla S.p.A." in data 01/03/1999 e 05/03/1999
con atto a rogito notaio Guido Marcoz di Aosta;
Visto il decreto del Presidente della Giunta regionale n. 594 in
data 5 novembre 1998 con il quale il fondo sito in Comune di
Gressan distinto al Catasto Terreni dello stesso Comune al Foglio
20 con la particella n. 705 di mq. 141, è dichiarato inservibile ai
fini pubblici, è sdemanializzato e trasferito al patrimonio
regionale;
Posto che relativamente al disposto della L.R. n. 12/97 - art.
13 - comma 5 - va precisato che trattasi di un reliquato stradale
ubicato in zona agricola da offrire ai proprietari confinanti in
funzione del riquadramento della proprietà fondiaria e che il
Signor Gianni Bonichon risulta unico confinante del reliquato
richiesto;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 1999 e per il
triennio 1999/2001, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative, nonché la circolare n. 4 in data
29/01/1999;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Richiamato l’art. 1, comma j) della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 66;
Considerato che il presente provvedimento attiene
all’obiettivo n. 062201 ("Gestione delle procedure
per l’acquisizione e la dismissione di beni
immobili...") attribuito al Servizio attività contrattuale e
patrimoniale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Legislativo e Legale della Presidenza della Giunta, in
vacanza dei posti di Direttore degli Affari Generali e Legali e del
Capo Servizio Attività Contrattuale e Patrimoniale, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare la vendita a favore del Signor Gianni Bonichon
di un reliquato stradale consistente in un terreno sito in Comune
di Gressan, distinto al Catasto Terreni al Foglio 20 con la
particella n. 705 di mq. 141, per il prezzo di Lire 20.000=
(ventimila) al metro quadrato;
2) di introitare la somma complessiva di Lire 2.820.000=
(duemilioniottocentoventimila) al capitolo 10200 della parte
entrata del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 1999 ("Provento vendita di beni
immobili");
3) di onerare la parte acquirente di tutte le spese di
stipulazione, registrazione e trascrizione dell’atto
conseguente al presente provvedimento e di ogni altra spesa
accessoria;
4) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente, in
caso di delega, all’Assessore regionale che
interverrà alla stipulazione dell’atto di cui
trattasi, la facoltà di autorizzare l’inserzione
nello stesso delle precisazioni, rettifiche ed aggiunta che il
Notaio riterrà necessarie per il perfezionamento del rogito.
Président
Je soumets au vote le point 23.2:
Conseillers présents: 25
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 4 (Beneforti, Comé, Curtaz, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
