Classificazione
ELEZIONI
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 813 del 22 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 813/XI Esame delle proposte di legge
costituzionale di modifica dello Statuto speciale per
l’elezione diretta del Presidente della
Giunta.
Président Vous me permettrez, collègues Conseillers, avant
d'introduire cet argument de faire un petit rappel aux antécédents,
qui ont marqué les différents jalons de ce parcours, qui nous amène
aujourd'hui à être saisis d'une question aussi importante.
Je salue la présence du Sénateur Dondeynaz, qui nous fait
l'honneur d'être présent et qui interviendra tout à l'heure par une
communication à l'Assemblée.
Je tiens également à excuser l'absence du Député Caveri, qui m'a
fait part de son impossibilité d'être présent aujourd'hui en raison
des réunions qui se succèdent au cours de la matinée et de la
journée toujours sur le thème de la révision du Statut.
Au cours de cette législature du Parlement national, qui a
débuté en 1996, une volonté assez marquée de réforme du système
politique s'est manifestée.
Depuis l'impasse de la tentative de récrire, à travers la
Commission bicamérale, la deuxième partie de la Constitution, les
forces politiques nationales ont entrepris une démarche plus
pragmatique, visant à réaliser des réformes plus pointues.
Une orientation assez large s'est dégagée récemment en faveur de
la révision de la forme du gouvernement des régions ordinaires
d'abord, dans le but d'introduire un système d'élection directe du
Président du Gouvernement pour ces mêmes régions, par la
modification des articles 121-122-123 et 126 de la Constitution,
afin d'assurer une plus grande stabilité politique.
Pour ce qui concerne la Vallée d'Aoste, le Député valdôtain
avait déposé, dès le début de la législature, deux projets de loi
constitutionnelle concernant notamment
"Modifiche all'articolo
47 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta in materia di
circoscrizioni elettorali per l'elezione dei rappresentanti
dell'Italia al Parlamento Europeo"
et
"Modifiche allo
Statuto speciale per la Valle d'Aosta in materia
elettorale".
L'ensemble des régions spéciales, par le biais d'initiatives
parlementaires, a fait par la suite l'objet de l'attention du
Parlement, où l'on a proposé de plusieurs côtés d'étendre à ces
mêmes régions et provinces autonomes la méthode de l'élection
directe du Chef de l'Exécutif.
Sur cet argument le Conseil de la Vallée s'est exprimé par la
résolution du 27 janvier 1999, par laquelle, en se référant
spécifiquement au projet de loi n° 5470, on a revendiqué (je cite)
"alla Valle d'Aosta e a questo Consiglio, in quanto libera
espressione della volontà dei suoi cittadini, ogni diritto inerente
la scelta del metodo di elezione di ogni carica politica relativa
al Governo regionale".
La suite du débat sur cet argument a amené la Commission des
Affaires constitutionnelles de la Chambre à promouvoir une audition
avec les représentants du Gouvernement - l'Assesseur Vicquéry était
présent au nom du Président du Gouvernement - et du Conseil - MM.
Piccolo, Nicco et moi-même - le 9 avril dernier, sous la Présidence
de M. Maccanico.
Faisant état de la position énoncée au cours d'une réunion des
Chefs de groupe qui l'avait précédée, nous avions, sur la base du
texte en discussion à l'époque, exprimé des remarques d'ordre
général.
Je cite en particulier, en me référant au mémoire qui avait été
remis à l'époque au Président de la Commission:
"In primo luogo
è stata indicata in modo unanime la condivisione per una
modificazione statutaria che attribuisca alla Valle in via
esclusiva la potestà di stabilire le modalità di elezione (e di
sostituzione in caso di dimissioni o altra causa) del Presidente
della Giunta regionale e degli Assessori".
Dans cette même occasion et par ce document formel, que nous
avions remis à la Présidence de la Commission, nous avons précisé
que
"eventuali modificazioni della carta statutaria, ove non
preventivamente concertate, rivestirebbero un carattere lesivo
dell'autonomia speciale riconosciuta alla Valle d'Aosta".
Une deuxième audition a eu lieu le 27 juillet dernier, sur la
sollicitation du Sénateur Dondeynaz, prés de la Commission
parlementaire des Questions régionales.
A cette occasion et à la présence de nos deux Parlementaires, en
précisant le point de vue général de la Région sur ce dossier, le
Président Viérin au nom du Gouvernement valdôtain et moi-même au
nom du Conseil avions souligné l'importance d'une réflexion
ultérieure sur le projet tel qu'il avait été formulé par la
Commission de la Chambre, en insistant sur l'opportunité que le
point de vue de la Région soit acquis et dûment pris en compte par
le législateur constitutionnel.
Suite à cette consultation, j'ai adressé par courrier du 5 août
une requête au Président de la I
ère
Commission du
Conseil, M. Piccolo, en lui demandant de bien vouloir saisir sa
Commission de la formulation d'un avis, en vue de la discussion à
l'Assemblée.
Le 8 septembre dernier la I
ère
Commission du Conseil
s'est en effet réunie et a examiné, à la présence du Député, du
Président du Gouvernement et de moi-même le texte élaboré par la
Commission des Affaires constitutionnelles, en donnant mandat au
Président du Conseil et au Président de la I
ère
Commission et de la Commission spéciale pour les réformes
institutionnelles, de faire état du point de vue des forces
politiques régionales lors de la nouvelle audition fixée pour le
lendemain auprès de la Commission des Affaires constitutionnelles
de la Chambre, ce qui a été fait en relatant de façon globale le
point de vue régional tout en précisant que sur certains points -
qui seront encore à définir - les options des forces politiques
pouvaient être différentes.
Les trois points essentiels qui ont été toutefois mis en
évidence à cette occasion ont été:
1) l'attribution à la Région de la compétence en matière de
forme de gouvernement sans limitations découlant d'une formulation
restrictive ou préconisant des mécanismes qui réduiraient les
options à choisir;
2) la prévision d'une "entente préalable" lors de toute future
modification du Statut;
3) la prévision d'une circonscription séparée pour l'élection
d'un représentant du Val d'Aoste au Parlement européen.
En accueillant une sollicitation qui m'a été adressée par le
Président de la I
ère
Commission et suite aux
informations reçues quant au déroulement de la procédure d'examen
du projet de loi constitutionnelle qui nous concerne, j'ai cru
utile d'insérer ce point à l'ordre du jour du Conseil actuellement
en réunion, afin de pouvoir exprimer en temps utile sur l'argument,
en faisant état d'un avis formel de l'Assemblée sur cet
argument.
Nous avons remis aux Chefs de groupe dans la journée d'hier et à
tous les conseillers ce matin un dossier assez large qui devrait
contenir la documentation essentielle, permettant maintenant le
débat d'une façon aussi large que possible et en permettant donc à
tous les collègues de pouvoir intervenir sur l'argument.
