Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 810 del 22 settembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 810/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Nous débutons les travaux de ce Conseil, en
excusant le retard dû à une décision de la Conférence des Chefs de
groupe de reporter le début de ces travaux en raison de la
nécessité d'acquérir la documentation concernant certains arguments
qui seront discutés au cours de la matinée.
Je fais également état d'une décision qui a été assumée,
concernant une inversion à l'ordre du jour, qui fera de sorte
qu'après les communications du Président du Conseil et du Président
du Gouvernement, l'on procédera à l'examen du point n° 30 à l'ordre
du jour.
Je communique l'activité de la Présidence et des organes du
Conseil à partir du 28 juillet 1999:
Projets de loi présentés:
Proposta di legge n. 45, presentata dal Consigliere regionale
Cerise in data 24 agosto 1999: "Modificazione alla legge regionale
4 marzo 1988, n. 15 (Disciplina delle attività di volo alpino ai
fini della tutela ambientale)".
Disegno di legge n. 46, presentato dalla Giunta regionale in
data 1° settembre 1999: "Disposizioni in materia di controlli e
promozione per le produzioni agricole ottenute mediante metodi
biologici".
Disegno di legge n. 47, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 settembre 1999: "Modificazioni alla legge regionale 7
dicembre 1993, n. 84 (Interventi regionali in favore della ricerca,
dello sviluppo e della qualità), come modificata dalle leggi
regionali 21 febbraio 1996, n. 7 e 2 settembre 1997, n. 33".
Disegno di legge n. 48, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 settembre 1999: "Secondo provvedimento di variazione al
bilancio della Regione per l’anno finanziario 1999 e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 29: "Disciplina del commercio su aree
pubbliche e modifiche alla legge regionale 16 febbraio 1995, n. 6
(Disciplina delle manifestazioni fieristiche)".
Disegno di legge n. 30: "Modificazioni alla legge regionale 20
agosto 1993, n. 68 (Interventi regionali in materia di diritto allo
studio), già modificata dalla legge regionale 1° agosto 1994, n.
37".
Disegno di legge n. 31: "Modificazioni alla legge regionale 27
febbraio 1998, n. 7 (Ripartizione e distribuzione dei contingenti
di carburanti e lubrificanti in esenzione fiscale")".
Disegno di legge n. 32: "Modifiche alla legge regionale 26
maggio 1998, n. 38 (Interventi regionali a favore del settore
termale)".
Disegno di legge n. 33: "Partecipazione della Regione Autonoma
Valle d'Aosta alla Società "Banca Popolare Etica s.c.a.r.l.".
Disegno di legge n. 35: "Interventi per favorire l'estinzione di
mutui contributi in conto interessi della Regione e la contestuale
stipulazione di nuovi mutui agevolati".
Disegno di legge n. 36: "Istituzione della Azienda regionale per
l'edilizia residenziale - Agence régionale pour le logement".
Disegno di legge n. 37: "Disciplina dell'organizzazione del
servizio idrico integrato".
Disegno di legge n. 39: "Disposizioni attuative dell'articolo 8,
comma 3, della legge regionale 3 novembre 1998, n. 52 (Disciplina
dello svolgimento della quarta prova scritta di francese agli esami
di Stato in Valle d'Aosta)".
Disegno di legge n. 40: "Modificazioni alla legge regionale 20
giugno 1996, n. 12 "Legge regionale in materia di lavori
pubblici".
Disegno di legge n. 42: "Primo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario 1999 e
per il triennio 1999/2001 e rideterminazione di autorizzazioni di
spesa".
Proposta di legge n. 44: "Interventi per il contenimento della
spesa in materia di previdenza dei Consiglieri regionali.
Costituzione dell’istituto
dell’assegno vitalizio. Modificazioni alla legge
regionale 21 agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai
membri del Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei
Consiglieri regionali)".
Proposta di regolamento n. 4: "Riordino degli organi collegiali
della Regione ai sensi dell'articolo 11 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale)".
Proposta di regolamento n. 5: "Ordinamento dei segretari dei
Comuni e delle Comunità montane della Valle d'Aosta".
Proposta di regolamento n. 6: "Criteri e modalità per la
concessione dei contributi di cui agli articoli 2 e 6 della legge
regionale 26 maggio 1998, n. 41 (Interventi per la valorizzazione e
lo sviluppo dell'informazione locale)".
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 38: "Ulteriori modificazioni alla legge
regionale 28 marzo 1995, n. 9 (Incentivazione di interventi
finalizzati all'abbattimento delle dispersioni termiche negli
edifici), come modificata dalla legge regionale 6 aprile 1998, n.
9".
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Chefs de Groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
M. Osvaldo Ruffier, Président du Conseil permanent des
collectivités locales de la Vallée d'Aoste, a exprimé, dans sa
lettre du 1
er
septembre 1999, des remarques au sujet du
fait que le Conseil régional ait approuvé, lors de la séance du 20
juin 1999, un projet de loi modifiant la loi régionale n° 12 du 20
juin 1996 (loi régionale en matière de travaux publics) différent
de celui qui avait recueilli l'avis favorable des collectivités
locales.
Par lettre du 16 septembre 1999 j'ai répondu aux observations du
Président du Conseil permanent des collectivités locales, en
faisant remarquer que le Conseil permanent des collectivités
locales est tenu d'exprimer - aux termes de l'article 65 de la loi
régionale n° 54 du 7 décembre 1998 - un avis préalable non
contraignant en présentant éventuellement des observations à
caractère général. J'ai par ailleurs tenu à préciser qu'il revient
à chaque conseiller régional et au Gouvernement valdôtain de
proposer des amendements lors de la discussion générale d'un projet
de loi et qu'il appartient au Conseil régional de trancher quant
aux textes approuvés par les commissions.
Nous avons assisté, le Président de la I
ère
Commission permanente du Conseil Guglielmo Piccolo, le Président de
la Commission Spéciale pour les Réformes institutionnelles Roberto
Nicco et moi-même, à l’audition parlementaire ayant
pour thème les modifications des Statuts Spéciaux en matière
d’élection directe des Présidents des Régions à
Statut Spéciaux et Provinces Autonomes qui s’est
déroulée, jeudi 9 septembre, dans la salle de la I
ère
Commission "Affaires Constitutionnelles" de la Chambre à Rome.
Parallèlement l'audition du Président du Gouvernement a également
eu lieu dans la même journée.
A cette occasion, nous avons tenu à rappeler
l’exigence pour notre Assemblée de pouvoir choisir,
en toute liberté, sa propre forme de gouvernement, la nécessité que
les futures modifications aux Statuts prévoient le consentement
explicite des Conseils régionaux et l’importance
d’insérer dans le texte la possibilité pour la
Vallée d’Aoste d’être représentée au
niveau européen grâce à l’élection
d’un propre représentant.
Le contenu de cette audition sera illustré tout à l'heure lors
de l'examen du point 30 à l'ordre du jour.
Le 10 août dernier, au cours de la visite de courtoisie
qu’il a effectuée en Vallée d’Aoste,
nous avons eu l’honneur de rencontrer, avec le
Président du Gouvernement valdôtain, Monsieur Thomas Foglietta,
Ambassadeur des Etats Unis à Rome.
Le 13 septembre dernier à Rome, a eu lieu une entrevue entre le
"Garante dell’Autorità" pour les télécommunications,
Monsieur Cheli, et une délégation de la Conférence des Présidents
des Assemblées, des Conseils des Régions et des Provinces
Autonomes.
A cette occasion, Monsieur Cheli a souligné la nécessité de
fixer rapidement les modalités d'application de la loi n° 249/1997,
qui prévoit l'institution des Corecom. D'après le Président Cheli,
les lois régionales devront attribuer aux Corecom une nature
d’organe de garantie et d’autonomie,
remplissant les conditions rigoureuses d'indépendance afin
d'obtenir la délégation de pouvoirs prévues par la loi. Je tiens à
rappeler à ce sujet qu'une ébauche du projet de loi, élaborée par
la Conférence des Présidents des Assemblées, a été transmise au
mois de juillet à notre Exécutif ainsi qu'aux Chefs de groupe.
Toujours à propos de télécommunications, nous sommes également
intervenus, le lendemain, à la rencontre qui s’est
déroulée à Rome, entre le Président Bracalente, coordinateur du
secteur "Systèmes de communication, mass média" de la Conférence
des Présidents des Gouvernements régionaux. La rencontre avait
également pour thème une réflexion commune visant à une rapide mise
en place des dispositions prévues par la loi n° 249/1997 concernant
l’institution des Corecom.
La Vallée d’Aoste était l’invité
d’honneur de la fête de Wallonie qui s'est déroulées
les 16 et 17 septembre dernier à Namur. A ce titre, une délégation
de la Région autonome Vallée d’Aoste, composée par
le Président du Gouvernement Dino Viérin et par les Conseillers
Borre, Cottino et Cuc, a pris part à la manifestation.
Etant pour ma part l’invité personnel du
Président du Parlement wallon, Monsieur Richard Miller, nous avons
eu l’occasion d’envisager l'hypothèse
d'un élargissement au Parlement wallon du cadre de
l’accord de coopération qui unit actuellement notre
Assemblée à celle de la Communauté française de Belgique. Dans les
jours prochains, les organes du Conseil seront saisis de la
question par une note qui leur sera adressé, afin d'évaluer la
possibilité de cette extension.
Je tiens à souligner aujourd'hui la qualité de l'accueil,
particulièrement chaleureuse, ainsi que la considération dont la
Vallée a fait l'objet dans cette circonstance de la part de la
Région qui nous accueillait.
La Présidence du Conseil participe, cette année, à la
3
ème
Assemblée de l’Onu des Peuples qui
se tient à Perugia du 20 au 26 septembre.
Nous avons adhéré à cette initiative en accueillant à Aoste,
dans le cadre du projet "Accueillir une personne, rencontrer un
peuple", des représentants du Burundi et du Tchad qui ont, à
diverses reprises, rencontrer les élèves des écoles de notre région
avec lesquelles des rapports de collaboration avait déjà été
instaurés.
Mardi 21 septembre, une délégation du Bureau de la Présidence,
composée du Vice-Président du Conseil Leonardo La Torre, des
Conseillers Secrétaires Dina Squarzino et Ego Perron et de
moi-même, a accueilli le représentant du Burundi, Monsieur Laurent
Gahungu, engagé pour la paix et le respect des droits de
l’Homme et député de l’Assemblée
Nationale pour la Société Civile. Au terme de cette entrevue,
Monsieur Gahungu a rencontré, dans la salle des manifestations du
Palais régional, les élèves des écoles du deuxième degré de notre
région avec lesquelles des rapports de collaboration avaient déjà
été instaurés auparavant. Une conférence a également eu lieu dans
la soirée du mardi 21, sur le thème "un autre monde est possible,
construisons-le ensemble".
La Présidence du Conseil participe également à la "Marche
Perugia/Assisi pour la Paix et la Justice" qui se déroulera
dimanche prochain 26 septembre. Afin d’encourager la
participation de la population valdôtaine à la manifestation, un
service de transport en autocar Courmayeur/Perugia a été mis en
place.
Le Conseil prend acte.
