Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 822 del 22 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 822/XI Notizie in merito alle manifestazioni di
carattere sportivo-promozionale e alle strategie formulate dalla
"Costa Production", consulente in materia di pubbliche relazioni
per avvenimenti sportivi di carattere promozionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Vista la convenzione stipulata tra la Regione
e la "Juventus F.C." per lo svolgimento in Valle
d’Aosta dei ritiri estivi relativi agli anni
1998/2003;
Constatato che all’articolo 10 la Juventus chiede
alla Regione che il coordinamento di tale progetto sia affidato
alla "Costa Production";
Viste le delibere di Giunta degli ultimi anni di approvazione
delle convenzioni con la Società "Costa Production" in materia di
pubbliche relazioni riferite ad avvenimenti sportivi di interesse
promozionale;
Atteso che tali convenzioni individuano i compiti del
consulente;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere quali sono state le
manifestazioni di carattere sportivo-promozionale indicate dalla
Regione, e quali sono state le strategie formulate dal
consulente.
F.to: Comé - Viérin M.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Sur la base de la convention avec la
Juventus, approuvée au mois d'avril 1998 et concernant la
préparation d'été de l'équipe pour la période 1998-2003, la
coordination des activités prévues est confiée, à la demande de la
société turinoise, à Costa Production. La Région a donc signé avec
Costa Production une convention spéciale, détaillant non seulement
les tâches attribuées à celle-ci au titre de la préparation d'été
de la Juventus, dont l'obligation de suivre quotidiennement les
différentes phases de leur déroulement, mais également des
engagements d'ordre plus général et prévoyant notamment un service
de relations publiques à l'occasion des événements sportifs
susceptibles d'avoir des retombées promotionnelles pour la Vallée
d'Aoste. Et ce, sur la base des tarifs établis par l'ordre
professionnel des journalistes. C'est ainsi que, de concert avec le
Bureau de presse de la Présidence du Gouvernement, cette société a
coordonné, comme elle l'avait déjà fait ces dernières années, les
activités liées au séjour des joueurs à Châtillon, 40 jours cet
été.
Les représentants de Costa Production étaient d'ailleurs déjà en
Vallée d'Aoste quelques jours avant l'arrivée des footballeurs,
pour vérifier si toutes les interventions d'aménagement jugées
nécessaires, avaient été effectuées; par exemple, l'installation
d'équipements supplémentaires au Palais des sports de Châtillon,
l'amélioration du fond des terrains de Châtillon et de
Saint-Vincent.
A l'initiative de la Région et avec la collaboration de Costa
Production, cette année la Juventus a pour la première fois
présenté officiellement au Val d'Aoste son équipe de première
division, dans le cadre d'une manifestation qui s'est déroulée au
Palatenda de Saint-Vincent et qui a été diffusée en directe par la
télévision et dont nous avons pu apprécier les effets positifs en
termes de promotion et de publicité pour notre région.
La Costa Production a aussi proposé de créer, en face du Palais
des sports de Châtillon, un centre d'accueil à l'intention des
sportifs touristes, ceux qui viennent tous les jours suivre les
entraînements de l'équipe. Le projet y afférent a été illustré
entre autres aux représentants de la communauté locale, lors des
réunions qui ont été organisées à cet effet et sera
vraisemblablement réalisé l'année prochaine, de façon à mieux
coordonner la présence de l'équipe, la présence des sportifs sur le
plan de la promotion touristique et donc d'une stratégie qui tienne
compte de ces présences.
Toujours cette année et sur sollicitation de la Région la Juve a
disputé trois matchs amicaux avec des formations valdôtaines. Les
trois matchs ont été diffusés par télévision sur la RAI, deux en
différé et l'une, celle du 19 juillet, en direct, soit un match de
plus que d'ordinaire, et Châtillon encore une fois a accueilli la
fête dédiée aux footballeurs. Ce sont autant d'occasions pour la
Vallée d'Aoste de promouvoir son image, même sur la scène
internationale.
Pour ce qui est par contre de l'élargissement des retombées que
nous estimons positives de la présence des ces équipes au Val
d'Aoste et pour élargir ces retombées au niveau international,
Costa Production a proposé d'inviter une équipe anglaise, étant
donné le nombre considérable de touristes anglais qui séjournent en
Vallée d'Aoste, notamment pendant la période hivernale. Des
contacts ont déjà été pris et plusieurs rencontres ont eu lieu
depuis, aussi bien à Londres qu'en Vallée d'Aoste.
On a mis au point une ébauche de convention qui sera approfondie
au cours des prochaines semaines et il sera ainsi possible de
vérifier si les conditions subsistent pour parvenir à un accord,
qui pourrait avoir des conséquences tout à fait profitables pour
notre secteur touristique, compte tenu de la renommée
internationale de cette équipe anglaise, qui pourrait représenter
un instrument supplémentaire pour faire connaître la Vallée d'Aoste
en Angleterre.
En outre, Costa Production a vérifié toutes les conditions
concernant l'affichage du nom Vallée d'Aoste à côté de celui de la
Juventus dans le Stadio delle Alpi et a conduit les négociations
qui ont permis à notre région de conserver tous ces espaces
publicitaires même à l'occasion des matchs à domicile de l'équipe
Torino, sans aucun frais supplémentaire et ce, depuis le
championnat de l'année passée.
Enfin, après avoir coordonné l'hiver dernier à Saint-Vincent
l'atelier Juventus, qui a obtenu un succès remarquable, Costa
Production a toujours accédé aux requêtes du Bureau de presse de la
Présidence du Gouvernement, en exprimant des avis et en fournissant
tous les renseignements requis, que ce soit par exemple pour
l'aménagement des terrains de sport - nous avons inauguré, il y a
peu, le terrain de sport d'Aymavilles et donc pour toutes les
activités qui sont liées au drainage du terrain nous avons pu
compter sur une collaboration de la part de Costa Production pour
assurer que ce terrain remplisse toutes les conditions, afin
d'élargir cette possibilité d'offrir une hospitalité à d'autres
équipes de foot - ou également pour la signature des autres
conventions avec les sociétés de football, qui viennent en Vallée
d'Aoste pour leur activité de préparation au championnat.
Presidente
La parola al Consigliere Comé.
Comé (Aut)
Intanto ringrazio il Presidente per i dati che
mi ha fornito, però non posso dichiararmi completamente
soddisfatto.
Il Presidente accennava alla convenzione che è stata stipulata
fra la Regione e la Juventus, dove la Juventus indica quale
coordinatore dell'attività degli avvenimenti sportivi il dr. Costa.
Mi ha detto fra l'altro che queste sono sempre state vistate
dall'ordine dei giornalisti per quanto riguarda il compenso, e io
ne convengo sicuramente, però dal 1995 ad oggi il compenso è
ampiamente raddoppiato, da 23 milioni a 63 milioni di oggi.
Leggendo le convenzioni che sono partite dal 1995 ad oggi,
nell'articolo 3 di tutte le convenzioni che sono state stipulate
fra la Regione e il dr. Costa, nei compiti del consulente vi era
sicuramente una parte che riguardava l'evento collegato al ritiro
del precampionato, ma c'era poi tutto un altro impegno che il
consulente doveva comunque dare alla Regione in merito a delle
proposte strategiche per il rilancio della Valle d'Aosta, e per
quanto riguarda tutti gli aspetti di attività
sportivo-promozionale.
Ho visto fra l'altro che in una delle prime delibere viene
presentato il curriculum del dr. Costa, dal quale risulta una
persona capace, e non voglio assolutamente mettere in discussione
questo, ma nella delibera viene anche detto che è stato un grande
promotore per il rilancio del comprensorio turistico del Sestrière.
Invece apprendo dalla risposta datami dal Presidente che le
competenze del consulente sono rimaste legate all'esclusivo
rapporto Juventus-Regione e Juventus nel periodo di preparazione
con la presentazione della squadra.
Mi è stato detto adesso che vi è una proposta di una squadra
inglese, ma delle proposte che sono state fatte precedentemente in
questi cinque anni non ho avuto nessuna segnalazione. L'unica
proposta che mi pare di aver sentito è quella che riguarda la
squadra inglese.
Per quanto riguarda poi lo spazio pubblicitario, sappiamo che
questo è legato ad un altro contratto dove rientrano anche le
comunità montane e non vi è la sola Regione. Quindi è un contratto
che è a parte rispetto a questa convenzione. Ritengo pertanto che
il compito del consulente sia stato svolto, se così è come mi è
stato presentato dal Presidente, solo a metà.
