Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 826 del 22 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 826/XI Iniziative per la realizzazione di un nuovo
museo o mostra espositiva permanente di minerali in Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Osservato che nella nostra Regione opera un
gruppo di persone appassionate di mineralogia e che le iniziative
espositive nel settore riscuotono il costante interesse dei
cittadini e turisti;
Ritenuto che l’attuale esposizione di minerali
presso il Museo regionale di Scienze Naturali di St. Pierre sia
insufficiente per la ristrettezza dei locali disponibili e che
possa essere costituito, con modesti oneri per
l’Amministrazione, un nuovo museo o una mostra
espositiva permanente dei minerali della nostra Regione;
Rilevato come un’iniziativa del genere potrebbe
incontrare, oltreché l’interesse dei turisti, anche
quello degli insegnanti e degli studenti, per
l’indubbio interesse didattico e scientifico del
settore;
Il sottoscritto Consigliere
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se non ritenga auspicabile la realizzazione di
un’iniziativa museale autonoma (o di una mostra
espositiva permanente), da localizzarsi ad Aosta o in qualche altra
località significativa della nostra regione;
2) in caso affermativo, se si intendono adottare i conseguenti
opportuni provvedimenti per avviare
l’iniziativa.
F.to: Curtaz
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Il existe, comme le Conseiller Curtaz dit
dans son interpellation, en effet un certain nombre de personnes
passionnées de minéralogie.
D'ailleurs c'est aussi merci à quelques-uns d'entre eux que, par
exemple dans les années passées, a été réalisée l'exposition de
minéraux à Pointe Helbronner et ce n'est celui qu'un exemple parmi
plusieurs d'autres, de l'intérêt que certains portent à cette
matière. Un intérêt que le Musée régional de Saint-Pierre a
contribué à éveiller.
Le Musée régional de sciences naturelles, dont le siège est
établi au Château de Saint-Pierre, a été créé aux termes de deux
lois régionales. Peut-être pas tout le monde le sait, mais ce siège
est de propriété de la Commune de Saint-Pierre, le musée qui se
trouve dans ce château a une personnalité juridique et il est placé
sous la tutelle et la surveillance du Gouvernement régional. Les
organes de gestion du musée sont le Conseil d'administration, le
Comité scientifique, le Directeur et le Commissaire aux comptes.
Cela pour donner une petite information aux collègues
Conseillers.
Il est évident que dans la situation actuelle, comme cela est
dit dans l'interpellation, compte tenu de l'espace dont il dispose,
il est pratiquement impossible, si on se réfère aux espaces
existant, de prévoir son agrandissement, d'autant plus que les
locaux encore libres sont à la disposition de la Commune pour ses
propres activités. De plus, il n'est pas possible d'envisager une
extension du musée dans les alentours immédiats du siège même.
L'interpellation demande s'il est possible de réaliser un
nouveau siège ou créer une exposition permanente. Ce sont des
possibilités qui, à mon avis, ne sont pas envisageables, parce
qu'il existe déjà une structure qui pourra prochainement, compte
tenu qu'elle est en train de se développer, donner satisfaction aux
perspectives avancées.
Il s'agit du musée minéraire de Cogne qui est en train d'être
réalisé, qui a été créé par une loi régionale et qui dans le
développement de son activité pourra contenir une section réservée
aux problématiques des sciences naturelles, telles que celles
directement afférentes aux minéraux. De plus, dans ce contexte,
certaines collections pourraient être exposées périodiquement, ce
qui permettrait d'utiliser tout le matériel existant et de créer de
nouvelles petites occasions de présentation de ce même matériel et
d'augmenter la capacité d'attrait du Musée de Cogne.
Voilà ce qui est possible d'envisager, sans surcharger
économiquement d'un côté l'Administration et sans aller à la
création de nouvelles structures, ce qui serait difficile à
envisager quant aux endroits, quant au contenu, quant aux
possibilités de réalisation, compte tenu que la structure de Cogne,
sur laquelle sont en train de se développer d'importants travaux,
aura les espaces suffisants pour accueillir des collections de
minéraux, notamment se rapportant à la Vallée d'Aoste.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per la puntualità
della risposta e per la chiarezza della risposta stessa. Devo però
dire che sul merito ho alcune perplessità, perché la soluzione che
viene "envisagée" mi pare che non tenga conto di una specificità
della materia rispetto al discorso "museo minerario".
Per quanto posso prospettare io, mi pare che il Museo minerario
di Cogne debba essere un'iniziativa museale collegata soprattutto
al lavoro della miniera, di un recupero di carattere storico e
scientifico di questa realtà. È vero che c'è una qualche
connessione con il mondo della mineralogia, però il mondo della
mineralogia è anche un settore molto più ampio che comprende ambiti
che vanno ben al di là di quello più specifico, anche se
interessantissimo, dell'esposizione mineraria.
Credo invece, e mi permetto di suggerirlo all'attenzione
dell'Assessore, che uno specifico piccolo museo o una mostra
permanente di mineralogia, magari situato in uno dei tanti comuni
del fondovalle, intanto costerebbe molto poco, perché una volta
trovata la struttura museale dove situarlo, e una volta individuato
un minimo personale di sorveglianza non vi sarebbero altri costi.
Fra l'altro una mostra che potrebbe essere esposta solo a
determinati orari o in certi periodi di flusso turistico piuttosto
che di flusso scolastico, e potrebbe favorire una piccola realtà
comunale magari - ripeto - nel fondovalle e costituire
un'attrattiva appetibile dal punto di vista turistico e appetibile
dal punto di vista didattico, in modo da costituire anche occasione
di visita per gli appassionati del settore e per le scolaresche
che, venendo o dalla nostra regione o da fuori Valle, avrebbero un
punto di riferimento.
Viste le disponibilità finanziarie della nostra Regione, dico
che una struttura di questo tipo sarebbe relativamente costosa e
potrebbe dare benefici notevoli.
Mi permetto pertanto di portare all'attenzione
dell'Amministrazione questo problema, perché se si riesce a trovare
il luogo idoneo, questa può essere una soluzione adatta per dare
soddisfazione scientifica, di tipo turistico e più specifica per
gli appassionati, ad un settore che probabilmente lo merita.
Presidente
Ringraziamo il Consigliere Curtaz. I lavori
sono terminati, riprenderanno domani mattina alle 9,15.
La seduta è tolta.
