Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 828 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 828/XI Progetto di "Soccorso e protezione civile
in Himalaya". (Interpellanza)
Interpellanza Avendo constatato che con delibera di Giunta n.
2695 del 9 agosto 1999 è stata deliberata,
nell’ambito degli interventi regionali di
cooperazione e solidarietà con i Paesi in via di sviluppo, previsti
dalla l.r. n. 44/90, la partecipazione della Regione ad un progetto
di "Soccorso e protezione civile in Himalaya";
Considerato che tale progetto non aveva avuto parere favorevole
da parte del Comitato regionale di coordinamento degli interventi
di cooperazione, solidarietà ed educazione allo sviluppo, che, a
fronte di molte richieste e di risorse predefinite, dovendo operare
delle scelte, aveva considerato prioritarie altre tipologie di
intervento a favore dei Paesi in via di sviluppo, sulla base dei
criteri che si era dato per esaminare le diverse richieste;
Considerato anche la non corrispondenza tra le altre decisioni
del Comitato e le (non) relative deliberazioni della Giunta circa i
progetti da finanziare e l’entità del contributo da
erogare;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
Il Presidente della Giunta per sapere:
1. in base a quali motivazioni è stato deciso di non tener conto
del parere espresso dal Comitato sul progetto riguardante il
soccorso alpino in Himalaya;
2. quali sono i criteri che sono stati seguiti per scartare
altri progetti, cui il Comitato aveva dato il suo assenso;
3. se non si ritenga che con questa decisione la Giunta abbia
nei fatti disconosciuto il ruolo del Comitato regionale previsto
della l.r. n. 44/90.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per affrontare questo argomento bisogna
collocarlo all'interno dei lavori del Comitato regionale di
coordinamento per gli interventi con i Paesi in di sviluppo.
Questo comitato, come già altre volte ho sottolineato in questo
Consiglio, ha un budget di 350 milioni, che personalmente io
considero limitato, ma non è su questo punto che adesso sono
interessata ad intervenire. Comunque il comitato di fronte ad un
budget così limitato e di fronte ad una serie di progetti così
imponente, e questo volume fa vedere quanti progetti sono stati
presentati all'attenzione del comitato, si è posto anzitutto un
problema di criteri, cioè quale criterio seguire per esprimere un
parere su questi tipi di progetti. Credo che nessuno intenda usare
il criterio del "tirare a sorte" o "degli amici degli amici", per
cui in più riunioni si sono individuati, proprio sulla base di
quanto dice la legge, diversi criteri, che vengono fra l'altro
riportati sullo stesso modello di domanda che è stato proposto alle
associazioni per presentare i progetti per l'anno 2000. Leggo, in
sintesi, quali sono questi criteri:
"priorità ad un unico
progetto annuale per paese"
, se ci sono 5-6 progetti se ne
privilegia uno e si privilegia la convergenza di diverse richieste
in un'unica proposta,
"priorità ad associazioni locali che hanno
dato prova di efficienza proprio nell'ambito del volontariato,
dell'associazionismo, dell'aiuto al terzo mondo"
,
"privilegiare progetti che sostengono formazione di risorse
umane"
, priorità a progetti che prevedono
"la presenza in
loco di un referente locale"
, e in questo modo si dice di
privilegiare il fatto che ci siano dei partner locali o ONG -
associazioni non governative - che fanno la richiesta di un
progetto.
Questi sono i criteri che ci siamo dati. Sulla base di questi
criteri si sono esaminati i vari progetti e il Comitato, il giorno
18 del mese di febbraio del 1999, ha espresso un suo parere su
questi vari progetti, verificando se rientravano nei nostri
criteri; quindi ha detto sì ad alcuni progetti e no ad altri, e poi
anche in alcuni casi si è detto no alla cifra chiesta, perché
dovendo stare nei 350 milioni, dobbiamo fare in modo di conciliare
tutte le esigenze.
Ne è uscita una lista di progetti che è stata inviata alla
Giunta per una sua approvazione, perché poi si desse corso a quanto
deciso dal Comitato. Eh no, attenzione, questo è il punto cruciale,
perché vorrei capire allora? ma su questo ritornerò dopo.
I progetti sono inviati alla Giunta, ma nel frattempo avvengono
due emergenze grosse, da una parte l'emergenza Nicaragua, poi in
seguito l'emergenza Kosovo. In entrambi i casi, nonostante la
sottoscritta in questo Consiglio avesse sottolineato più volte?
sono responsabile delle cose che io ho sostenuto, non posso farmi
carico delle idee degli altri? dicevo, nonostante si fossero
verificate due emergenze grosse e conseguentemente ci fosse da
parte mia la richiesta che si trovassero altrove le risorse per
rispondere a queste emergenze, il Presidente della Giunta ha deciso
di prelevare una parte delle risorse del Comitato per l'emergenza
Nicaragua, di prelevare una parte di queste risorse per l'emergenza
Kosovo, ma se questa fosse la logica da seguire, allora a questo
punto i soldi del Comitato servirebbero soltanto per inseguire le
varie emergenze: adesso ci sarebbe l'emergenza Timor Est, poi c'è
l'emergenza del terremoto prima in Turchia, poi in Grecia, poi a
Taiwan, e via dicendo!
Al mese di agosto constato che la Giunta ha deliberato di
finanziare con 20 milioni, prelevandoli da questo fondo, il
progetto "Soccorso e protezione civile in Himalaya", che non ha
avuto l'approvazione del comitato, che si è così espresso - leggo
dal verbale:
"Dopo lunga discussione il Presidente propone la
votazione per alzata di mano, 4 contrari, 1 astenuto, 4
favorevoli".
Questa votazione non mi pare che sia a favore,
tant'è vero che il comitato, visto l'esito della votazione,
delibera di rideterminare la spesa prevista per i progetti in altre
iniziative. Quindi il comitato dice no a questo tipo di progetto.
Allora la prima domanda che io pongo è la seguente: in base a quali
motivazioni è stato deciso di non tener conto del parere espresso
dal comitato sul progetto riguardante il soccorso alpino in
Himalaya?
Sempre nella seduta del 9 agosto, la Giunta approva una serie di
altri progetti che il comitato aveva individuato come pertinenti ai
criteri che si era dato. Verifico, con mia sorpresa, che ad alcuni
progetti, su cui il comitato aveva deliberato in modo positivo, la
Giunta dice di sì ad una parte e dice di no ad un'altra. Faccio
degli esempi. Il comitato, nella riunione del 18 febbraio, aveva
esaminato e dato il suo assenso ad un progetto dell'Unicef in
Eritrea, ad un progetto di acquisto di barche in Brasile, ad un
progetto a Bogotà per corsi di formazione per dei bambini, un
progetto del Burkina Faso per la formazione, un progetto a Cuba,
per acquisto di attrezzature agricole indispensabili.
Questi progetti non sono apparsi nelle delibere della Giunta,
per cui ci chiediamo quali sono i criteri che sono stati seguiti
per scartare altri progetti a cui il comitato aveva dato il suo
assenso. E poi, come conclusione politica di tutta questa mia
interpellanza, pongo una domanda ben precisa, e cioè vorrei che il
Presidente chiarisse ufficialmente qual è il ruolo del comitato e
dicesse anche a parole, non solo con i fatti, che il comitato non
ha nessun valore, che viene svilito, che viene annullato
politicamente!
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je vais essayer de répondre à toutes les
questions posées par Mme Squarzino, en faisant au préalable
quelques considérations que je développerai mieux ensuite.
Tout d'abord Mme Squarzino demande au Président du Gouvernement
de connaître les fonctions du comité. Je dis à Mme Squarzino que
les fonctions du comité sont inscrites dans la loi n° 44/90; ce
n'est pas, Mme Squarzino, le Président du Gouvernement, mais c'est
vous-mêmes qui avez voté cette loi? Vous n'avez pas voté? alors
l'assemblée a voté cette loi et la loi n° 44 établit que les
fonctions du comité sont consultatives.
Deuxième question. C'est vrai, nous avons dû établir, en tant
que Gouvernement, un ordre de priorité par rapport aux projets sur
lesquels le comité avait exprimé un avis favorable, du fait qu'il y
avait eu un retranchement de 120 millions de lires qui ont été
affectés au Kosovo. Mais vous avez oublié de dire, ou mieux encore
dans votre présentation vous présentez toujours les choses comme si
on avait utilisé uniquement les fonds affectés au Comité de
coopération en voie de développement pour le Kosovo.
Je vous ai déjà répondu à cette question lors d'une précédente
interpellation; nous avions déjà auparavant engagé quelque 700
millions de lires pour le Kosovo et nous avons estimé qu'il était
opportun d'intégrer ou de pouvoir utiliser une partie de ces fonds,
parce qu'il nous semblait qu'il correspondait exactement aux
finalités de la loi n° 44. Et, sur la base de cette considération,
vu qu'il y avait cette diminution des financements, sur la base des
critères que je vais vous présenter, nous avons approuvé les
projets, y compris - et je vous donnerai les raisons - le projet
dénommé "Secours et protection civile dans l'Himalaya", projet pour
lequel il y a eu une ferme opposition de Mme Squarzino et d'autres
membres du comité; il y avait également l'avis des autres membres
du comité, vu qu'il a eu 4 pour, 4 contre et une abstention.
Le projet dénommé "Secours et protection civile dans l'Himalaya"
vise, selon la volonté de ses promoteurs, à soutenir la création
d'un système organisé de secours de montagne au Népal, étant donné
que ce Pays est complètement dépourvu des dispositifs de ce genre.
En plus, ce projet est également parrainé par d'autres
organisations: Struttura per la ricerca scientifica creata sotto
l'egida del Consiglio nazionale delle ricerche italiano, la
Fondation Benoît Chamont en France, l'Himalayen Trust de la
Nouvelle Zélande. Le montant global de ce projet est de 290
millions; nous intervenons avec un financement de l'ordre de 20
millions sur un projet qui s'échelonne sur plusieurs années.
Ce projet s'inscrit donc dans le cadre de l'application de la
lettre b) de l'article 5 de la loi n° 44/90 et se fixe pour
objectif:
- de sensibiliser la population népalaise au secours en
montagne;
- de réunir les conditions nécessaires à la réalisation d'un
système organisé pour le secours en montagne au Népal;
- de mettre en place des équipes de secours et organiser un
réseau d'assistance sanitaire dans les vallées de l'Himalaya, avec
création d'emploi, de surcroît, avec utilisation de nos guides de
montagne, de leur savoir-faire, de leur compétence, avec
possibilité également d'échange d'expériences avec d'autres guides
d'autres pays de montagne et formation sur place et création
d'emploi.
Autant d'objectifs qui seront assortis de cours de formation
spécifique.
L'avis du Comité régional de coordination pour la coopération
avec les Pays en voie de développement lors de sa séance du 18
février a été 4 voix pour, 4 voix contre et une abstention. Donc on
ne peut pas présenter ce dossier comme s'il y a eu une opposition
totale, parce que pour tous les autres projets pour lesquels il y
avait unanimité de la part du comité, le Gouvernement, en examinant
les projets, ne les a pas considérés. Il a pris en considération
les projets sur lesquels le comité avait exprimé un avis favorable
et ces projets, dont les avis étaient pour le moins partagés. Mais
je sais que l'avis de Mme Squarzino est toujours prioritaire.
Pour ce qui est, par contre, de la deuxième question de
l'interpellation, le Gouvernement s'est efforcé pour accueillir
tous les projets possibles sur la base des ressources financières
disponibles, les 120 millions auxquels j'ai fait référence et qui
ont été retranchés pour cette "opération Arc-en-ciel".
Des ressources qui, comme j'ai déjà eu l'occasion de l'illustrer
à cette Assemblée en répondant à l'une des vos interpellations, ont
été affectées à la programmation toujours au titre de la loi n°
44/90, auprès de l'action humanitaire à Valona, dans le cadre de la
"mission Arcobaleno".
Pour ce faire, nous nous sommes concerté également avec le
Président délégué du comité, de façon à maintenir un lien avec cet
organisme.
Le Gouvernement a donc délibéré sans délai sur les actions au
titre de la loi n° 44, étant donné que le Comité de coordination
pour la coopération avec les Pays en voie de développement avait
achevé sa phase de consultation sur les projets présentés pour
l'année 1999, et après, autre élément essentiel, que la Direction
générale pour la coopération au développement du Ministère des
affaires étrangères, qui n'a pas soulevé toutes ces questions et
n'a pas considéré ce projet d'assistance au Népal d'une façon si
négative, telle que Mme Squarzino l'a présenté, mais qui, au
contraire, le soutient et l'approuve, avait donné son autorisation
quant au sujet proposé.
A juste titre Mme Squarzino demande quels sont les critères qui
ont été suivis, vu qu'il y avait un nombre de projets qui
dépassaient la disponibilité financière.
Alors les critères suivants ont été adoptés pour la définition
des projets:
- l'urgence: les actions sur le point d'être achevées et ayant
déjà bénéficié des aides de la Région autonome Vallée d'Aoste;
- les actions de formation dans les Pays en voie de
développement, liées à la création de nouveaux emplois;
- les actions de formation en Vallée d'Aoste.
Ce sont des critères qui répondent aux exigences que vous-mêmes,
Madame, avez exprimées ici tout à l'heure et qui avaient été
discutés et approuvés par le comité dans la séance qui s'est tenue
le 28 janvier dernier. Lors de cette réunion, s'agissant de
critères d'évaluation des projets, vous aviez vous-mêmes, Mme
Squarzino, proposé de donner la priorité aux projets qui
soutenaient la formation des ressources humaines: s'inséraient dans
des projets de plus grande envergure, s'étalaient dans le temps et
ne bénéficiaient pas totalement des subventions régionales. Je dois
constater que tous ces critères sont entièrement remplis par le
projet que vous contestez.
Le projet en question en effet répond pleinement à ces critères,
étant donné qu'il s'agit d'une initiative axée sur la formation de
40 Népalais, avec création de 40 nouveaux emplois, une durée de 4
ans, la collaboration avec d'autres organismes publics et
privés.
Alors, s'il est vrai que les fonctions du comité sont
consultatives, il n'en est pas moins vrai que le Gouvernement dans
ses décisions a tenu en considération et a voulu observer les
critères que le comité s'était fixés.
Enfin je signale encore une fois que les promoteurs de ce projet
ont signé un accord avec le Ministère des affaires étrangères pour
la réalisation de leur projet, car ce dernier a été jugé fort
intéressant et novateur du fait des thèmes qui y étaient traités,
et autre considération, compte tenu également de l'importance
internationale que ce projet a assumée, il nous paraissait
important également que les guides valdôtains participent à ce
genre de projet, ne laissant uniquement aux guides d'autres Pays
alpins la participation et l'adhésion à ce même projet.
Pour ce qui est de la troisième question posée dans
l'interpellation, à laquelle j'ai déjà répondu en partie, c'est
l'article 11 de la loi n° 44 qui définit les tâches du Comité
régional pour la coopération avec les Pays en voie de
développement. A cet effet le Gouvernement n'a en aucun cas ignoré
le rôle du comité, tel qu'il a été défini et tel qu'il est précisé
dans ses fonctions par la loi n° 44, étant donné qu'il exprime un
avis consultatif quant aux projets à financer au titre de cette
loi. Il a en revanche respecté, oui, les critères de définition des
projets signalés par ledit comité.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non capisco mai, o capisco
difficilmente la logica del Presidente, sono due logiche totalmente
diverse e forse questo è comprensibile. Ma c'è un elemento che non
mi è molto chiaro.
Vengo a sapere, ma credo che tutto il comitato venga a sapere
oggi che la Giunta ha dei suoi criteri con cui esaminare i
progetti; ce lo ha detto stamani il Presidente quando ci ha
informato di aver seguito certi criteri ed ha elencato due criteri
che ha seguito. Vorrei sapere?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? vorrei capire perché la Giunta sceglie dei criteri, va
benissimo che lo faccia, però non ha senso che la Giunta scelga i
suoi criteri e poi dica al comitato di scegliersi i suoi. O è il
comitato, che esamina le proposte e indica i criteri con cui
analizzare i progetti, oppure è la Giunta che decide i criteri in
base ai quali vanno analizzati i progetti. Questo non è chiaro!
Se non c'è questa chiarezza, tutto diventa discrezionale, signor
Presidente, perché lei ha voluto dire: "noi abbiamo preso in esame
i progetti che ha esaminato il comitato e quelli negativi li
abbiamo scartati, ma gli altri li abbiamo presi in esame!". Posso
accettare questo criterio, ma allora mi deve spiegare, Presidente,
perché altri progetti che sono stati deliberati all'unanimità dei
presenti, quello dell'Unicef, quello del Brasile, quello in Bogotà
presentato da Don Reggiani, quello del Burkina Faso dove c'è
Formation pour les jeunes filles, e via dicendo. Come mai questi
progetti, che hanno avuto un parere unanime del comitato, non sono
stati presi in considerazione? Allora qui c'è qualcosa che non
funziona; non è chiaro il criterio in base al quale la Giunta ha
deciso. È un criterio discrezionale, diciamolo subito, non ci sono
alcuni paletti ben chiari all'interno dei quali si precisa quali
sono i criteri entro i quali noi agiamo. Questo non è stato fatto,
perché ciascuno sceglie, nel momento opportuno, un criterio che
interessa e lo presenta come assoluto!
Lei, Presidente, ha detto che il ministero ha dato il suo
assenso a questo progetto dell'Himalaya; d'accordo, però lei sa
benissimo, signor Presidente, che il ministero ha dato ugualmente
un parere positivo anche agli altri progetti che prima ho elencato
e che la Giunta non ha accettato. Allora c'è un sì alle scuole per
l'Eritrea, c'è un sì alla scuola di falegnameria a Cuba, c'è un sì
alla formazione professionale a Bogotà, c'è un sì alla Formation
pour jeunes filles nel Burkina Faso, c'è un sì alla stazione di
pompaggio di acqua in Cuba. Il ministero ha detto di sì al progetto
dell'Himalaya accanto a tutti questi sì e qui lei non mi ha
spiegato perché ha scelto quello rispetto a tutti gli altri, perché
mi ha dato come spiegazione che il ministero ha dato il suo
assenso. Il ministero ha dato il suo assenso anche agli altri!
Altro elemento ancora: lei ha insistito sul fatto che il
progetto dell'Himalaya ha due elementi caratteristici, formazione e
inserimento anche in ambito internazionale. Quelli che io le ho
letto prima sono quasi tutti al 90 percento, progetti di formazione
di risorse in loco, quello dell'Eritrea addirittura è all'interno
dell'Unicef, allora gli stessi criteri che lei utilizza per
documentarmi che ha una logica la scelta del progetto
dell'Himalaya, sono criteri che si attagliano anche ad altri
progetti che lei non ha scelto!
Ultima osservazione. Ogni volta mi sento dire che il comitato ha
una funzione consultiva; forse questo non lo sanno neppure gli
uffici del comitato, perché come è possibile che un comitato, che
ha un parere consultivo, continui a fare verbali in cui si conclude
l'esame dei vari oggetti con la frase: "delibera di rideterminare
questa somma", "delibera di approvare il progetto", "delibera di
fare questo"? Questo vuol dire che c'è qualcosa che non è coerente
fra quello che pensa il Presidente e quello che pensano gli uffici,
che devono fra l'altro attuare la legge!
Infine, ricordo che quando il Presidente è venuto ad inaugurare
il comitato, ha detto che era importante, che aveva un grande
ruolo, poi ogni volta che il comitato si esprime c'è la censura del
Presidente che decide quali progetti finanziare, quali non
finanziare e l'entità con cui finanziarli.
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
Prendo atto di questo? Allora non è il Presidente ma è la Giunta
che è responsabile di queste scelte.
