Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 842 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 842/XI Ratifica della deliberazione n. 2880, in
data 23 agosto 1999, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 2880 in data 23 agosto 1999
: Autorizzazione
alla consorteria di Antagnod alla modifica di destinazione d'uso di
terreni consortili per interventi di ricollocazione impianti
scioviari e di realizzazione di opere accessorie.
Presidente
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione il punto in oggetto:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 7 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
