Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 837 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 837/XI Ritiro dell'interpellanza: "Iniziative in
merito alle modalità gestionali dell'USL".
Interpellanza Considerata la grave crisi gestionale
dell’A.S.L.;
Preso atto delle continue gravi inefficienze del servizio agli
ammalati;
In riferimento allo sbando creatosi dalla immobilità
nell’organizzazione dei posti vacanti;
Considerate le ripetute segnalazioni fatte anche dal nostro
Gruppo, fortemente critiche per l’assenza di
soluzioni tempestive da parte dell’Assessore alla
Sanità;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per conoscere quali
iniziative urgenti sono pianificate al fine di risolvere tale
situazione e se tra queste vi è la nomina di un manager per la
direzione generale.
F.to: Lattanzi - Tibaldi - Frassy
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Quando abbiamo depositato
quest'interpellanza non potevamo essere a conoscenza che
l'Assessore avrebbe presentato una sua relazione, quindi riteniamo
che per l'organicità dei lavori sia opportuno ritirarla anche
perché l'Assessore mi ha anticipato che alcune risposte saranno
contenute nella sua relazione, quindi ritiriamo l'interpellanza in
attesa delle risposte che speriamo puntuali nella relazione
dell'Assessore.
Président
L'interpellation est retirée.
Le Conseil prend acte.
