Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 846 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 846/XI Disegno di legge: "Secondo provvedimento di
variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1999 e rideterminazione di autorizzazioni di
spesa".
Articolo 1 (Autorizzazioni di maggiori o minori spese recate
da leggi regionali)
1. Le autorizzazioni di spesa recate dalle leggi regionali, come
rideterminate dalla legge regionale 12 gennaio 1999, n. 1 (Legge
finanziaria per gli anni 1999/2001) e successive modificazioni,
sono modificate, per l'anno 1999, nelle misure indicate
nell'allegato A.
Articolo 2 (Partecipazione finanziaria della Regione ai
programmi oggetto di finanziamento comunitario)
1. È autorizzato, per l'anno 1999, l'ulteriore onere di lire 110
milioni (euro 56.810,26), quale quota di partecipazione regionale
per l'attuazione di progetti oggetto di contributo del Fondo
Europeo di Sviluppo Regionale (FESR) e del Fondo di Rotazione
statale nell'ambito dell'iniziativa comunitaria KONVER II P.O.
1994/1999 – cap. 25038.
Articolo 3 (Finanziamento della spesa sanitaria regionale di
parte corrente)
1. La spesa sanitaria di parte corrente, determinata
dall'articolo 15, comma 1, della l.r. 1/1999 e successive
modificazioni, è aumentata di lire 800 milioni (euro
413.165,52).
2. Alla lettera a) del comma 1 dell'articolo 15 della l.r.
1/1999 e successive modificazioni, è aggiunto il seguente
punto:
8) finanziamento per quote aggiuntive personale dipendente
– cap. 59900.
Articolo 4 (Strutture sanitarie)
1. L'autorizzazione di spesa relativa al finanziamento all'USL
per le strutture ospedaliere, determinata dall'articolo 17, comma
1, della l.r. 1/1999, è aumentata di lire 2.734 milioni (euro
1.411.993,16) – cap. 60380.
2. L'autorizzazione di spesa relativa alle strutture
ospedaliere, determinata dall'articolo 17, comma 3, della l.r.
1/1999 e successive modificazioni, è diminuita di lire 2.384
milioni (euro 1.231.233,25) – cap. 60420.
Articolo 5 (Variazioni allo stato di previsione
dell'entrata)
1. Allo stato di previsione dell'entrata del bilancio è
autorizzata:
a) l'iscrizione della maggiore entrata di lire 800 milioni (euro
413.165,52) quale recupero di contributi a carico degli utenti per
la fruizione di servizi a favore delle persone anziane ed inabili,
riferiti agli anni 1998 e precedenti, introitati dai Comuni e da
questi versati alla Regione (cap. 7050);
b) l'iscrizione della maggiore entrata di lire 1.250 milioni
(euro 645.571,12) quale recupero di somme sulle erogazioni di spese
correnti (cap. 9500).
2. Allo stato di previsione dell'entrata del bilancio per l'anno
1999 sono apportate le seguenti variazioni in aumento in termini di
competenza e di cassa:
cap. 7050 "Ricupero di contributi a carico degli utenti per la
fruizione di servizi a favore delle persone anziane ed inabili"
lire 800.000.000
cap. 9500 "Ricupero di somme sulle erogazioni di spese
correnti"
lire 1.250.000.000 .
Articolo 6 (Variazioni allo stato di previsione della spesa)
1. Allo stato di previsione della spesa del bilancio per l'anno
1999 sono apportate le seguenti variazioni come indicate, in
diminuzione, nell'allegato B e, in aumento, nell'allegato C:
a) in diminuzione
competenza lire 17.561.890.000
cassa lire 14.840.100.000 ;
b) in aumento
competenza lire 19.611.890.000
cassa lire 16.890.100.000 .
Articolo 7 (Copertura finanziaria)
1. La copertura del maggiore onere di lire 2.050 milioni per
l'anno 1999, derivante dalle autorizzazioni disposte dalla presente
legge, è assicurata dalle maggiori entrate accertate all'articolo
5.
Articolo 8 (Pareggio del bilancio)
1. Il bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1999, a
seguito della variazione, pareggia nelle risultanze finali di lire
2.967.067.958.775 per la competenza e di lire 3.719.492.958.775 per
la cassa.
Articolo 9 (Modifica dell'allegato n. 1 al bilancio di
previsione - fondi globali)
1. A seguito delle variazioni disposte dall'articolo 6, comma 1,
lettera a), il fondo iscritto al punto B.1.2 –
Interventi finalizzati al risparmio energetico ed alla
diversificazione delle fonti di energia - dell'allegato n. 1 al
bilancio per l'anno 1999 (Elenco dei provvedimenti legislativi che
si intendono finanziare con i fondi globali) è diminuito di lire
1.300.000.000.
Articolo 10 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegati A, B, C
(Omissis)
Président
Sur ce projet de loi la II
ème
Commission a exprimé son avis favorable à la majorité.
La parole au rapporteur, Conseiller Rini.
Rini (UV)
Vorrei esprimere alcune considerazioni sul
provvedimento riguardante la seconda variazione al bilancio per
l'anno finanziario 1999.
Occorre evidenziare che la necessità di ricorrere alla
rimodulazione dei capitoli di bilancio è di natura essenzialmente
tecnica. In effetti si tratta di una proposta che tende a garantire
le risorse necessarie in seguito ad impegni assunti dalla Regione
nei confronti di enti, organismi e privati cittadini.
Innanzitutto si tratta di maggiori oneri conseguenti all'entrata
in vigore della nuova legge e della convenzione che regola i
rapporti con la gestione straordinaria del Casinò. In particolare
tale convenzione agli articoli 10 e 11 del disciplinare prevede
sanzioni a carico della Regione in caso d'inadempienza.
Un altro intervento da evidenziare è l'integrazione del
cofinanziamento della Regione nel progetto "Konver" di Valgrisenche
a seguito della riduzione della partecipazione dello Stato,
approvata dal CIPE con delibera del 6 agosto.
È stata prevista inoltre una risorsa sufficiente per far fronte
alla chiusura della vertenza con la RAI sulle trasmissioni di
lingua francese. L'accordo prevede il rispetto dei tempi da parte
della Regione nei pagamenti degli oneri concordati e definiti.
Infine nel comparto Sanità si è provveduto alla destinazione di
fondi all'USL per la realizzazione di progetti operativi a
completamento di opere strutturali i cui lavori sono in corso di
esecuzione. Infatti c'è stato l'aumento sul capitolo 60380 per
complessive lire 2.734 milioni destinati per 1.334 milioni ad
esigenze dell'USL legate all'apertura di nuovi spazi operativi e
per il completamento delle opere strutturali ed arredo degli stessi
e per lire 1.400 milioni al finanziamento diretto all'USL per
l'adeguamento del presidio ospedaliero alla normativa antincendio,
lavori che si affiancano a quelli relativi all'adeguamento delle
norme dettate dalla legge "626". Essendo questi ultimi eseguiti
direttamente dall'USL, si è valutato più opportuno il trasferimento
dei fondi all'USL stessa. Una quota importante ed indispensabile è
poi stata destinata al capitolo dei contributi per l'educazione e
la cura dei bambini per riuscire a garantire a tutti gli aventi
diritto la corresponsione del contributo loro spettante.
Il totale della variazione è di 19 miliardi circa, di cui circa
17 finanziati con minori spese e circa 2 con maggiori entrate.
L'articolo 5 infatti autorizza le iscrizioni di maggiori entrate
per 2.050 milioni di cui 800 milioni quale recupero di contributi
relativi all'anno 1998 e precedenti per la fruizione dei servizi a
favore delle persone anziani ed inabili e 1.250 milioni quale
recupero di somme delle spese di parte corrente.
In conclusione si tratta di una variazione d'importo contenuto
teso a soddisfare esigenze di natura tecnica che consentono un
migliore funzionamento dell'intera macchina regionale.
Président
La discussion est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Avevo già chiesto la documentazione
all'Assessore Agnesod, che ringrazio per la gentilezza di avermi
dato una copia del bilancio, perché non mi ricordavo più qual era
la dizione esatta dei capitoli a cui fa riferimento l'articolo 4
relativamente alle strutture sanitarie.
Qui appare che il capitolo 60380, intitolato: "Finanziamento
all'USL per la manutenzione straordinaria e l'adeguamento
tecnologico delle strutture ospedaliere posto a carico della
Regione" è aumentato di 2,730 miliardi. Pensavo che con questo
capitolo si finanziassero i lavori di manutenzione straordinaria e
si procedesse all'acquisto di nuove attrezzature tecnologiche per
adeguarle dal punto di vista tecnologico. Mi ero rallegrata nel
vedere che c'erano fondi per l'adeguamento tecnologico perché so
che diversi primari hanno presentato delle richieste per rinnovare
le loro attrezzature che iniziano ad essere obsolete.
Può darsi che non abbia sentito bene la relazione, ma il
rapporto del Consigliere Rini precisa che 1.334 milioni servono per
aprire nuovi spazi operativi e per completare le opere strutturali;
ora aprire nuovi spazi operativi e completare le opere strutturali
vuol dire intervenire nelle strutture murarie, incidere sulla
struttura, non sulla tecnologia. Si tratta di soldi che servono
ancora per la ristrutturazione dell'Ospedale, che vengono
utilizzati per la struttura e non per le attrezzature tecnologiche.
Continua la relazione dicendo che servono anche per gli arredi
degli stessi? ho capito, certo, gli arredi sono i letti e sono
probabilmente gli arredi che devono servire per i nuovi spazi, per
i reparti nuovi che sono stati aperti ma, quando si fa un
preventivo dei lavori di ristrutturazione, a me sembra di avere
abbastanza chiare le schede di ristrutturazione dell'Ospedale, in
tutte queste schede ci sono lavori di muratura e spese per
arredi.
Allora la mia domanda è: o gli arredi sono aumentati in modo
vertiginoso per cui ho bisogno di un nuovo finanziamento oppure io
ho utilizzato i soldi destinati all'acquisto degli arredi per le
attrezzature murarie che mi vengono a costare molto di più e che mi
assorbono tutte le risorse. Per cui si è costretti a integrare il
finanziamento per completare la ristrutturazione con gli arredi. È
questa l'interpretazione esatta? Chiedo al relatore o anche
all'Assessore se vogliono rispondermi.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Volevo presentare un emendamento all'articolo
9 della legge. L'articolo 9 è sostituito in quanto i 2 miliardi che
nel d.d.l. vengono prelevati sul capitolo delle terme rimangono
alle terme. Vengono prelevati invece 2 miliardi dal fondo globale
di fondi destinati all'USL per fare fronte a quest'esigenza della
sanità.
Adesso verrà distribuito l'emendamento, non potendo essere
ridotto il capitolo perché i 2 miliardi per le Terme di
Pré-Saint-Didier sono un mutuo, vengono ridotti 2 miliardi dal
fondo globale il quale è iscritto per 5 miliardi al punto A3 e
destinato a copertura del maggior fabbisogno dell'USL del 1998
derivante dall'aumento del costo di fattori impiegati per la spesa
farmaceutica e mobilità interregionale e questo è risultato
disponibile in quanto le spese relative alla mobilità del 1998 sono
state finanziate in sede di assestamento di bilancio.
Président
D'autres interventions en discussion générale?
Je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et aux
politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Questi interventi non riguardano le
attrezzature perché il capitolo riguarda la manutenzione
straordinaria. In seguito ad una serie d'incontri che si sono avuti
tra Assessorato della sanità, Assessorato dei lavori pubblici e USL
per una serie di lavori che sono collegati al completamento del
secondo lotto, l'ala nord-est per intenderci, che per fortuna sta
avanzando secondo i tempi previsti, si è deciso su indicazione
dell'Assessorato dei lavori pubblici di trasferire questi fondi
all'USL perché intervenga direttamente con procedure interne
rispetto all'appalto dei lavori pubblici. Si tratta
specificatamente di ristrutturare i locali dell'ex lavanderia in
previsione dell'inizio lavori del lotto della radioterapia,
ampliamento Pronto soccorso per un importo di circa 22
miliardi.
Questi lavori, essendo già nel piano lavori, dovrebbero iniziare
nei primi mesi del 2000 e ci si sta preparando perché
contemporaneamente dal punto di vista della tempistica dei lavori
si deve eliminare il famoso tunnel di collegamento fra l'Ospedale
storico e le Malattie infettive e per fare questo bisogna scavare
sotto la farmacia attuale, il che significa spostare la farmacia in
altri locali per almeno 3-4 anni. I locali che erano già stati
individuati nella programmazione erano quelli dell'ex lavanderia
che sono al piano terra e sono inutilizzati.
L'indicazione è di trasferire questi fondi all'USL perché
intervenga con una progettazione di massima che è stata fatta per
la lavanderia e poi per riorganizzare il terzo piano legato al
secondo lotto che concerne appunto gli attuali locali del day
hospital perché ci sarà una fase in cui tra il terzo e il secondo
piano questi locali dovranno essere in parte sacrificati.
Sono lavori che rientrano nella tipologia della manutenzione
straordinaria; questo non significa che va ad intaccare il capitolo
delle strumentazioni, in proposito ricordo che la Regione stanzia
annualmente 3 miliardi sul capitolo strumentazioni e che se è vero
che bisognerà intervenire sempre più massicciamente su quel
capitolo, a tutt'oggi non sono ancora stati spesi, parlo del
1999.
Sono stati impegnati e spesi quelli degli anni precedenti, ma
quelli del 1999 non sono ancora del tutto spesi per cui non si
reputava in sede di variazione di bilancio di andare a potenziare
dei capitoli di bilancio su cui c'è ancora disponibilità mentre su
questo c'era questa necessità.
L'altra variazione è molto semplice: i 2 miliardi servono per
pagare gli interventi sulla legge della famiglia in seguito
all'interpretazione autentica che è stata data dal Consiglio
regionale sulla legge sulla famiglia che ha fatto decollare
retroattivamente dal 1995 i nuovi nati?
(interruzione della Consigliera Squarzino, fuori
microfono)
? l'emendamento presentato dal collega Agnesod, avevamo imputato
2 miliardi sul mutuo delle terme perché non decolla quest'anno;
tecnicamente ci siamo resi conto che il mutuo non è utilizzabile,
allora si utilizza parte dei 5 miliardi del fondo globale che
possono essere presi perché abbiamo 3600 domande d'intervento sulla
legge sulla famiglia per gli anni arretrati.
Président
Nous procédons à l'examen du projet de loi. Je
soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 31
Votants: 29
Pour: 23
Contre: 6
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina sur l'article
4.
Squarzino (PVA-cU)
Chiaramente per annunciare il mio voto
contrario, ma mi interessava solo sottolineare un aspetto di cui
però prendo atto con molta sorpresa.
L'Assessore nella sua spiegazione ha detto che rientrano in
questo capitolo, quindi come una manutenzione, gli interventi che
sono collegati alla ristrutturazione, cioè gli interventi
finalizzati a togliere il tunnel, spostare una farmacia, fare un
tunnel provvisorio perché possano svolgersi i lavori di
ristrutturazione canonici che sono stati previsti. Credo che non
sia corretto chiamare questi lavori che sono direttamente collegati
con le opere di ristrutturazione dell'Ospedale, "di manutenzione
straordinaria", a meno che non chiamiamo manutenzione straordinaria
tutti i lavori che si fanno e si faranno in Ospedale, compresa la
futura costruzione a sud, compresi tutti i lavori attuali come la
costruzione delle centrali, l'aumento volumetrico. Mi è difficile
capire che tutto rientri sotto la denominazione manutenzione
straordinaria. A parte l'ora tarda, mi sembra che l'uso delle
parole andrebbe verificato meglio e non solo. Qui non è solo l'uso
delle parole, ma è l'uso dei capitoli, e la cosa è molto più
grave.
Président
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 9 il y a l'amendement de l'Assesseur, dont je donne
la lecture:
Emendamento L'articolo 9 è così sostituito:
"Art. 9
(Modifica dell'allegato n. 1 al bilancio di previsione - fondi
globali)
1. A seguito delle variazioni disposte dall'articolo 6, comma 1,
lettera a), l'allegato n. 1 al bilancio per l'anno 1999 (Elenco dei
provvedimenti legislativi che si intendono finanziare con i fondi
globali) è così modificato:
a) il fondo iscritto al punto A.3 - Copertura del maggior
fabbisogno dell'USL per l'anno 1998 derivante dall'aumento del
costo di fattori impiegati determinato a livello nazionale (spesa
farmaceutica e mobilità interregionale) - è diminuito di lire
2.000.000.000 (cap. 69000);
b) il fondo iscritto al punto B.1.2 – Interventi
finalizzati al risparmio energetico ed alla diversificazione delle
fonti di energia - è diminuito di lire 1.300.000.000 (cap.
69020)".
Je soumets au vote l'article 9 dans le texte amendé:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'annexe B il y a l'amendement présenté par l'Assesseur, dont
je donne la lecture:
Emendamento La tabella "allegato B" è sostituita
dall'allegata tabella.
(Omissis)
Je soumets au vote l'annexe B dans le texte amendé:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe C:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 23
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 34
Votants: 31
Pour: 24
Contre: 7
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
