Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 843 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 843/XI Analisi della situazione e dei problemi
connessi alla chiusura del Tunnel del Monte Bianco. (Approvazione
di risoluzione. Reiezione di due risoluzioni)
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Avant d'analyser la situation et les
problèmes découlant de la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc, il est
nécessaire pour nous tous de rendre à nouveau hommage aux victimes
de la tragédie et de renouveler les condoléances et la solidarité
de cette Assemblée aux familles de toutes les victimes et en
particulier des victimes valdôtaines. Mais aussi je crois qu'il est
de notre devoir d'adresser les remerciements les plus sincères à
tous ceux qui ont ?uvré avec dévouement et abnégation allant
jusqu'au sacrifice de leur vie pour limiter l'étendue de l'accident
contribuant ainsi au sauvetage de plusieurs autres personnes.
Je voudrais, sur la base de l'engagement que nous avions pris au
sein de cette Assemblée, vous présenter brièvement les différents
volets de la question Mont-Blanc, brièvement vous rappeler
l'événement, rappeler quelles ont été les premières interventions,
quelques informations et considérations sur l'enquête
administrative et l'enquête judiciaire parce qu'au moins cette
deuxième a un lien direct avec le problème des retombées
économiques générales, retombées économiques qui à leur tour sont
liées à la durée de la fermeture du tunnel, pour ensuite nous
pencher sur les problèmes de perspective.
Il est peut-être opportun que sur ces aspects il y ait, avant la
fermeture de la discussion générale, une suspension pour vérifier
si les conditions sont remplies afin que l'Assemblée puisse
s'exprimer en votant un ou plusieurs documents. Le souhait c'est
que l'on puisse trouver des points communs, mais ce sera le débat
qui le mettra en relief.
L'événement tout d'abord. Le mercredi 24 mars, à 10 heures 54,
une semi-remorque qui transportait de la farine et de la margarine,
provenant de France et se rendant en Italie, s'est arrêtée à 5
kilomètres de l'accès italien du tunnel, à la hauteur du garage n°
21, le chauffeur s'étant aperçu, selon le témoignage de ce dernier,
que la fumée sortait de l'arrière de sa motrice. D'après les
témoignages recueillis, la présence des flammes ne s'est manifestée
qu'après l'arrêt du véhicule, même si cette affirmation est mise en
discussion par la plainte que le chauffeur lui-même a portée
vis-à-vis de la Société française du Tunnel du Mont-Blanc en
déclarant que le camion était déjà en feu au moment de l'entrée au
tunnel.
Je donne ce complément d'information d'un aspect qui sera
examiné par la magistrature française et sur lequel cette dernière
nous fournira toutes les réponses.
La semi-remorque frigorifique était en matériaux combustibles et
a commencé à brûler en 4-5 minutes après l'arrêt du camion. Cette
combustion a dégagé en sus de l'oxyde de carbone d'autres gaz
toxiques, donc vraisemblablement de l'acide cyanhydrique.
Les 9 tonnes de margarine contenues dans le camion ont ensuite
fondu et leur combustion a dû durer plus d'une heure. Au bout de
quelques minutes l'incendie a pris des proportions exceptionnelles
et sans précédents par rapport aux autres incendies survenus dans
des tunnels du point de vue et du nombre des véhicules concernés et
du nombre des victimes et de la durée même de l'incendie.
Au moment de l'accident le courant d'air dans le tunnel était
dans le sens Italie-France et donc la grande fumée toxique et
chaude s'est abattue sur la file des véhicules arrêtés derrière le
camion - 13 voitures, 9 poids lourd et 1 fourgon -, les a
surchauffés et en a provoqué l'incendie. Les occupants des
véhicules sont vraisemblablement décédés par asphyxie dans les dix
premières minutes, en même temps 9 voitures et 8 poids lourd entrés
par le versant italien du tunnel se sont arrêtés les uns derrière
les autres à environ 300 mètres du foyer de l'incendie et
l'intervention des secouristes a permis de faire faire demi-tour à
ces voitures et d'évacuer rapidement les chauffeurs des poids
lourd.
A ce stade le tunnel s'est transformé en un gigantesque four, la
température est montée jusqu'à 1200-1300 degrés et s'est maintenue
à près de 700 degrés pendant environ 2 jours avant de diminuer
progressivement sous l'effet des interventions des équipes des
sapeurs-pompiers qui sont petit à petit parvenus à remonter le
tunnel sur toute sa longueur.
Pour ce qui est des interventions mises en place au moment de
l'accident, considérant que l'accident s'est produit sur le
territoire français, la Présidence du Gouvernement n'a pas activé
le plan spécialisé de secours prévu par la Sécurité civile.
Toutefois, aussitôt que la société du tunnel nous a communiqué que
le tunnel était fermé, nous avons pourvu à activer les mesures
opportunes pour arrêter le trafic se rendant en France, notamment
les poids lourd à Aoste. Les interventions de secours ont été
assurées par les sapeurs-pompiers de Courmayeur et d'Aoste.
Durant cette phase nous avons consacré notre attention aux
victimes de cette tragédie. Dès le 25 mars nous avons organisé
auprès des bureaux de la société du tunnel à Courmayeur un premier
centre d'accueil, d'information et de soutien pour les familles des
disparus avec la collaboration des opérateurs de la Protection
civile valdôtaine, de la Croix Rouge et de psychologues. Dans la
mesure de nos compétences nous nous sommes également mobilisés pour
obtenir le plus rapidement possible tous les renseignements
relatifs au nombre des victimes et à leur identité, pour ce faire
nous avons eu recours aux liaisons mises en place avec la
Préfecture de la Haute Savoie où étaient acheminées toutes les
informations officielles quant à l'accident.
Il y a lieu de rappeler également que déjà dans les premiers
jours après la tragédie un magistrat de l'INAVEM (Institut national
français d'assistance aux victimes et de médiation) s'est rendu à
Courmayeur pour y rencontrer les proches des disparus et leur
apporter tout le soutien psychologue, légal et économique
possible.
Après avoir constaté la difficulté et même l'impossibilité
d'obtenir des renseignements, de concert avec la Société italienne
du Tunnel du Mont-Blanc, nous nous sommes faits les interprètes de
la douleur des familles de tous les disparus et nous avons
entrepris à ce propos plusieurs démarches. Nous avons donc
poursuivi les contacts avec l'Institut médico-légal de Grenoble,
cet institut qui était chargé de vérifier l'identité des victimes,
le Consulat général d'Italie à Chambéry et nous avons également
exprimé au Préfet de la Haute-Savoie le 30 mars 1999 la nécessité
de ramener au plus tôt les corps dans leurs familles ou du moins de
nous indiquer la date où il serait possible de les rapatrier. Aussi
nous avons officiellement sollicité le 31 mars et ensuite, compte
tenu des délais et des retards, le 22 juin 1999 le Président du
Conseil des ministres, M. Massimo D'Alema, afin qu'il intervienne
avec le poids du Gouvernement italien auprès des autorités
françaises compétentes.
Je tiens en outre à rappeler que la société italienne du tunnel
a entrepris le même genre de démarche vis-à-vis tant du Procureur
de la République de Bonneville que du Ministère italien des
affaires étrangères. Cette même société a également mis à la
disposition des familles des victimes une somme d'argent par le
biais de l'INAVEM.
Il y a lieu de souligner par ailleurs, quant à la reconnaissance
et au rapatriement des victimes, que dès le début des procédures
d'identification les autorités judiciaires françaises ont précisé
qu'elles informeraient directement et exclusivement les familles
des disparus. Par ailleurs, pour ce qui est des interventions
visant à faire face aux effets sur la Vallée d'Aoste de la
fermeture du Tunnel du Mont-Blanc, une première série de mesures a
été mise en place dès le mois d'avril. Dès cette époque nous avons
demandé à l'ANAS et au Ministère des travaux publics de pourvoir le
plus tôt possible à l'ouverture et à l'aménagement de la Route
d'Etat n°26 du Petit-Saint-Bernard afin de nous garantir une
liaison directe et importante pour le passage touristique avec la
Savoie et le reste d'Europe. Ladite liaison a pu être rouverte à la
circulation le 27 mai.
Le 19 avril nous avons demandé au Président du Conseil des
ministres un premier train de mesures d'interventions
extraordinaires pour pallier le problème des chômages pouvant
découler de la fermeture du tunnel. Cette proposition, élaborée de
concert avec les Parlementaires valdôtains et les organisations
syndicales, a fait l'objet d'un amendement à la loi n° 144/99, liée
à la loi de finances, portant: "Mesures en matière
d'investissements et d'aides à l'emploi".
Il s'agit notamment de la mise en place d'un système d'aides
économiques pour les personnes dont l'emploi ne prévoit pas de
possibilités de mise en chômage technique et qui, à cause de la
crise des activités économiques touchées par la fermeture du Tunnel
du Mont-Blanc, risquaient de subir une réduction d'horaire ou
d'être licenciées; à l'heure actuelle 70 personnes ont pu
bénéficier de ce système.
Par sa délibération du 2 avril 1999, en outre, le Gouvernement a
institué une unité de suivi, d'analyse et d'évaluation des
répercussions de la fermeture du tunnel sur l'économie de notre
Région. Cette unité a pour tâche de recueillir, d'analyser et
d'évaluer les données relatives aux effets directs et indirects de
l'accident du Mont-Blanc afin notamment de proposer l'adoption de
mesures adéquates d'intervention de soutien.
D'un point de vue général enfin nous avons représenté à
plusieurs reprises au Gouvernement italien et français la situation
d'isolement improvisée et pénible que la Vallée d'Aoste et la
Haute-Savoie doivent supporter avec toutes les retombées que
celle-ci entraîne et qui ne pourront être éliminées que par la
réouverture dans les délais les plus brefs du tunnel.
Pour ce qui est de l'enquête administrative, après l'incendie,
deux missions administratives d'expertise ont été installées: l'une
française le 26 mars par le Ministre de l'intérieur et par le
Ministre de l'équipement des transports et du logement et l'autre
italienne le 16 avril par le Ministre des travaux publics. Ces deux
commissions ont rédigé un rapport commun présenté aux deux
ministres – italien et français - à Courmayeur le 8
juillet 1999 qui relate les circonstances de la catastrophe, les
causes de son ampleur et les enseignements à en tirer, en plus de
fournir des recommandations, des consignes à respecter pour la
réouverture du tunnel.
A cet égard il faut rappeler que le rapport présente 41
propositions de mesures concrètes et spécifiques qui devront être
adoptées pour garantir la remise en service du tunnel dans des
conditions de sécurité.
Ces propositions concernent en particulier - je cite celles qui
à mon avis ont un relief plus d'ordre général - l'établissement
auprès de la Commission intergouvernementale d'un comité technique
de sécurité qui est devenu opérationnel au cours du mois de juillet
et qui formulera des avis et des propositions sur les travaux
nécessaires à la remise en service du tunnel. Un représentant de la
Présidence du Gouvernement et un représentant de la Préfecture de
la Haute-Savoie font partie à plein titre dudit comité. C'est ce
même comité qui se réunira à Rome pour examiner les projets qui ont
déjà été déposés avant le 15 septembre afin que la Commission mixte
intergouvernementale, qui se réunira le 29 septembre, puisse les
examiner, le cas échéant les approuver et donc donner suite à la
phase des interventions nécessaires pour rouvrir le tunnel.
Mais également je veux citer deux autres mesures que j'estime
importantes: la mise en place par les sociétés concessionnaires
d'une direction technique unifiée pour effectuer et pour suivre les
travaux sur la base des projets élaborés à partir des
recommandations contenues dans le rapport commun et surtout la
création d'une direction d'exploitation unique et l'élaboration
d'un plan de secours unique coordonné avec les programmes de
secours public de la Haute-Savoie et de la Vallée d'Aoste.
Les ministres ont aussi affirmé que la réouverture de cet axe de
communication doit être effectuée pour l'automne de l'an 2000 afin
de ne pas pénaliser plus longtemps les liaisons économiques entre
les deux Pays. A cette fin à Courmayeur ils se sont engagés à
sensibiliser les organismes compétents des deux Etats de façon que
l'approbation et la mise en ?uvre des projets ait lieu le plus
rapidement possible dans le respect des législations des deux Pays
et des dispositions communautaires, notamment en ce qui concerne
les procédures d'appel d'offres.
Quant à l'enquête judiciaire, vous êtes certainement au courant
de la situation concernant l'intention du Juge d'instruction de
Bonneville de procéder à une reconstitution de l'incendie à
l'intérieur du tunnel. Sur la base de nombreux avis rendus par les
experts nous avons exprimé aux Gouvernements italien et français
toutes nos préoccupations quant à la réalisation de cette
hypothèse. Mais, sans vouloir mettre en question l'autonomie de la
magistrature française et surtout la nécessité d'éclaircir
pleinement les causes et les éventuelles responsabilités de
l'accident, nous avons jugé opportun de souligner que cette
initiative était tout au moins discutable du point de vue
scientifique, dangereuse pour l'environnement et susceptible de
provoquer de nouveaux dégâts à l'ouvrage. En revanche, et les
derniers faits le démontrent, elle représente certainement un
élément de retard sur les vérifications et les examens nécessaires
et préalables à la conception des travaux de remise en état du
tunnel. Ce sera l'un des points à l'ordre du jour de la Commission
intergouvernementale parce que si d'une part nous avons souligné
ces craintes et mis en évidence également le statut juridique
particulier du tunnel, il doit y avoir accord pour ces
interventions, d'autre part nous avons souligné, et nous le ferons
encore le 29 septembre, que cette question ne peut retarder
indéfiniment les travaux vu que notre objectif prioritaire demeure
celui de la réouverture dans les délais les plus brefs du
tunnel.
En ce qui concerne les conséquences économiques et financières
de la fermeture, il faut tout d'abord considérer les deux
recherches menées à la demande des sociétés d'exploitation et qui
ont été élaborées par la Société des recherches économiques
Prometeia et par le Centre de recherche sur la mobilité et les
transports de l'Université de Castellanza.
Ces études se basent sur l'application d'un modèle économétrique
reposant sur trois éléments: l'analyse de l'impact sur le commerce
extérieur, sur le tourisme international et sur le transport et la
vérification des retombées que ces éléments transmettent à
l'économie en conséquence de cette fermeture.
Les conclusions auxquelles lesdites études sont parvenues
peuvent être classées, en synthèse, dans trois catégories: les
retombées économiques, les retombées sur le mode de transport des
marchandises et les retombées sur la circulation des personnes.
Sur le plan économique le fermeture du tunnel entraînerait pour
la Vallée d'Aoste des dommages estimés à court terme, c'est-à-dire
pour 1999, à 560 milliards de lires, soit à environ 10 pour cent du
produit intérieur brut. A l'échelle étatique la perte pour la
balance commerciale de l'Italie correspondrait à une diminution du
produit intérieur brut de plus de 420 milliards de lires, chiffre
qu'il faudrait ajouter à la perte valdôtaine et nous arrivons à ces
quelque 1000 milliards dont on a déjà fait état; 1000 milliards qui
correspondent à 3 milliards de lires par jour.
Pour ce qui est des conséquences sur le transport des
marchandises, la fermeture du tunnel produirait une perte de 16
pour cent des échanges internationaux qui passaient jusqu'à présent
par le Mont-Blanc, aussi la longueur des trajets internationaux
augmenterait en raison des inévitables changements d'itinéraire
d'environ 45,3 millions de kilomètres et la durée des transports
serait prolongée de près de 3,4 millions d'heures. En cas de
fermeture prolongée du tunnel les conséquences de ces modifications
d'itinéraire seraient encore plus graves. En l'an 2000 les trajets
augmenteraient d'environ 57,9 millions de kilomètres et la perte de
temps due à la densité de la circulation et à la distance
supplémentaire à parcourir avoisinerait 4,3 millions d'heures.
Quant à la circulation internationale des personnes entre
l'Italie et la France, le nombre des véhicules particuliers en
transit chuterait à court terme d'environ 500 par jour; la longueur
des trajets en raison des déviations augmenterait de 98,7 millions
de kilomètres en 1999 et la perte de temps, évaluée à 2,2 millions
d'heures pour 1999, passerait environ à 2,5 millions d'heures pour
2000.
Les conséquences de l'inaccessibilité du Mont-Blanc ont fait
également l'objet d'une recherche coordonnée par le Conseil général
des Alpes maritimes à la demande de la Conférence transfrontalière
franco-italienne. Cette recherche a examiné les changements et les
effets territoriaux, notamment pour ce qui est des retombées
socio-économiques et environnementales produites à l'échelle des
Alpes occidentales. Il s'agit d'un travail important, étant au
moment actuel l'une des références pour saisir les effets de la
clôture de l'axe routier du Mont-Blanc sur les deux côtés des
Alpes.
Enfin l'unité de suivi d'analyse et d'évaluation constituée par
le Gouvernement a rendu un premier rapport liminaire sur la base
des données disponibles au mois de juillet.
Tous ces documents vous ont été transmis en annexe avec la
convocation du Conseil.
Quant à ces derniers documents il y a lieu de fournir quelques
précisions sur la méthodologie de travail qui a été suivie.
L'analyse effectuée revêt un caractère essentiellement
qualitatif puisque les données sont encore en phase d'évaluation,
ce qui est logique si l'on considère que les faits remontent à il y
a six mois et que leurs conséquences ne sont pas immédiatement
quantifiables, qu'il s'agisse de l'étendue du territoire touché ou
des secteurs économiques et des opérateurs concernés. De plus il
s'agit d'une analyse à caractère régional dans la mesure où elle
s'attache à un contexte valdôtain et qu'elle ne prend
qu'incidemment en considération le système de l'arc alpin dans son
ensemble.
Il convient aussi de souligner deux ultérieurs éléments
essentiels. En premier lieu il existe une relation de cause à effet
dont il est indispensable de tenir compte: l'ampleur des dommages
est directement proportionnelle à la durée de la fermeture du
tunnel, elle peut même être plus considérable encore étant donné
que plus le temps passe et plus les probabilités d'une fidélisation
des flux de circulation à d'autres itinéraires augmentent. En
second lieu les catastrophes de ce type sont caractérisées par un
dénominateur commun: la rapidité.
La rapidité du drame et aujourd'hui la rapidité de la mise en
place des interventions qui doivent être ciblées, immédiates et
efficientes. Les responsables de l'évaluation des dommages et de la
mise en ?uvre des interventions doivent par ailleurs composer avec
des nécessités divergentes: les exigences légitimes et nécessaires
de la magistrature, la définition des projets doit être effectuée
avec le plus grand soin, ce qui risque d'aller à l'encontre de la
rapidité avec laquelle il faudrait décider des interventions.
D'ailleurs ces nécessités relèvent de la distinction bien nette
qui sépare les deux étapes du phénomène: il y a d'une part le
moment initial et d'autre part le moment qui suit la fin des effets
de la catastrophe, celui où il sera enfin possible d'en connaître
l'ampleur réelle, où l'on pourra tenter de remettre en fonction le
système.
Après ces considérations d'ordre méthodologique, si l'on aborde
l'examen des secteurs de l'économie valdôtaine qui sont pénalisés
par la fermeture du tunnel, il apparaît qu'ils sont presque tous
touchés.
Le secteur de l'accueil tout d'abord: hôtels, campings,
résidences touristiques et hôtelières, dont la capacité de réaction
à la situation dépend évidemment du volume de la composante
étrangère du panorama touristique valdôtain, volume chiffré à
environ 18 pour cent si l'on s'en rapporte au septième rapport sur
le tourisme en Italie. La catégorie à risque est essentiellement
celle des séjours de transit, les organisateurs de voyages en
autocar vers l'Europe de l'ouest ayant l'habitude de prévoir une
étape à Aoste ou à Courmayeur et même sur l'analyse des retombées
il faut considérer, en plus des différents secteurs d'activité,
aussi les différentes zones de la Vallée d'Aoste parce que l'impact
n'est pas uniforme à l'intérieur de la Vallée.
En ce qui concerne le commerce, les dommages sont surtout liés à
la diminution substantielle du flux de la clientèle étrangère de
passage qui, même si elle ne séjourne pas, ni ne passe la nuit dans
la Région, a l'habitude de venir faire ses achats en Vallée d'Aoste
et dans la capitale régionale Aoste en particulier.
Pour ce qui est de l'industrie, la plupart des difficultés
concernent l'exportation. Les problèmes ne se traduisent vraiment
pas par la perte des contrats, mais plutôt par l'érosion des marges
du fait de la majoration des frais de transport en raison des
changements d'itinéraire et ces frais ne peuvent être immédiatement
répercutés sur les prix de vente.
Il y a donc une baisse de compétitivité et pour ces entreprises
qui cumulent les deux effets: l'importation des matières premières
et l'exportation de leurs produits, il y a un gros danger de
difficultés à venir.
Différentes catégories sont quant à elles touchées de plein
fouet: les transporteurs routiers surtout dans la mesure où les
clients usent de leur pouvoir de négociation et font peser sur eux
tous en partie, en obtenant des réductions, les frais de transports
additionnels; les distributeurs de carburant situés sur l'axe
routier qui enregistrent en ce moment une réduction de leurs ventes
de l'ordre de 43 pour cent en moyenne; les services directement
liés au tunnel, les autoroutes d'accès au Mont-Blanc. Pour toutes
ces catégories les dommages se traduisent par une perte en termes
de produit intérieur brut régional, par une précarisation des
emplois, pour les entreprises dont les avoirs ne permettent pas
d'absorber les pertes éventuelles, par le risque d'une faillite ou
de difficultés graves.
Sur la base des données disponibles les pertes de valeur ajoutée
pour la Vallée d'Aoste pour la période mars 1999 - juillet 2000
peuvent être ainsi estimées: 183 milliards de lires en 1999, 177
milliards de lires en 2000, se chiffrant donc à 360 milliards de
lires pour l'entière période considérée. Par ailleurs dans la
préparation du budget pour 2000, par rapport aux prévisions de
l'année dernière quant aux recettes de la Région, nous avons une
première estimation d'une baisse des recettes de l'Administration
régionale pour l'an 2000 de l'ordre de quelque 170 milliards de
lires.
Pour ce qui est par contre des pertes directes, et dans ce cas
la perte directe est représentée par le droit de douane et la TVA
d'importation sur les marchandises extra- communautaires, la perte
est réduite parce qu'elle est de 55 milliards en 1999 et 54 en l'an
2000. Pour ce qui est de la définition des secteurs touchés par la
fermeture du tunnel, il est estimé que subiront la perte majeure de
valeur ajoutée le réseau routier autoroute du Tunnel du Mont-Blanc,
41,9 pour cent, le secteur de l'accueil et le commerce, 51,8 pour
cent.
Enfin traitant des conséquences de la fermeture du tunnel il
convient aussi de souligner quelques effets sans portée économique
directe, mais toutefois considérables pour la Vallée d'Aoste, des
effets qui découlent de la situation d'isolement soudaine qui
connaît la Région. Par exemple, l'indisponibilité de cet axe de
communication a des répercussions sur les initiatives de
coopération transfrontalière avec les Communautés frontalières
françaises, deux projets spécifiques approuvés au titre du
Programme Interreg ont été interrompus; en dehors de ces deux
projets c'est la réalisation de toutes les initiatives de
coopération entre la Vallée d'Aoste et les Communautés frontalières
savoyardes qui subit le contrecoup de cette interruption soudaine
des communications.
Et encore il faut souligner que l'évaluation actuelle des
retombées de la fermeture du Mont-Blanc et donc les considérations
quant aux interventions de soutien réalisables risque d'être
incomplète dans la mesure où elle n'a pas la possibilité, sur la
base des données aujourd'hui disponibles, de considérer tous les
effets négatifs. Un certain nombre de données sont en effet
imprévisibles telles que les répercussions de l'interruption de cet
axe routier sur la prochaine saison d'hiver, c'est-à-dire sur la
saison touristique qui nous amène le plus important flux de
clientèle internationale ou encore la perte d'affluence due au fait
que la Vallée d'Aoste sera exclue d'une partie des itinéraires du
Jubilé de l'an 2000.
Quelles ont été les actions de soutien à l'économie? Pour ce qui
est des interventions qui pourraient être envisagées afin de
pallier les conséquences de la fermeture du tunnel et soutenir les
secteurs économiques endommagés, il faut là aussi distinguer entre
les interventions immédiates et interventions à moyen et long
terme.
Pour ce qui est des interventions immédiates les actions déjà
lancées ont visé à assurer et promouvoir les voies d'accès
alternatives au Tunnel du Mont-Blanc afin de conserver le flux
touristique international, notamment les voyages organisés en
autocar et les séjours à la neige durant la saison d'hiver.
Il s'agit de mettre en ?uvre, et nous avons déjà délibéré à cet
égard, des stratégies de communication promotionnelle qui seront
importantes aussi dans un deuxième temps lorsqu'il conviendra de
faire diffuser par les médias des informations précises quant aux
délais de la réouverture du tunnel et aux mesures de sécurité qui
seront adoptées afin entre autres de limiter chez les usagers les
éventuelles séquelles psychologiques que peut laisser la mémoire de
l'accident.
Pour ce qui est de la protection des personnels des entreprises
touchées par la fermeture du tunnel, nous allons solliciter
l'extension à toute la durée de la fermeture du tunnel des mesures,
déjà adoptées au titre de la période 24 mars - 31 décembre 1999: le
chômage technique jusqu'à la réouverture.
Pour ce qui est des mesures à moyen et long terme visant à
compenser les retombées négatives sur l'économie et pour ramener le
système valdôtain à la normalité, il faudra tout d'abord attendre
l'évaluation définitive de l'ampleur des dommages et de l'ensemble
des sujets touchés. Au terme de cette phase il sera possible de
définir le type de mesures à entreprendre, au nombre desquelles on
peut déjà envisager des périodes de suspension des emprunts
régionaux à taux avantageux souscrits par des sujets touchés par la
catastrophe, mais pour mettre en ?uvre ce type d'interventions deux
approches complémentaires pourraient être employées:
l'identification nominale des entreprises en question, notamment
pour ce qui est des entreprises dont l'activité est fortement
conditionnée par la praticabilité du tunnel, et l'identification
des entreprises sur la base d'un critère géographique, par exemple
celles faisant partie des catégories: structures d'accueil,
commerce, établissements publics, transports par câble, artisanat
et industrie et ayant leur siège dans la Valdigne ou celles faisant
partie des catégories: structures d'accueil, commerce,
établissements publics et transports ayant leur siège le long de
l'axe routier allant du péage Aoste Est à la Commune de Morgex.
Le même type d'interventions pourrait également concerner les
personnes physiques, notamment les travailleurs dont les employeurs
bénéficient des mesures prévues par la loi additionnelle sur le
travail. Une attention particulière enfin devra être dédiée pour
stimuler le retour à la normalité du système dès que les effets du
drame auront été éliminés, c'est-à-dire dès que le tunnel sera de
nouveau praticable. Durant cette phase l'attention devra se porter
sur la relance des opérateurs afin de reprendre les parts des
marchés perdus et sur la réalisation des investissements restés en
suspense durant la période précédente.
Quant aux autres mesures et quant à la perspective, soit celles
concernant la nécessité d'un rééquilibrage des flux de trafic entre
la route et le rail et pour ce qui est des conditions d'ouverture
et donc d'utilisation du tunnel, je fais référence à ce que j'ai
dit ce matin lors de la réponse à l'interpellation, mais sur ce
thème nous aurons ensuite la possibilité d'y revenir lors de la
discussion générale.
Si dà atto che, dalle ore 17,16, presiede il Presidente
Louvin.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
La questione della tragedia del tunnel e
di tutte le conseguenze connesse a quest'evento disastroso arriva
in Consiglio per un'analisi il più possibile ampia di quelle che
saranno le prospettive, di quelle che saranno le conseguenze che
quest'evento così grave ha provocato nella nostra regione.
La relazione del Presidente è stata particolarmente ampia anche
nella ricostruzione storica degli avvenimenti. Ovviamente non mi
attarderò a commentare la ricostruzione storica degli eventi che è
stata fatta in maniera corretta.
Oggi dobbiamo interrogarci su tre temi connessi fra loro. Il
primo tema è quello della riapertura e della sicurezza, credo che
sia un tema sul quale non abbiamo bisogno di spendere molte parole
perché è un tema sul quale dovremmo essere tutti d'accordo, nel
senso che ognuno di noi non può che auspicare una rapida riapertura
del tunnel, la più rapida possibile in condizioni di sicurezza,
direi nelle condizioni di massima sicurezza possibile affinché
eventi del genere non abbiano a ripetersi.
Un secondo settore d'interesse è quello relativo ai danni
provocati sul quale il Presidente si è soffermato e sui quali vorrò
dire qualcosa anche se in maniera sommaria perché parto dalla
considerazione che oggi ci troviamo di fronte a delle previsioni, a
degli studi come tali fallibili - e cercherò soltanto con qualche
esempio di evidenziare come questi studi presentino degli
innegabili limiti. Si tratta di studi di massima, di studi di
previsione che troveranno conferma o smentita dai dati definitivi,
quindi mi sembrerebbe accademica una discussione se lo studio è
attendibile, quanto è attendibile o meno perché avremo di qui a
qualche mese le prime conferme o le prime smentite, saranno i dati
a parlare.
Certo io dico che questi studi - mi riferisco in particolare
agli studi privati, a quelli di Prometeia e dell'Università di
Castellanza - hanno la tendenza a sovrastimare il danno provocato
alla nostra Regione e questo lo dico non tanto per una
contestazione delle metodologie, che sono delle metodologie
astratte, sulle quali non sono in grado d'intervenire se non per
dire che non me ne intendo, ma perché si tratta di previsioni
astratte che non si basano tanto su dati concreti perché dati
concreti non ce ne sono, ma appunto da elaborazioni astratte. Ho il
sospetto che siano sovrastimati, e perché i dati che vengono fuori
sono piuttosto corposi e perché si tratta di studi commissionati
dalla Società che gestisce il Tunnel del Monte Bianco, quindi dalla
società maggiormente danneggiata. È evidente che il taglio dato
allo studio è un taglio che tende a valorizzare il danneggiamento
subito da chi paga, dal committente appunto.
Abbiamo poi un altro studio sul quale il Presidente si è
soffermato maggiormente che è quello dell'unità di monitoraggio
predisposta dalla Regione.
Bisogna dire che, fra l'altro abbastanza onestamente, già chi ha
elaborato questo studio mette le mani bene avanti perché nel
capitoletto riguardante le ricadute economiche in Valle d'Aosta
l'unità di monitoraggio ribadisce che l'analisi condotta per quanto
concerne la Valle d'Aosta è meramente empirica, fondata su dati per
lo più estrapolati dal questionario, quindi non ufficiali e, pur in
carenza di dati certi - sottolinea lo studio -, viene fatta
l'analisi che il Presidente ha appena ricordato, giungendo ad una
conclusione questa sì discutibile dal punto di vista metodologico
perché se una premessa del genere è condivisibile visto che non
abbiamo dati certi poi invece si arriva a dare una cifra di danno
quasi alla lira.
L'unità quantifica in 183 miliardi la stima di perdita di valore
aggiunto per la Regione Valle d'Aosta nel 1999. Con una premessa
del genere sarebbe stato a mio avviso più prudente dire magari da
150 a 200 miliardi, c'erano più probabilità di azzeccarci fra
l'altro, invece questa stima così precisa è in contraddizione con
le premesse. Come sono difficilmente comprensibili da parte mia dei
dati che a prima vista sembrerebbero allarmanti e invece sono in
contraddizione con i dati reali legati al turismo dati
dall'Assessore competente.
Si parla nelle previsioni del 1999 di una perdita di valore
aggiunto nelle tabelle, per quanto riguarda gli alberghi e il
commercio al dettaglio, del 51 percento, a me sembra una sovrastima
incredibile, il 51 percento significa dimezzare.
Invece i dati del comparto turistico-alberghieri forniti ieri
dall'Assessore sono abbastanza rassicuranti, direi quasi dei dati
nella norma. Consideriamo anche che abbiamo avuto una stagione dal
punto di vista meteorologico particolarmente brutta, quindi i dati
non sono così allarmanti.
Come segnalo sempre, ed è l'ultimo esempio che faccio sui limiti
di questo studio, c'è una tabella che parla del numero dei
lavoratori dipendenti interessati e poi si individuano solo delle
percentuali, cioè non abbiamo il numero reale; si parla di numero,
ma non c'è. Abbiamo però un dato che ha riferito il Presidente
abbastanza significativo, se non ho capito male sarebbero circa 70
le persone che hanno usufruito delle misure straordinarie, diciamo
fra virgolette della cassa integrazione per queste cose.
Non mi nascondo che 70 persone è un numero nella nostra piccola
realtà abbastanza significativo, ma non è questa catastrofe che
sembrava di dover intuire quando ci sono stati i primi allarmismi
su questa vicenda. Fra l'altro mi sarebbe piaciuto avere un dato,
ma questo credo che non lo troveremo mai, cioè mi sarebbe piaciuto
sapere quante persone hanno perso il posto, hanno chiuso, eccetera
- e ce ne sono - quando abbiamo costruito l'autostrada e magari
avevano l'esercizio di pompe di benzina sulla Statale. Ciò può
avere un raffronto.
Ma, ripeto, a mio giudizio non è da enfatizzare questa
problematica relativa ai danni provocati, certamente
l'Amministrazione deve tenere conto di queste previsioni anche in
vista della predisposizione del bilancio per il 2000, ma a mio
giudizio - e qui faccio un'osservazione critica nei confronti della
Giunta e dell'Amministrazione - sarebbe stato opportuno anche per
la gravità dell'evento e per l'enormità delle possibili
conseguenze, istituire un comitato di monitoraggio di alto livello
scientifico che avesse garantito dei dati più attendibili, ma
questa è un'osservazione di metodo, per avere dei dati più
attendibili anche se ribadisco che sulla chiarezza, sulla serietà
di questi studi, avremo delle risposte definitive a breve quando
saranno i dati a dire se questi studi erano carta straccia o erano
seri.
Terzo punto, che a me sembra quello più interessante e che oggi,
a meno che non mi sia distratto, il Presidente non ha affrontato se
non con un rimando a quanto risposto stamani ad una nostra
interpellanza, dicevo il tema più interessante di tutti perché non
è un discorso a breve scadenza, ma è un discorso di politica
generale a lunga gittata, è quello delle scelte strategiche sui
passaggi nella nostra regione.
Qui bisogna andare subito al problema centrale, che è quello di
capire quale futuro può avere la nostra Regione a seconda o meno
che la nostra Regione ricominci da qui a qualche anno ad essere
attraversata da 1800 TIR al giorno.
Io credo che se i dati forniti ieri dall'Assessore Lavoyer erano
minimamente rassicuranti, è perché ci sono molti turisti che
quest'estate hanno scelto la Valle d'Aosta o hanno scelto di stare
più tempo nella nostra Regione proprio perché la Valle d'Aosta non
era attraversata dai TIR. Possiamo immaginare, in una situazione
tipo in cui il Tunnel del Monte Bianco è aperto al traffico
turistico, ai pullman ed è chiuso ai TIR di grande tonnellaggio, la
Valle d'Aosta come una regione di montagna ideale per fare del
turismo.
Questa sembrerebbe quasi una situazione idilliaca: una Valle
d'Aosta chiusa al trasporto di grande tonnellaggio e completamente
aperta per quanto riguarda il traffico turistico, sarebbe un atout
dal punto di vista turistico eccezionale. Io non riesco a capire
perché su questo punto ci sia da parte dell'Amministrazione
regionale e da parte delle amministrazioni locali una timidezza
incredibile, una debolezza di posizione sconcertante. A me sembra
strano che ci sia quest'altruismo, dico la verità, un altruismo che
non sento in altri settori. Se parliamo ad esempio di riforma
istituzionale, l'altruismo non lo sento.
Oggi, e faceva un'osservazione giusta, il Presidente mi diceva:
"Non possiamo far passare tutti i TIR qui e poi poveretti quelli
della Val di Susa?"
. Questa è una contraddizione che c'è anche
nella mia posizione che non voglio eludere, però bisogna anche dire
che questo dato del passaggio dei TIR non tiene conto di una realtà
che è stata rappresentata in via ufficiale in un dibattito pubblico
fatto in Piazza Chanoux non più di 3-4 mesi fa dal massimo
dirigente delle ferrovie nell'Italia nord-occidentale che insieme
al Sindaco Blua, all'On. Caveri e a qualcun altro che non
ricordo.
In quella occasione sono stati portati dei dati, perché in
genere noi andiamo su delle impressioni, ? dei dati. Questo
dirigente ha detto che appena dopo la tragedia del Monte Bianco le
Ferrovie dello Stato hanno messo a disposizione delle ditte, delle
aziende, degli utenti, 50 treni speciali al giorno, non su ferrovie
ipotetiche che non esistono; ma sull'attuale rete; c'è già oggi su
queste ferrovie scassate che abbiamo la possibilità di fare 50
treni speciali al giorno.
Ora 50 treni speciali al giorno - dati delle ferrovie, non miei
- significa mettere su treno il corrispondente di 2000 TIR al
giorno, circa 200 TIR in più di quelli che passano sotto il Tunnel
del Monte Bianco; di questa possibilità di utilizzare 50 treni al
giorno, allora - si trattava del mese di maggio - veniva utilizzata
una media di 6 treni speciali al giorno, cioè 44 treni speciali al
giorno messi a disposizione delle aziende dalle ferrovie rimanevano
fermi. Questo lo dico perché è un dato interessantissimo.
Quando diciamo che bisognerà pur far passare i TIR da qualche
parte, la risposta più semplice da dare è di metterli su questi
treni, che sono fermi, e di farli circolare sulle ferrovie che
abbiamo oggi. Lo so che costa di più, lo so che i tempi sono più
lunghi, lo so che il treno è meno flessibile del TIR, però bisogna
fare delle scelte politiche, bisogna capire se è più importante la
salute umana o sono più importanti i costi ambientali da una parte
o i costi delle aziende dall'altra. Bisogna mettere sullo stesso
peso, questa è la scelta politica: conta di più l'economia, la
finanza, il denaro, la competitività, o conta di più la salute
umana? È questo il punto.
Questo lo dico perché voglio agganciarmi ad un ultimo argomento
che affronterò, che non è stato accennato oggi dal Presidente, ma
sul quale voglio dire due parole perché il Presidente in più
occasioni ha parlato di regolamentazione del traffico dei TIR in
attesa della possibilità della realizzazione di una via ferroviaria
transfrontaliera in Valle d'Aosta.
Questa è un'ipotesi che dal punto di vista teorico mi può anche
vedere d'accordo o quanto meno non contrario, però voglio anche
chiarire, a meno che non si voglia fare della propaganda - e spero
di non offendere il Presidente perché ho usato una volta questa
parola e si è molto offeso, ma io la riuso sperando che non si
offenda - bisogna dire che oggi nel 1999 ipotizzare la
realizzazione di una ferrovia in Valle d'Aosta transfrontaliera è
fare propaganda e cercherò di spiegare perché: è un'ipotesi
tardiva. Se quest'ipotesi fosse stata adombrata 20 anni fa quando i
soldi venivano spesi per fare l'autostrada, probabilmente non
sarebbe stata realizzata, però aveva qualche possibilità logica di
essere realizzata.
Oggi le direttrici Italia - resto d'Europa si stanno già
costruendo, la Svizzera sta facendo due tunnel. E qualcuno mi deve
spiegare perché la Svizzera, dopo avere investito centinaia o forse
migliaia di miliardi in due tunnel che stanno realizzando, ne
dovrebbe fare un terzo, l'Aosta-Martigny.
Quando si progettavano i tunnel che oggi si stanno realizzando,
pochissime persone nella nostra Regione parlavano di ferrovia e di
necessità di passare le merci dalla rotaia alla ferrovia. Oggi
questa proposta è tardiva per quanto riguarda la Svizzera, è
altrettanto tardiva per quanto riguarda la trasversale orizzontale
nei confronti della Francia perché ormai tutte le scelte che si
stanno facendo vanno per un potenziamento della linea del
Frejus.
Esprimo un'opinione del tutto personale: venti o quindici anni
fa avrei di gran lunga preferito che in Valle d'Aosta venisse
realizzata una ferrovia piuttosto che un'autostrada, oggi che venga
realizzata una ferrovia mi lascia abbastanza indifferente
soprattutto se è una ferrovia per trasportare i TIR perché già oggi
ci sono le possibilità di trasportare i TIR con le ferrovie che ci
sono e ci saranno sempre più perché ormai soprattutto il nord
Europa, soprattutto la Svizzera che ci è vicina, hanno fatto già
delle scelte per cui il trasporto a lunga percorrenza con i TIR
viene impedito. Obbligheranno sempre più i TIR a fermarsi e a
portare le merci attraverso la rotaia. È questa la sfida del
futuro.
Non riesco a capire perché la Valle d'Aosta non vuole giocare
questa sfida, c'è una timidezza incredibile. Dicevo stamani dei
sindaci della valle dell'Arve, 55 sindaci sono in testa a
raccogliere firme, ne hanno già raccolte 50 mila per dire no
all'apertura del Tunnel ai TIR.
In Valle, un piccolo comitato aiutato un pochettino da alcune
forze politiche piccole della nostra Regione hanno raccolto 17 mila
firme su queste tematiche. Guardate che 17 mila firme, moltissime
di turisti ed è un dato significativo anche questo, in Valle
d'Aosta sono un'enormità. Parlavamo delle mitiche 8000 firme
raccolte in una petizione per il nuovo ospedale; sì è difficile
raccogliere 8000 firme in Valle d'Aosta, raccogliere 4000 firme per
il referendum è sempre stato considerato un obiettivo difficilmente
raggiungibile, non a caso in tutta la storia della nostra Regione
si è svolto un solo referendum ed un altro probabilmente si
svolgerà nella prossima primavera. Questo per dire che raccogliere
firme è una cosa non facile; di fronte a questa richiesta che viene
dai turisti e dalle popolazioni locali, c'è un ritardo, ma proprio
un ritardo direi quasi culturale da parte delle pubbliche
amministrazioni regionali e locali che è disarmante, è grave. Spero
quindi che oggi sia l'occasione per fare un dibattito su questo
tema e perché da questo Consiglio nascano anche delle proposte su
un tema che sarà strategicamente decisivo per il futuro della
nostra Regione.
Io credo, non per sminuire il dibattito che abbiamo fatto ieri,
che sia molto più strategico e importante per il futuro della
nostra Regione decidete se i TIR passano o non passano piuttosto
che questa o quella riforma istituzionale, sulla forma di governo,
eccetera. Questa è una mia sensazione che porto all'attenzione di
tutti.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Il fatto del 24 marzo scorso penso che sarà
ricordato come il fatto più tragico di questi ultimi anni
soprattutto da quando è stato costruito il Traforo del Monte
Bianco, ma anche il fatto più rilevante di questa legislatura
perché ha caratterizzato la prima fase di questo nostro mandato e
penso che le conseguenze e le soluzioni per uscirne
caratterizzeranno anche i prossimi anni del nostro mandato.
Sotto il profilo umano, che è quello prioritario, penso che le
implicazioni umane siano le più drammatiche, il dolore di molte
famiglie è incommensurabile e non risarcibile dal punto di vista
economico perché il valore della vita non può essere quantificato
in termini strettamente monetari.
Certamente, andando oltre, pur senza dimenticare questa
prioritaria importanza dell'aspetto umano, c'è anche l'aspetto
economico, le cui conseguenze le abbiamo vissute e le stiamo
vivendo in questi mesi, non solo a livello di Comunità valdostana,
ma anche a livello di Stato italiano nelle relazioni che esso ha
con i paesi vicini, in quel contesto europeo che da più parti si
cerca di promuovere e a livello politico, e a livello sociale e a
livello economico.
Nelle relazioni che ci sono state consegnate le pesanti ricadute
economiche che riguardano e il Paese e la Comunità valdostana
vengono trattate sotto diversi profili con alcuni dati peraltro
anche significativi che ci vengono forniti in merito alla perdita
che c'è stata sia a livello di traffico perso e traffico deviato e
di conseguenza la redditività persa e la difficoltà che hanno
subito le imprese locali nel dover comunicare con omologhe imprese
di altre regioni d'oltralpe o con clienti e fornitori di altre
regioni.
L'unità di monitoraggio istituita dalla Giunta nell'aprile
scorso ha svolto una relazione specificamente incentrata sulla
situazione valdostana, un primo rapporto sintetico che è stato
consegnato nel luglio scorso e di cui oggi ci è stata data copia
unitamente alle altre analisi che sono state compiute per conto
della Società italiana del traforo o per conto di Prometeia per
avere un quadro complessivo.
Secondo noi, ferma restando la priorità umana che ripeto ha un
valore incommensurabile e irrisarcibile, oggi bisogna guardare con
estrema consapevolezza a quello che è l'immediato futuro che
significa in sintesi riapertura immediata del tunnel e riapertura
immediata del tunnel significa possibilità di permettere nuovamente
il transito alle persone e alle merci fra la Valle d'Aosta e
l'Italia, e la Francia e di conseguenza fra le varie realtà
nazionali che compongono questo settore dell'Europa.
Pertanto riteniamo indispensabile che questo processo di
riapertura del tunnel, che ha avuto anche dei rallentamenti per
delle implicazioni giudiziarie, sappiamo benissimo che c'è
un'inchiesta in corso di cui è titolare la magistratura francese e
che peraltro è in ipotesi la ripetizione a fini processuali di un
incendio all'interno del tunnel simulando le condizioni e le cause
che si sono verificate quel 24 marzo, cioè si vuole da parte della
magistratura francese creare il cosiddetto "incidente
probatorio".
Ebbene le preoccupazioni che ha espresso il Presidente della
Giunta sono anche le nostre, anzi le rafforziamo perché non c'è
solo la preoccupazione sul fatto che ci possono essere ritardi
nella riapertura del tunnel e nel rischio che si può creare per
persone o a livello ambientale nella ripetizione di quest'incendio,
ma soprattutto, come è già stato autorevolmente ribadito da più
fonti, è impossibile, anche a nostro modesto avviso, riprodurre
scientificamente e precisamente le condizioni e i presupposti che
si verificarono in quel tragico giorno del 24 marzo scorso quindi,
oltre alla preoccupazione per quest'incidente probatorio, qualora
venisse effettivamente decretato necessario, esprimiamo la nostra
ferma contrarietà: l'incidente probatorio non si deve fare perché
l'incidente probatorio, a nostro avviso, è superfluo anche a fini
processuali, ma soprattutto rallenta quella necessaria ed urgente
riapertura di questa via di comunicazione internazionale di somma
importanza. Pertanto riteniamo anche demagogiche alcune posizioni
che in questo momento stanno fiorendo, demagogica è anche la
raccolta di firme e qui ci sentiamo di dissentire completamente con
quanto affermato dai Verdi, demagogica perché la raccolta di firme
per limitare il traffico pesante va contro quella che è la naturale
evoluzione delle cose.
Il Tunnel del Monte Bianco è stato creato 40 anni fa con una
precisa funzione di comunicazione tra i popoli affinché potessero
incontrarsi e scambiare le merci fra di loro, oggi limitare, ma
soprattutto vietare, come mi è parso di capire dalle affermazioni
del Consigliere Curtaz, il transito al traffico pesante significa
voler arrestare lo sviluppo e l'evoluzione delle cose.
"Il mondo
va avanti e non si ferma, lo sviluppo non può essere arrestato, con
la globalizzazione?"
di cui soprattutto i Verdi si fanno
sovente fautori e promotori di questo termine
"? il mondo si è
accorciato"
.
La citazione non è mia, ma è di una persona autorevole come
Giorgio Fossa e che è stato invitato di recente anche in Valle
d'Aosta. Con la globalizzazione il mondo è diventato più piccolo,
si è accorciato perché si sono accorciati anche i tempi di
percorrenza fra i vari luoghi, di conseguenza questo processo sta
accelerando le comunicazioni tra le persone e gli scambi fra le
medesime.
Penso che sarebbe completamente sbagliata la strada di bloccare
il traffico pesante e in particolare quello dei TIR sotto il
Traforo del Monte Bianco perché bisognerebbe allora impedire anche
ai pullman di passare sotto il Traforo del Monte Bianco perché
comunque i pullman hanno una dimensione e una motorizzazione che è
pari a quella dei TIR e di conseguenza si dovrebbe impedire anche a
veicoli che trasportano 50-60 persone di passare nell'ambito della
galleria perché sono estremamente inquinanti, quindi ritengo che
questa teoria sia estremamente limitativa e senz'altro non
condivisibile dal nostro punto di vista.
È necessario invece far sì che il processo di riapertura sia
accelerato ed è per questo che noi intendiamo con un ordine del
giorno che presentiamo contestualmente a quest'intervento impegnare
la Giunta regionale a tenere un comportamento più incisivo nel
perseguire questi obiettivi che peraltro mi sembrano stati anche
indicati dallo stesso Presidente della Giunta, ma rispetto ai quali
la Regione Valle d'Aosta deve ora, alla luce anche di questi primi
mesi di fatti che si sono verificati, avere un atteggiamento più
manifesto nel voler intraprendere un certo indirizzo.
Il tunnel va riaperto, deve essere ripristinato lo "status quo
ante" in condizioni di massima sicurezza naturalmente perché
abbiamo visto che la sciagura del Traforo del Monte Bianco ha
evidenziato i limiti e le carenze della sicurezza viabile, aspetti
che in questi 40 anni sono stati trascurati e anche - secondo punto
che riteniamo estremamente importante - chiarendo quali sono i
propri indirizzi in materia di politica dei trasporti. Non penso
che debba essere solo fatto a livello di piano del bacino di
traffico di cui anche la IV Commissione ha già cominciato l'esame,
piano del bacino di traffico che questa volta avrà valenza
decennale, ma è necessario che la Giunta abbia il coraggio di dare
un indirizzo preciso in materia di direttrici.
Quindi anche quando si sente o il Presidente della Giunta o
qualche consigliere di maggioranza fare riferimento alla galleria
Aosta-Martigny o alla galleria Morgex-Le Fayet, transiti ferroviari
internazionali che sarebbero estremamente importanti, bisogna avere
la consapevolezza che oggi come oggi in tempi brevi o medi, ma
nemmeno medi, non possiamo realizzare in Valle d'Aosta grandi
direttrici ferroviarie innanzitutto perché il Governo italiano non
ha individuato la Valle d'Aosta come carrefour perlomeno a livello
ferroviario e questo lo sappiamo, anzi la ferrovia valdostana sta
vivendo un suo piccolo dramma perché non mi pare di rilevare un
potenziamento della ferrovia stessa e addirittura l'ultimo tratto,
il tratto Aosta/Pré-Saint-Didier, sembra destinato quanto prima
all'abbandono. Quindi è un po' difficile pensare a grandi
direttrici ferroviarie fra Morgex e Le Fayet verso la Francia e fra
Aosta e Martigny verso la Svizzera quando a monte manca tutta una
tratta che oltre ad essere obsoleta sembra prossima allo
smantellamento, di conseguenza è bene che la Giunta individui bene
quelle che intende debbano essere le direttrici internazionali.
A nostro avviso non può essere abbandonato il trasporto su
gomma, l'autostrada è stata fatta, è stata fatta per arrivare fino
a Courmayeur, queste sono state le scelte politiche del passato,
giuste o sbagliate che esse siano, sarebbe paradossale che adesso
l'autostrada non fosse più funzionale a quello che è l'imbocco
verso la direzione francese. Vogliamo fare una grossa rotonda alla
francese per far tornare indietro i TIR dopo che è stato speso
qualche centinaio di miliardi, forse addirittura 1000 miliardi?,
1500 miliardi, mi suggerisce il Presidente. Mi sembrerebbe
estremamente autolesionistico, d'altronde sono contraddizioni che
abbiamo vissuto anche nella scorsa legislatura quando l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, che governava il settore dei
trasporti e aveva delle precise responsabilità in quella materia,
aveva collateralmente delle associazioni ambientaliste che hanno
fatto ricorso al TAR per bloccare i lavori dell'autostrada e adesso
mi sembra contraddittorio in un secondo momento che ancora una
volta, sempre dalla medesima parte politica, si cerchi di cogliere
questa tragedia quasi come un'occasione - brutto a dirsi - per
cercare di sminuire quella valenza internazionale che può avere la
Valle d'Aosta come carrefour d'Europa attraverso certe iniziative
demagogiche come la raccolta delle firme o come i proclami che
invitano a provare a vedere la Valle d'Aosta da questo punto di
vista, però con le contraddizioni che dicevo: se non passano i TIR
non devono passare neanche i pullman, se si tratta di livelli
d'inquinamento.
Alla luce di questo, visto che qui bene o male tutti ci siamo
proclamati europeisti o perlomeno ci teniamo al fatto che l'Europa
non sia solamente un'entità politica o sia riconoscibile attraverso
la moneta che viene coniata forse nemmeno qui a Verrès come abbiamo
appreso, ma sia un qualcosa di più, un momento di scambio sociale e
culturale tra i popoli che la compongono e naturalmente anche
economico, penso che sia inevitabile il processo di evoluzione e
non d'involuzione, di chiusura, di volerci chiudere come un'enclave
in questa Europa, addirittura rifiutando e rinunciando a questa
comunicazione fondamentale con la vicina Francia e di conseguenza
con l'Europa nord-occidentale. A nostro avviso gli indirizzi sono
riassumibili in due punti e nel concludere li ripeto: riaprire il
traforo in tempi brevi e in condizioni di massima sicurezza sia al
traffico leggero che al traffico merci, invitando la Giunta ad
atteggiarsi in maniera più incisiva per perseguire quest'obiettivo
e naturalmente esprimere anche oggi in quest'aula, come Consiglio
regionale, una ferma e netta contrarietà all'incidente probatorio
essendo impossibile dal nostro punto di vista, ma più che dal
nostro anche dal punto di vista di autorevoli esperti, di
riprodurre scientificamente le precise condizioni che esistevano al
momento della tragedia anche perché sappiamo che, nella malaugurata
ipotesi in cui si dovesse fare quest'esperimento processuale, si
protrarrebbe a tempo indeterminato la chiusura di quest'importante
via di comunicazione internazionale.
Concludo con un invito alla Giunta perché, visto che sta
esaminando il prossimo piano del bacino di traffico, abbia anche
una maggior chiarezza e nitidezza circa le proprie idee in materia
di politica dei trasporti. Scegliete e poi discutiamone a livello
di Consiglio regionale quelle che devono essere le direttrici
principali evitando formule propagandistiche come quelle di
ripescare l'idea dell'Aosta-Martigny o di Morgex-Le Fayet che non
sono in questo momento assolutamente perseguibili.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Un'idea sui problemi connessi alla
chiusura del Traforo del Monte Bianco credo ce la siamo fatta
tutti, tuttavia l'analisi che ci è stata presentata ha completato
certi aspetti che non conoscevamo o che conoscevamo più
sinteticamente. I dati che ci sono stati forniti dallo studio sono
dati aridi, non danno neppure l'impressione che dietro ci sia stata
una tragedia umana come quella che si è verificata.
Sembra che i lutti causati della tragedia siano rimasti oggi
solo nelle famiglie colpite nei loro affetti più cari. Da più parti
infatti da questa tragedia si tende a tornare alla normalità, alla
vita di sempre e non si può fare diversamente, la vita continua;
c'è chi tende a cogliere l'occasione per realizzare determinati
obiettivi, per ricavarne magari un tornaconto politico e anche
economico, ma c'è anche chi, come noi, pensa di adoperarsi perché
la tragedia che ci ha colpito non debba più ripetersi. Nel limite
del possibile, pertanto, devono essere messi in atto i
provvedimenti necessari perché questo si possa realizzare e perché
nello stesso tempo sia appurata la verità: questo lo dobbiamo anche
alle famiglie delle vittime.
Se per affermare la verità e per dare il via ai lavori di
ripristino del traforo, si rende indispensabile la simulazione
dell'incendio che scoppiò il 24 marzo, si faccia, ma si faccia
subito. Se il magistrato francese non dà ascolto, come ha
dimostrato, né alla Regione Valle d'Aosta né al Governo centrale,
nella sua autonomia decida di fare questa simulazione, ma decida di
farla subito. Il tira e molla come sta avvenendo su questo problema
aumenta solo il ritardo che non è più giustificato e
giustificabile. È tempo di decidere e di comprendere che non siamo
in condizioni di fare opposizione ad un'inchiesta penale sul
territorio francese e allora dobbiamo fare in modo che avvenga nel
più breve tempo possibile.
Ricercata la verità, siccome non si può mettere un tappo al
traforo, e l'autostrada deve terminare a Courmayeur, occorre
pensare ai lavori di riparazione che devono iniziare nel più breve
tempo possibile. Dobbiamo pensare al sistema di sicurezza da
mettere in atto, dobbiamo pensare a una politica dei trasporti che
la Valle d'Aosta si può dare su rotaia e su gomma, dobbiamo pensare
alla qualità del traffico che nel futuro dovrà transitare sotto il
traforo, dobbiamo pensare all'economia che non riguarda solo l'alta
Valle, ma anche Aosta e l'intera regione perché economicamente ne
ha risentito tutta la Valle d'Aosta.
A fronte di queste prerogative c'è chi ha messo le mani avanti,
niente di male ad esprimere ciò che si pensa, ma nessuno può e deve
partire da posizioni preconcette e precostituite.
Io dico, Presidente, come ripeto sempre per tutte le cose,
apriamo un confronto a tutti i livelli: da parte della società del
traforo, delle autostrada, ci sono certi interessi economici che
forse non collimano con i nostri; da parte nostra, come Regione,
c'è un interesse sì economico, ma c'è anche un interesse
occupazionale, c'è un interesse turistico e c'è un problema, come
dicevo prima, anche di regolamentazione del traffico. Ritengo che
come Regione dobbiamo svolgere il ruolo che ci compete investendo
nel confronto tutte le autonomie locali come le forze sociali
interessate. Chiedo che la Regione Valle d'Aosta si ponga di fronte
al Governo centrale, come ai Francesi, con una linea il più
possibile unitaria; superiamo le posizioni di parte e assumiamo e
svolgiamo un ruolo che ci permetta di realizzare in Valle d'Aosta
una nuova politica collegata al traforo che sia degna di una
Regione come la nostra. Credo che noi si abbia la capacità per
farlo e dobbiamo farlo, per favorire il confronto e quindi evitare
posizioni precostituite da qualsiasi parte provengano.
Confesso che non ho firmato la mozione contro il passaggio dei
TIR; io dico regolamentiamo il traffico del Traforo del Monte
Bianco. Questa è la mia linea ed è linea di chi rappresento, però
chiedo che si apra il confronto in modo da assumere tutti assieme
un ruolo per portare avanti la nostra politica.
Président
La parole au Conseiller Martin.
Martin (FA)
Il nostro gruppo si associa alle parole di
cordoglio che il Presidente della Giunta ha pronunciato nei
confronti delle vittime della tragedia del Monte Bianco avvenuta il
24 marzo. In quella giornata così funesta tante coincidenze e tutte
negative si sono verificate nello stesso tempo; è stata certamente
una giornata catastrofica per la Valle; io non ricordo nulla di
simile da diverso tempo e concordo anche con chi dice che nulla
sarà più come prima nel Tunnel del Monte Bianco dopo questa
tragedia.
Il Presidente ha fatto una ricostruzione storica molto puntuale,
dalla quale risulta evidente che la Regione ha fatto quanto poteva
e quanto doveva; sono stati effettuati degli interventi in sede
governativa e in sede internazionale. Ci sono stati numerosi
incontri a livello di primi ministri, a livello di regioni
transfrontaliere, per cercare di arrivare a riaprire il più presto
possibile il tunnel in sicurezza e soprattutto la Regione è
intervenuta per alleviare i disagi economici degli operatori
commerciali, degli operatori turistici, dei lavoratori.
Non dimentichiamo la richiesta e l'ottenimento della cassa
integrazione per quei lavoratori che erano in stretto contatto con
le strutture economiche legate al Tunnel del Monte Bianco.
Penso che a questo punto si sia chiusa una prima fase e che oggi
si apra una seconda fase che è quella che deve vedere ripartire la
ricostruzione, il rilancio del traforo e riguardare il suo futuro
immediato.
Qual è la nostra posizione a questo proposito? Riteniamo che la
riapertura in tempi brevi - la riapertura evidentemente in perfetta
sicurezza - sia quanto mai indispensabile. Infatti non è pensabile
per la Valle d'Aosta un isolamento come quello che sta patendo
all'alba del terzo millennio e in un contesto europeo che ormai ha
stabilito che il principale collegamento nord-sud è quello del
Monte Bianco.
Siamo contrari alla ripetizione del rogo perché lo riteniamo
inutile, in quanto ripetuto in situazioni che certamente non
potrebbero essere identiche a quelle che si sono veramente
verificate. Lo riteniamo inutile perché produrrebbe dei ritardi
nella ricostruzione, lo riteniamo inutile anche per problemi
ambientali perché un rogo di quelle dimensioni sappiamo a cosa
porterebbe.
Quindi una riapertura il più presto possibile, ma anche una
riapertura controllata, diversa da quella che è stata fino a ieri,
perché concordiamo con chi sostiene che quella struttura non è più
in grado di sopportare una tale quantità di mezzi pesanti, così
come immagino l'intera Valle non possa più sopportare un simile
transito.
Non neghiamo che quest'incidente abbia fatto maturare più in
fretta una riflessione che comunque era già in atto, ossia quella
di una ricerca di soluzioni alternative per far sì che il traforo
diventi sempre più un mezzo di transito di mezzi leggeri e
turistici. Dobbiamo però anche essere realistici e mi fa piacere,
leggendo oggi un articolo de "La Stampa", sentir dire dagli stessi
promotori della raccolta di firme per i referendum contro i TIR,
fra cui la Signora Luisa Bergomi, delle cose che ritengo giuste,
realistiche.
Leggo testualmente quanto dice la Signora Bergomi:
"La nostra
iniziativa ha come scopo quello di non far scendere il silenzio sui
gravi problemi legati al traffico pesante che attraversa le Alpi e
non soltanto la Valle?"
e ancora:
"? Noi chiediamo soltanto
che la politica locale, nazionale ed europea sui trasporti pur con
i tempi tecnici necessari cambi direzione"
. È quello che penso
si debba chiedere anche noi, perché un problema come quello del
Traforo del Monte Bianco è sì un problema della Regione Valle
d'Aosta, ma non solo, è anche un problema nazionale ed
internazionale. Ritengo che se la Regione, così come ha fatto, è
intervenuta in tutti i modi, a tutti i livelli e in tutte le sedi
per portare la sua voce, per cercare d'intervenire, altrettanto -
se vogliamo che si risolva il problema - si debba fare a livello
nazionale ed europeo. Ecco perché dobbiamo essere realistici e mi
fa piacere che questi signori siano realistici in questo senso.
Non sarebbe mai possibile tout court vietare il transito ai
mezzi pesanti al Monte Bianco. Siamo inseriti in un contesto
nazionale ed europeo e non dipende solo da noi mettere la parola
fine a questo transito, così come non lo può fare nessuno nelle
condizioni attuali. Dobbiamo far sì che le condizioni cambino. E
qui volevo riprendere brevemente quell'aneddoto che ci raccontava
prima il Consigliere Curtaz; non ero presente alla tavola rotonda a
cui si riferiva il mio collega e quindi non conoscevo i fatti ed i
numeri che il Consigliere Curtaz ha portato all'attenzione di
questo Consiglio, sull'auspicio di una maggiore autorevolezza da
parte della Regione e degli enti locali per quanto riguarda il
problema del traforo e soprattutto quando ha detto che le Ferrovie
dello Stato hanno messo a disposizione 50 treni al giorno subito
dopo la catastrofe del Monte Bianco e soltanto 6 treni sono stati
utilizzati per i trasporti e lui si è stupito di questo dato.
Anch'io mi sono stupito, certo, ma mi sono stupito che ben 6 treni
siano stati utilizzati, perché pensavo che fossero molti di meno;
ma perché questo? Non perché non si debba utilizzare il treno e non
si debba andare in quella direzione, ma perché nelle condizioni
attuali è impensabile utilizzare il treno.
Se pensiamo che per andare da Aosta a Torino ci si mettono
mediamente due ore, se tutto va bene, e non si devono caricare o
scaricare con le gru i container. Ma voi pensate a un carico
commerciale, a un carico pesante che debba fare quest'operazione;
ma se dovesse andare da Aosta a Torino ci impiegherebbe tre giorni.
Pensate realmente che un operatore economico possa permettersi di
far viaggiare qualcosa sulle nostre ferrovie? È assolutamente
impensabile e le condizioni evidentemente sono variegate, sono
tante: è un problema di collegamenti ferroviari che non abbiamo e
forse perché non li abbiamo lo sappiamo tutti; se la più grande
industria italiana non costruisse auto, ma costruisse treni,
probabilmente avremmo meno autostrade e avremmo le ferrovie più
all'avanguardia di questo continente. Ma non è così, anche perché
siamo inseriti in un territorio che non favorisce certi percorsi
ferroviari; non siamo la Francia dove se avete notato, quando si
parte con il TGV, oltre la frontiera si va fino a Parigi senza
incontrare nemmeno una galleria o neanche un ponte.
Penso che avete tutti avuto occasione di fare qualche viaggio in
treno in Italia e sapete la difficoltà di collegamento che c'è.
Ecco perché non mi stupisco di questo dato che ci ha dato il
Consigliere Curtaz perché in effetti oggi non ci sono le
condizioni, ma non solo in Valle d'Aosta, non ci sono le condizioni
nazionali perché il treno venga usato. E allora siamo favorevoli
alla ripresa degli studi di collegamento ferroviario internazionale
con la Svizzera; mi riferisco all'Aosta-Martigny; è uno studio che
è rimasto nei cassetti per troppo tempo, ma non certo per colpa
della Regione. Siamo favorevoli a sviluppare altri studi che
prevedano di collegare la nostra Regione direttamente con la
Francia, ma tutto questo presuppone del tempo, non si può fare
tutto domani e quindi non si può abbassare la saracinesca per i
mezzi pesanti in queste condizioni al Tunnel del Monte Bianco.
Quindi siamo favorevoli a che la Regione faccia queste
iniziative per avere fondamentalmente due cose: la prima, il
trasferimento su rotaia del traffico commerciale a medio termine;
la seconda, l'inserimento della Valle, anche e soprattutto a fini
turistici, in un contesto internazionale, che è poi il futuro a cui
si deve necessariamente pensare se, come tutti sappiamo dagli studi
che in tal senso sono stati prodotti e che sono allegati alla
relazione che il Presidente ha svolto, fra 15-20 anni il traffico
turistico e commerciale avrà comunque saturato le vie di
comunicazione attuali e il Monte Bianco non sarà più sufficiente a
far passare quest'immenso traffico che è in continuo aumento e che
fra 10-15 anni si prevede che raddoppi.
In tal senso la tragedia del Monte Bianco non ha fatto che
anticipare un problema che dal punto di vista della
diversificazione del traffico sarebbe comunque stato indispensabile
affrontare nel medio termine; probabilmente questa tragedia ce lo
ha fatto affrontare immediatamente. Non è stata una buona cosa, ma
è stata comunque una causa per cui oggi stiamo parlando di
questo.
Non pensiamo quindi di essere tagliati fuori, come qualcuno ha
detto, da scelte ormai già fatte in altre direzioni; viceversa
pensiamo di essere ancora in tempo perché il traffico è in continuo
aumento e gli studi che sono stati già approvati e in parte
finanziati non sono comunque sufficienti a smaltire questo
traffico. Dobbiamo quindi portare avanti gli studi che possediamo e
quelli che eventualmente dobbiamo fare.
Dobbiamo anche impegnarci a tutti i livelli per una riapertura
immediata, per una riapertura in sicurezza e per riprendere questi
studi molto importanti. Dobbiamo impegnarci a livello regionale;
ogni gruppo consiliare deve fare la sua parte. Dobbiamo impegnarci
in Parlamento con i nostri Parlamentari, ma anche con i
Parlamentari che fanno riferimento ai gruppi consiliari presenti in
Consiglio e dobbiamo a mio avviso coinvolgere il Parlamento europeo
perché questo è un problema che riguarda anche l'intera Europa.
Su questo problema, per addivenire finalmente a quella soluzione
che noi pensiamo possa essere di rilancio dell'intera Valle d'Aosta
nel prossimo futuro, dobbiamo agire in questo modo, solo così
riteniamo che questi problemi possano realizzarsi.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Per quanto riguarda il problema di riapertura
più veloce possibile con maggior sicurezza mi sembra di capire che
tutta la sala, tranne alcuni, sia d'accordo. Sono questi i problemi
che però ci porteranno tempi lunghi, porteranno a coinvolgere non
solo la nostra Regione, ma lo Stato italiano, la Francia e anche
altri Stati, mentre già da oggi noi potremmo impegnarci a
migliorare la viabilità dei mezzi pesanti, quindi migliorare anche
la vita di chi abita lungo l'asse autostradale con delle barriere,
cercando di fare quei lavori che già ci siamo impegnati in questo
Consiglio a fare e prestare maggiore attenzione a quello che la
tecnologia oggi ci può offrire sui motori e sui mezzi che
transitano nella nostra regione.
Solo dieci anni fa infatti il livello d'inquinamento era
altissimo, legato a mezzi che circolavano con motori che
producevano quel tipo d'inquinamento sia acustico che atmosferico.
Oggi abbiamo la possibilità di avere degli strumenti che ci
permettono di avere meno inquinamento, quindi nostro dovere sarebbe
quello di prepararci in quanto Valdostani al momento della
riapertura con maggiore sicurezza e un minor inquinamento
sull'autostrada.
Président
La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
È inutile che andiamo a riprendere gli
studi fatti, più attendibili o meno attendibili, come aveva già
sollevato il collega Curtaz, ma la sommatoria di tutto quello che è
successo ci può solo far dire che è stata una cosa molto grave
quella che è successa e quest'evento rimarrà nella storia purtroppo
non solo della Valle d'Aosta.
Come Autonomisti riteniamo che siano tre gli aspetti da non
dimenticare e da cercare di realizzare: il primo è ricercare le
cause e la responsabilità comunque di quanto è successo, e qui
condivido quanto ha detto il collega Beneforti: dobbiamo ricercare
le cause del perché è successo questo e non bisogna dimenticare che
qui ci sono state oltre 40 vittime.
Il secondo aspetto è l'urgenza di riattivare in sicurezza il
traforo a servizio del traffico leggero, mentre si impone una
giusta riflessione per quanto riguarda la riapertura del traffico
pesante. Certo non potrà più tornare ad essere la situazione
precedente anche quando sarà definita tutta la questione, ma per
cercare di accelerare l'apertura di questa via di comunicazione
abbiamo oggi sul tappeto due problemi e cioè la posizione della
società italiana, soprattutto condivisa dal Governo italiano,
d'intransigenza nella ripetizione del rogo e la posizione della
magistratura francese. La società è contraria alla ripetizione del
rogo e si richiama ad un'eventuale rogatoria internazionale per
concedere l'effettuazione di tale rogo scaricando la responsabilità
di decidere sulle autorità nazionali e quelle regionali. D'altra
parte la magistratura francese, tramite il Presidente del Collegio
dei periti, nominati dal Giudice istruttore di Bonneville, è stata
molto chiara, forse anche prepotente, perché da una lettera che
abbiamo risulta esserci una specie di ricatto e secondo me queste
sono le cose che non vanno bene, infatti in una lettera inviata
alle società è stato intimato che fino all'esecuzione del rogo non
si possa toccare nulla.
Quindi, dicevo, abbiamo questa situazione di stallo e le
affermazioni di questa lettera non è stato il giudice francese a
farle, ma il Presidente del Collegio dei periti nominati dal
giudice:
"Le tunnel est sous le contrôle des experts judiciaires
en matière pénale et le restera tant que l'expertise n'aura pas
apporté les éléments nécessaires pour reprendre l'enquête
judiciaire. Dans l'attente de ces réponses le tunnel ne sera pas
rendu aux deux sociétés exploitantes. Nous rappelons enfin que
toute modification à l'intérieur du tunnel est rigoureusement
interdite, toute infraction pourrait engager des graves
conséquences"
.
Questo vuol dire che non si potrà neanche entrare nel tunnel per
iniziare a fare le dovute progettazioni in maniera definitiva e
questo ritengo che sia una posizione grave.
Probabilmente qui bisognerebbe iniziare, non so se il Presidente
della Giunta lo abbia già iniziato a fare, penso di sì, a trovare
una certa mediazione, altrimenti questo nostro secondo obiettivo
che come Autonomisti abbiamo presentato viene meno perché se la
situazione rimane in stallo, muro contro muro, non so quando
potremo fare un discorso di celerità.
Il terzo obiettivo è la definizione delle future strategie che
la Valle vuole darsi nel campo dei trasporti. Per fare questo non
serve a niente o a poco dire ferrovia sì, ferrovia no, è forse più
per darsi un'immagine per avere scelto un tema o una posizione. Non
utilizzo un termine forte come quello di Curtaz, però ritengo che
sia abbastanza vero quello che dice il collega perché già da tempo
i collegamenti internazionali possono essere realizzati solo se si
ha la capacità di ricercare un'intesa vera con la Comunità europea
per poter decidere con concretezza.
Faccio due esempi: al Traforo del Monte Bianco si è pensato per
50 anni e poi finalmente, quando si è riusciti a definire la
questione, ci sono voluti 3-4 anni per realizzarlo, quindi i tempi
per le decisioni sono molto lunghi. Come secondo esempio prendo un
caso a noi vicino, la ferrovia Torino-Lione, da quanti anni se ne
parla eppure si pensa alla sua realizzazione addirittura nel 2015,
quindi è necessario evitare proclami, ma iniziare a definire
concretamente, passo dopo passo, l'iter per giungere a
realizzazioni concrete anche se purtroppo un'occasione forse
l'abbiamo già persa perché chi era in quest'aula nella passata
legislatura si ricorda la nostra polemica con l'Assessore Mafrica
quando lo stesso Assessore in un incontro internazionale diede il
benestare sulla realizzazione della tratta Torino-Lione quando
ancora discutevamo di altre tratte ferroviarie di collegamento fra
la Valle d'Aosta, la Svizzera e la Francia. Noi prendemmo
un'iniziativa la scorsa legislatura proprio su questo fatto e
guarda caso oggi è una di quelle occasioni che possiamo dire che
abbiamo perso.
Concordo pertanto con il collega Curtaz che forse l'azione
potrebbe essere tardiva perché le direttrici sono già state quasi
tutte definite. Concordo però anche con il collega Martin che
alcune strade si possono ancora perseguire, però bisogna avere
costanza ed iniziare a fare un passo dopo l'altro, ma definire le
cose perché solo dire ferrovia o trasporto su rotaia non serve a
niente, è da anni che lo diciamo, ma dei passi ben precisi e
identificabili su questo non ne abbiamo ancora fatti.
Infine riteniamo che la posta in gioco non sia solo l'ambiente,
ma anche la sicurezza e il lavoro delle persone. Presumo che
dobbiamo guardare a tutti e due gli aspetti. Con questo annunciamo
la presentazione di una risoluzione, che andremo a consegnare alla
Presidenza, che riprende quanto testé detto.
Si dà atto che, dalle ore 18,48, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
La parola al Consigliere Cottino.
Cottino (UV)
Avant tout pour me joindre aux mots de
condoléances à toutes les familles des victimes et aux
remerciements à tous ceux qui ont ?uvré pendant et après le
désastre, comme il a été déjà fait par le Président du Gouvernement
et aussi pour souligner que, malgré ce qu'a dit certaine presse en
ce qui concerne les victimes, au delà des connaissances que je peux
avoir en tant que citoyen, dans mon rôle politique j'ai mis
sûrement toutes les victimes et en particulier toutes les familles
des victimes sur le même niveau.
Cela dit, je prends aussi la parole pour faire ce que le
Conseiller Curtaz a appelé: propaganda, sì senza mezzi termini,
propaganda perché ritengo che se certe affermazioni vengono da
certe parti si chiamano in un modo, se vengono da altre si chiamano
in un altro.
Dire che il fatto di propendere per cercare di rilanciare
eventuali possibilità di collegamenti ferroviari con altri Stati
significa fare della propaganda, bene allora dovrei pensare che
questa propaganda nella passata legislatura è stata fatta anche dal
gruppo politico che è rappresentato dal Consigliere Curtaz perché
mi risulta che l'allora Assessore ai trasporti, dopo aver a suo
dire verificato l'impossibilità o quasi del tunnel Morgex-Le Fayet,
aveva ripreso a studiare la fattibilità di un progetto di
collegamento Aosta-Martigny e lo aveva fatto in un momento in cui
sembrava che nessuno, soprattutto dalla parte svizzera, fosse
d'accordo su quest'argomento. Ora invece che sembra che al di là
del confine qualcuno abbia cambiato idea, allora questa cosa non va
più bene o quanto meno si chiama in un modo diverso.
Credo che sotto quest'aspetto la necessità di studiare tutte le
possibilità che ci sono di collegamento ferroviario con il nord
Europa e con l'Europa dell'ovest sia un dovere anche di questo
consesso perché se è vero e se siamo tutti convinti che i tempi
saranno comunque molto lunghi, ammesso che la cosa sia fattibile e
che trovi il modo di essere realizzata, nella misura in cui non
iniziamo mai o non rilanciamo certe idee, sicuramente queste non
verranno mai prese in considerazione, dunque credo che sia
necessario, e noi come Union Valdôtaine siamo convinti di questo,
rilanciare quest'idea, approfondire gli studi già esistenti,
verificarne tutte le possibilità e, nel caso in cui queste
risultassero fattibili, fare tutto ciò che è in nostro potere
perché si avverino.
Per rientrare anche in altri discorsi, vogliamo risottolineare
la nostra contrarietà al cosiddetto "rogo bis" che non farebbe
altro che portare ulteriori danni, ma soprattutto non farebbe altro
che allungare i tempi possibili di riapertura del Traforo del Monte
Bianco.
Annuncio la presentazione di una risoluzione che tocca parecchi
punti e non voglio far perdere ulteriore tempo al Consiglio
nell'illustrarla attualmente perché chiederò, prima del termine
della discussione generale, la sospensione per verificare, anche se
parecchi gruppi hanno già depositato delle risoluzioni, la
possibilità di presentare una risoluzione che, al di là delle
questioni di affetto, così come le ha chiamate il Consigliere
Curtaz ieri, ma avrò occasione di tornarci sopra, è aperta al
contributo delle altre forze politiche.
Faccio questo nella convinzione che ogni risoluzione che viene
portata in Consiglio è giusto che venga discussa preventivamente e
nel limite del possibile abbia la più ampia adesione.
Presidente
La parola al Consigliere Praduroux.
Praduroux (UV)
Per un brevissimo intervento. Ho ascoltato
con molta attenzione gli interventi di tutti e tutti hanno le loro
ragioni, personalmente ritengo che la chiusura totale del tunnel
non sia possibile al traffico dei TIR, mi pare che sia più giusto
pensare a un traffico limitato molto nel passaggio dei TIR. Però mi
veniva anche in mente che adesso i paesi attraversati
dall'autostrada Aosta/Pont-Saint-Martin godono di grossi benefici
perché non hanno l'inquinamento acustico né di gas tossici, domani
che il tunnel venga riaperto al passaggio dei TIR questi comuni,
che hanno fatto richiesta già scritta d'insonorizzare l'autostrada
per togliere il rumore acustico e anche dei gas, si troverebbero di
nuovo penalizzati, quindi vorrei dire che, nel momento in cui si
pensa di riaprire il tunnel al traffico dei TIR, bisogna pensare a
costruire le barriere, dove occorrono, per il rumore e per limitare
l'inquinamento dei gas che sono molto nocivi.
L'autostrada ci ha penalizzati molto anni fa con il suo
passaggio dal punto di vista ambientale e nocivo sotto tutti gli
aspetti, pertanto questa forse è l'occasione buona per pensare di
apportare gli interventi necessari che aiutino i sindaci e le
popolazioni dei paesi attraversati dall'autostrada.
Presidente
C'è una richiesta di sospensione per valutare
la possibilità di contemperare le numerose risoluzioni
presentate.
Il Consiglio è sospeso per quindici minuti. È convocata la
riunione dei Capigruppo.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,04 alle ore
19,41 e che presiede il Presidente Louvin.
Président
En attendant de reprendre les travaux, je vous
informe de la décision des Chefs de groupe de procéder de la façon
suivante: nous allons terminer l'examen du point 31 à l'ordre du
jour avec la votation des résolutions après quoi le Conseil sera
suspendu pendant une heure environ.
Nous reprendrons donc une heure après les travaux pour la suite
pendant la soirée.
J'annonce la présentation d'une résolution à la signature du
Président du Gouvernement, des Conseillers Cottino, Fiou, Martin et
Collé.
La discussion générale est close.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Permettez-moi quelques considérations
concernant le débat qui s'est dégagé sur ce problème.
Tout d'abord c'est une note de réjouissance, nous avons pris
acte qu'il suffit d'éliminer les TIR et nous avons au Val d'Aoste
une situation idyllique. Donc déjà aujourd'hui que les TIR ne
passent plus au Mont-Blanc, nous prenons acte que finalement les
choses ne vont pas si mal du point de vue environnemental parce que
nous pouvons nous présenter en tant que carte postale, en tant que
région alpine qui a une situation idyllique. J'en prends acte avec
plaisir et c'est donc de ce point de vue que j'exprime un sentiment
de réjouissance.
Certaines réflexions qui ont été faites sur les 40 ou 50 trains
et les 6 trains me rappellent un peu l'histoire de la ménagère qui
va au marché vendre ses ?ufs; le collègue Martin a déjà très bien
éclairci quel était le problème et donc je ne veux pas y revenir.
Par contre moi je crois qu'il faudrait avoir un peu plus
d'attention à ne pas mettre en si forte opposition l'économie et la
santé parce que nous avons entendu des propos qui étaient un peu
forcés. Je sais que le thème est un thème important, mais j'ai
mieux apprécié l'intervention de M. Beneforti qui est plus ouverte
à la confrontation et au dialogue.
Mais les considérations que je voulais faire en terminant
portent sur la perspective ferroviaire, parce que là, à part le
fait qu'on veut vraiment tout nous enlever, dans le sens que nous
ne pouvons même plus rêver vu que cette perspective, cette
hypothèse de transversale ferroviaire alpine n'est même pas un rêve
ou un projet d'avenir, c'est de la propagande pure et simple, sans
considérer quelques éléments que nous estimons par contre
fondamentaux. Tout d'abord, et je reprends encore une fois - et je
le remercie - les affirmations du collègue Martin, quelqu'un a
oublié l'analyse des données concernant l'augmentation des flux de
trafic au cours des 15 prochaines années.
Toutes les analyses portent à la même conclusion: le réseau
actuel, que ce soit celui routier ou que ce soit celui ferroviaire,
ne sera plus en mesure d'absorber le nombre de passages et donc il
est forcément nécessaire et indispensable d'imaginer quelque chose
de nouveau. Alors si l'on ne veut pas augmenter le nombre des
tunnels routiers, mais en même temps, il n'y a pas de soutien à la
perspective ferroviaire parce que c'est de la propagande, je me
demande comment l'on pense résoudre ce problème, vu que ou l'on est
favorable, aux renforcements des axes routiers ou l'on est
favorable au renforcement des axes ferroviaires. Il faut de toute
façon donner une réponse.
Par contre on nous dit, peut-être j'ai mal compris et alors
j'accepterai volontiers des rectifications vu que pour ce qui est
de l'Aoste-Martigny, c'est de la propagande; qu'il n'y a pas de
soutien à la perspective ferroviaire que ce soit l'Aoste-Martigny
ou n'importe quelle autre nouvelle transversale ferroviaire alpine,
mais notamment l'Aoste-Martigny parce que c'est de la propagande.
Il n'y a plus personne qui y songe; tout a été abandonné; les
Suisses ont déjà décidé en faveur du Lotchberg et du Gotthard,
néamoins je me permets de rappeler que les choses évoluent, parce
que s'il est vrai que, tant que les deux transversales ferroviaires
alpines du Lotchberg et du Gotthard n'avaient pas été décidées, le
Canton du Valais et la Confédération helvétique qui s'étaient
données des priorités.
Je fais notamment référence à une prise de position de M.
Schneider, ancien Président du Canton du Valais et actuellement
patron de l'économie et des finances valaisannes:
"L'avenir
passe par le Tunnel Martigny-Aoste"
.
Il y a donc une prise de position officielle et il y a un
soutien, sans oublier, vu que nous sommes toujours accusés d'être
des localistes, la prise de position que, grâce à l'intervention de
M. Louvin, le Président de notre Assemblée, l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, qui s'est réunie à Ottawa au
Canada du 5 au 8 juillet 1999, a prise sur ce thème spécifique.
Elle demande aux autorités gouvernementales de lier les décisions
stratégiques en matière de transport à l'exigence d'assurer une
attention particulière aux communautés francophones telles que le
Val d'Aoste. Et donc nous réaffirmons avec force cette perspective.
Quelqu'un dira que c'est un rêve. Je crois par contre que d'ici à
15 ans ou à 20 ans, ce sera une réalité.
Nous nous rendons compte qu'il y a cette perspective d'ordre
temporaire, mais au moins permettez-nous de rêver d'un projet que
nous pensions être partagé.
J'ai pris par contre bonne note que cette perspective
ferroviaire n'a pas de soutien. Je le considère d'autant plus
contradictoire, tout en partageant à une remarque faite
pertinemment par M. Tibaldi: comment pensons-nous - c'est un cheval
de bataille de quelqu'un - améliorer notre réseau ferroviaire s'il
n'y a pas un débouché de ce réseau ferroviaire vers l'extérieur?
Qui nous financera, qui investira dans le renforcement et
l'amélioration de notre réseau ferroviaire jusqu'à Chivasso s'il
n'y a pas de débouché au-delà des Alpes?
C'est pour cette raison qu'il est important de soutenir ce
projet et de donner un sens concret à cet objectif vu que c'est
probablement la seule possibilité que nous avons non seulement de
nous insérer dans le réseau européen de transport ferroviaire, mais
également d'améliorer et de donner une solution à l'insuffisance de
notre réseau ferroviaire.
Pour terminer, je pense que nous devons nous fixer des priorités
et ces priorités sont, tout en soulignant que cette Assemblée s'est
déjà exprimée à cet égard, l'opposition à n'importe quelle
hypothèse de doublement du Tunnel du Mont-Blanc, sa réouverture en
conditions de sécurité dans le délai le plus bref, la réalisation
des nouvelles transversales ferroviaires alpines englobant le Val
d'Aoste, l'opposition à toute hypothèse de simulation d'un nouvel
accident à l'intérieur du Mont-Blanc et dans l'immédiat: oui à une
réglementation du passage à l'intérieur du Mont-Blanc, non à une
interdiction généralisée.
Président
Tous les conseillers ont eu le texte des
différentes résolutions présentées, je rappelle dans l'ordre la
résolution présentée par le Conseiller Curtaz, la résolution
présentée par les Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi, la
résolution présentée par le groupe des Autonomistes et en dernier
la résolution présentée par le Président du Gouvernement et autres
conseillers. Est-ce qu'il y a à ce propos des déclarations quant à
leur maintien ou à leur retrait? Nous procédons à l'examen de la
première de ces résolutions.
Je donne la lecture de la résolution présentée par le Conseiller
Curtaz:
Risoluzione Il Consiglio regionale
Preso atto dei problemi posti dalla chiusura del traforo del
monte Bianco;
Chiede
una rapida riapertura del tunnel, nel rispetto delle regole di
totale sicurezza degli utenti;
Ribadisce
la propria opposizione ad ogni ipotesi di raddoppio del
traforo;
Ritiene
indispensabile favorire e perseguire politiche dei trasporti che
abbiano come obiettivo il trasferimento su rotaia di buona parte
dell'attuale traffico su gomma;
Chiede
che il passaggio all'interno del tunnel venga limitato ai
veicoli leggeri, a quelli turistici, agli autocarri di capacità
inferiore alle 40 tonnellate e a quelli di breve percorrenza;
Impegna
la Giunta regionale ad operare in ogni sede per il perseguimento
degli obiettivi sopra evidenziati.
F.to: Curtaz
PrésidentOn me précise que la résolution des Conseillers de
Forza Italia a été déposée en première?, ça ne pose pas de
problèmes? D'accord, alors nous gardons cet ordre simplement pour
simplicité.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo solo l'occasione per una breve
replica all'intervento del Presidente della Giunta di cui ho
apprezzato due cose, mentre per un altro aspetto devo
rimproverarlo, perché, come qualche volta gli succede, utilizza un
intervento per far dire ad altri ciò che altri non hanno detto.
Dicevo che ho apprezzato due cose dell'intervento: la prima è
l'attacco ironico che accetto perché, visto che ogni tanto mi piace
fare qualche battuta e usare un po' l'ironia, che talvolta non
viene accettata, se si fa dell'ironia sulle cose che dico lo
apprezzo e voglio sottolinearlo, soprattutto apprezzo, e lo dico
con convinzione, il fatto che nella risoluzione proposta dalle
forze di maggioranza, a differenza che nel testo originario che era
stato distribuito, c'è un accenno specifico all'opposizione ad
un'ipotesi di raddoppio del Tunnel del Monte Bianco. Voglio dare a
Cesare quel che è di Cesare.
Invece mi è dispiaciuto che il Presidente, è una cosa di cui lo
rimprovero ogni tanto, utilizzi magari dei passaggi non troppo
chiari da parte del sottoscritto o di qualche altro componente del
gruppo o di qualche altro consigliere, per fargli dire delle cose
che non ha detto, anzi per argomentare tutta una serie di questioni
partendo da presupposti che non stanno né in cielo né in terra.
Dovrebbe essere superfluo, invece lo devo ribadire, che siamo fra i
più tenaci sostenitori delle passanti ferroviarie attraverso le
Alpi perché tutta la storia politica dei movimenti ambientalisti ha
sempre avuto come bandiera da portare ben alta in materia di
trasporti quella di passare da un trasporto su gomma ad un
trasporto su rotaia tant'è vero che nella mia risoluzione questo
punto è espressamente indicato e il Presidente della Giunta non può
svolgere delle argomentazioni su un presupposto completamente
erroneo.
Quindi non impedisco a nessuno di sognare, si può e anzi si deve
sognare e devo dire che forse ho trascorso gran parte della mia
breve vita politica a sognare, sennò non sarei su questo banco,
sarei magari da qualche altra parte, non è un peccato sognare, fa
bene. E spiego meglio quello che intendevo dire con un'operazione
che mi sa un po' di propagandistico così evitiamo gli equivoci:
dire che si contingenta il passaggio dei TIR in attesa che venga
fatta la ferrovia, è questo secondo me l'aspetto propagandistico
perché oggi, checché ne dica il Presidente della Giunta, che può
farmi vedere tutti gli articoli scritti in vallese, tutte le
interviste degli ex presidenti vallesani, la prospettiva del Tunnel
Aosta-Martigny, purtroppo, è una prospettiva a lunghissima
distanza, non è immaginabile nel giro dei prossimi lustri e nessuna
persona ragionevole lo può sostenere.
Dire: "Non preoccupiamoci, contingentiamo i TIR per un certo
periodo in attesa della ferrovia" rischia in questo senso di essere
un'operazione propagandistica. Detto questo, che ci sia la
necessità di un riammodernamento delle linee ferroviarie, che ci
sia la necessità di passanti ferroviarie sotto le Alpi, è un dato
di fatto. È un dato anche di fatto, lo voglio sottolineare ancora
una volta, che la Valle d'Aosta su questo punto si muove, a mio
giudizio, tardivamente perché quando sono state fatte 5-10 anni fa
delle scelte molto importanti sul versante svizzero, probabilmente
eravamo in ritardo.
Questa è la mia valutazione politica, può essere condivisa
oppure no, ma denunciare che siamo in ritardo, dire onestamente che
questa Aosta-Martigny rischia di essere una chimera, rischia di
essere un sogno, non vuol dire essere contro la ferrovia, non vuol
dire non garantire il soutien, ma figuriamoci! Ma io lo voto con
tutte e due le mani alzate un qualsiasi progetto di ferrovia che
attraversi le Alpi, che passi qui, che passi al Frejus, che passi
al Gottardo perché quella è la politica che l'Europa si deve
dare.
Quindi su questo punto, Presidente, non accetto che vengano
fuorviate le mie parole perché sono state fatte delle osservazioni
su questo punto a sproposito.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Je m'abstiendrai sur la résolution de M. Curtaz
quoique j'aie la tentation de voter contre parce qu'il me semble
excessivement libéral et permissif dans le transport des poids
lourd sous le Tunnel du Mont-Blanc.
Actuellement nous avons la Suisse qui limite le transport des
poids lourd à 28 tonnes, la Grande Bretagne à 38 tonnes, l'Autriche
à 40 tonnes, mais 38 pour les poids lourd qui viennent de hors la
Communauté européenne; tout le réseau européen est fixé à 40 tonnes
au maximum.
La tendance générale européenne est pour 40 tonnes partout sauf
le transport interport des containers qui devrait être porté à 44
tonnes sur six axes d'un port maritime à un autre ou d'un port
ferroviaire à un autre, donc il me semble que M. Curtaz, qui
demande qu'on limite le passage aux véhicules légers, aux véhicules
touristiques, aux poids lourd de capacité inférieure à 40 tonnes,
veut nous faire voter le maximum du tonnage possible sous le Tunnel
du Mont-Blanc?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? donc je demande pardon, mais je m'abstiendrai.
Président
Je soumets au vote la résolution présentée par
le Conseiller Curtaz:
Conseillers présents: 34
Votants: 6
Pour: 2
Contre: 4
Abstentions: 28 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin
D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous procédons à l'examen de la résolution présentée par les
Conseillers du groupe Forza Italia, dont je donne la lecture:
Risoluzione Il Consiglio regionale
Premesso che la sciagura del Traforo del Monte Bianco, oltre ad
aver evidenziato i limiti e le carenze della sicurezza viabile in
galleria, ha determinato e sta determinando un pesante impatto
sull’economia valdostana e nazionale, derivante
dalla chiusura del Tunnel e dalla conseguente impossibilità di
transito delle persone e delle merci attraverso questa importante
direttrice internazionale;
Atteso il ruolo strategico che svolge la Valle
d’Aosta a livello di comunicazioni e trasporti, il
quale è determinato dalla sua favorevole posizione geografica nel
cuore dell’Europa;
Esaminato lo studio commissionato dalla Società Italiana per il
Traforo del Monte Bianco, relativamente all’analisi
degli effetti sui flussi di traffico conseguenti alla chiusura del
tunnel;
Considerato che il Magistrato inquirente francese, titolare
dell’inchiesta sulla tragedia del 24 marzo scorso,
intende eseguire un incidente probatorio a fini processuali,
consistente nella ripetizione dell’incendio
all’interno del Tunnel;
Esprime
ferma contrarietà all’esecuzione di un incidente
probatorio, essendo impossibile riprodurre scientificamente le
precise condizioni esistenti al momento della tragedia, nonché
inopportuno protrarre a tempo indeterminato la chiusura di questa
importante via di comunicazione internazionale;
Ribadisce
la necessità di riaprire il traforo in tempi brevi e in
condizioni di massima sicurezza, sia al traffico leggero che al
traffico merci;
Impegna
la Giunta regionale ad avviare o a favorire tutte quelle
iniziative volte a accelerare le procedure di progettazione e di
ricostruzione del traforo del Monte Bianco.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents: 34
Votants: 5
Pour: 3
Contre: 2
Abstentions: 29 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous procédons à l'examen de la résolution présentée par les
Conseillers du groupe Autonomiste, dont je donne la lecture:
Risoluzione Il Consiglio regionale
Ricordando con dolore le vittime della tragedia del Traforo del
Monte Bianco e le penose difficoltà che hanno incontrato le
famiglie;
Chiedendo che si renda giustizia, certamente relativa, a chi è
stato colpito direttamente dall’evento con una seria
indagine che individui ogni sorta di responsabilità;
Consapevole delle ripercussioni negative che ha comportato la
chiusura del traforo nell’economia valdostana;
Preoccupato che la situazione di stallo venutasi a creare tra le
parti dopo la richiesta della magistratura francese di ripetere il
rogo, si trascini troppo a lungo;
Chiede
che il Governo Italiano moltiplichi gli sforzi affinché non vi
siano tempi infruttuosi sia per quanto concerne la determinazione
delle responsabilità, sia per la riapertura del Tunnel in
sicurezza;
Sottolinea
la necessità che, nel caso in cui non si concordino i termini di
una regolamentazione del traffico pesante, venga comunque
ristabilita la circolazione del traffico leggero;
Impegna
il Governo regionale e i Parlamentari della Valle
d’Aosta a adoperarsi presso le istituzioni preposte
finchè si accelerino le decisioni inerenti
l’espletamento delle indagini e la riapertura in
sicurezza del Tunnel del Monte Bianco;
verificare, una volta per tutte, se nelle future strategie della
Comunità europea in tema di trasporti su rotaia vi sia una concreta
possibilità di inserimento per la nostra regione.
F.to: Viérin M. - Collé - Lanièce - Marguerettaz
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Come già anticipato al collega Cottino
abbiamo trovato un'intesa con l'Union Valdôtaine, la Fédération e i
Democratici di Sinistra, quindi abbiamo fatto una risoluzione in
comune, pertanto viene ritirata la nostra risoluzione iniziale.
Président
Nous prenons acte du retrait de la résolution.
Nous procédons à l'examen de la résolution présentée par le
Président du Gouvernement et les Conseillers Martin, Cottino, Fiou
et Collé, dont je donne la lecture:
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Rendant hommage aux victimes de la tragédie survenue le 24 mars
1999 dans le Tunnel du Mont-Blanc et renouvelant ses condoléances
ainsi que toute sa solidarité aux familles qui ont été si
terriblement frappées par cette catastrophe;
Soulignant la nécessité que les causes techniques et humaines de
l'accident ainsi que les éventuelles responsabilités soient
pleinement précisées aussi rapidement que possible;
Relevant que la fermeture du tunnel du Mont-Blanc a entraîné
l'isolement partiel de la Vallée d'Aoste, du fait qu'elle a entravé
les relations que la communauté valdôtaine entretient tout
naturellement avec les communautés limitrophes de la Savoie, de la
Haute-Savoie et avec les Pays de l'Europe occidentale;
Remarquant que la fermeture de cet axe routier international a
des retombées négatives considérables - notamment du point de vue
économique, touristique et commercial - sur les systèmes
économiques de la Vallée d'Aoste, ainsi que de l'Italie, de la
France et, enfin, de l'Europe entière;
Rappelant l'engagement que le Ministre de l'Équipement, des
Transports et du Logement de la République française et le Ministre
des Travaux Publics de la République italienne ont pris le 8
juillet 1999 à Courmayeur, afin que le Tunnel du Mont-Blanc soit
rouvert pour l'automne de l'an 2000;
Estimant qu'aucun Etat ne peut prendre tout seul des décisions
sur la politique des transports dans les Alpes en raison des
accords internationaux et des réglementations existantes à
l'échelon européen;
Considérant comme vital le rééquilibrage des flux du trafic des
marchandises de la route vers le rail par le développement du
ferroutage et du transport multimodal;
Tout en réaffirmant sa ferme opposition à toute hypothèse de
doublement du Tunnel du Mont-Blanc;
Demande
que la réouverture du Tunnel du Mont-Blanc, en toute sécurité et
sur la base des recommandations contenues dans le Rapport commun
des missions administratives d'enquête technique française et
italienne, se fasse dans les plus brefs délais;
Exprime
son soutien aux prises de position contraires à la simulation
d'un nouvel accident à l'intérieur du Tunnel;
Souligne
la nécessité que les Gouvernements français et italien, ainsi
que les instances européennes mettent en ?uvre - dans le cadre
aussi de la Convention alpine et par la conclusion du processus
d'approbation de la Convention européenne des Régions de montagne -
une politique résolument orientée vers des modes de transports qui,
tout en respectant les contraintes environnementales et la
nécessité de protéger la santé et la qualité de vie des populations
alpines, assurent l'accessibilité aux régions de montagne, le
renforcement du transport ferroviaire en matière de transit
international et de trafic interrégional, l'amélioration des voies
de communication transfrontalières;
Sollicite
une prise de décision rapide concernant la réalisation de la
Transalpine Lyon-Turin ainsi que d'itinéraires de chemin de fer à
travers la Vallée d'Aoste soit vers la Suisse soit vers la
France;
Souligne
également qu'il s'avère essentiel, dans l'immédiat, de parvenir
à la définition de nouveaux systèmes efficaces de contrôle et
d'optimisation des flux de circulation des véhicules lourds,
notamment pour ce qui est des traversées alpines;
Engage
le Président du Gouvernement valdôtain, en sa qualité de
représentant de la Région, à se faire l'interprète auprès des
instances européennes, du Gouvernement italien et de la Commission
intergouvernementale pour le contrôle du Tunnel du Mont Blanc
- de la nécessité que le Tunnel du Mont-Blanc soit rouvert, dans
le respect de toutes les conditions de sécurité, dans les plus
brefs délais et que son utilisation soit dûment réglementée;
- de l'exigence de mettre en ?uvre, de concert avec le
collectivités territoriales concernées, une politique d'ensemble
des transports sur le massif Alpin, englobant aussi le Val d'Aoste,
ayant comme objectif prioritaire la protection de l'environnement
et le transfert global et progressif du fret de la route au rail,
par la réduction des poids lourds dans l'arc alpin au profit du
chemin de fer.
F.to: Viérin D. - Martin - Cottino - Fiou - Collé
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Se non viene illustrata, non l'illustro io,
però almeno motiviamo quello che è il voto del nostro gruppo.
È una risoluzione che abbiamo letto con attenzione, ma non ci
sentiamo di condividere sino in fondo perché riteniamo che su
alcuni punti forse, proprio per l'allargamento della maggioranza,
non sia estremamente chiara, nel senso che dice e non dice su certi
punti. La nostra forse è stata più sintetica, ma sicuramente più
chiara.
Il nostro sarà un voto di astensione anche perché noi avremmo
voluto concordare il documento che viene posto in votazione, ma non
abbiamo trovato l'accordo sul documento, di conseguenza,
contrariamente al gruppo degli Autonomisti, non ci interessa più di
tanto l'accordo con il PDS, con l'Union e con Fédération perché ci
sembra di capire che la dichiarazione di voto degli Autonomisti sia
stata incentrata su quest'accordo con le forze politiche, mentre
noi avremmo auspicato l'accordo sul documento.
Non siamo riusciti a raggiungere in sede di riunione di
Capigruppo l'accordo sul documento, per questo motivo ci asteniamo
sul documento.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
En effet, comme j'étais en train d'écouter
comme se passait la question avec les rigolades de Forza Italia,
j'avais levé la main pour illustrer la résolution et M. Frassy m'a
anticipé, pas grave absolument.
Je voudrais tout simplement dire que, contrairement à ce que
vient de souligner M. Frassy, cette résolution me paraît très
claire sur toute une série d'arguments et surtout il me paraît
suffisamment claire pour souligner toutes les actions qui ont déjà
été faites de la part du Président du Gouvernement, du Président de
cette Assemblée et de toute une série d'autres autorités
politiques, voire les Parlementaires au niveau valdôtain et le
Gouvernement italien même.
Donc en soulignant toute cette série de questions, on va encore
demander que le Tunnel du Mont-Blanc soit rouvert le plus vite
possible en toute sécurité; on exprime un soutien aux positions
contraires à la simulation d'un nouvel accident à l'intérieur du
tunnel; on souligne la nécessité que l'accessibilité aux régions de
montagne soit assurée; on souligne la nécessité d'un renforcement
du transport ferroviaire en matière de transit international comme
l'amélioration des voies de communication transfrontalières; on
sollicite une prise de position rapide concernant la réalisation de
la Transalpine Lyon-Turin selon ce qu'on a toujours dit; on
souligne également qu'il s'avère essentiel de parvenir à la
définition de nouveaux systèmes de contrôle et d'optimisation des
flux de circulation des véhicules lourds.
C'est une résolution cohérente avec le débat que les forces
politiques qui l'ont signée ont fait dans cette salle et c'est pour
cela que, en étant un des signataires, je confirme le vote
favorable du groupe de l'Union Valdôtaine.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Per annunciare il nostro voto di
astensione sulla risoluzione perché non posso non sottolineare come
a delle affermazioni che non ci soddisfano - ed è inutile che
ritorni sulle questioni su cui abbiamo discusso quasi tutto il
pomeriggio - si contrappongono invece delle prese di posizioni che
condivido molto e ne sottolineo due: la prima l'ho già esposta
nell'intervento precedente, è la riaffermazione dell'opposizione
all'ipotesi di raddoppio del Tunnel del Monte Bianco; la seconda è
l'ultima frase laddove si dice che è prioritaria la protezione
dell'ambiente e il trasferimento globale e progressivo del
trasporto dalla ruota alla ferrovia e quindi credo che queste due
affermazioni significative, contrapposte alle altre affermazioni su
cui conservo le mie perplessità, rendano equilibrato un voto di
astensione.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Solo per ribadire il nostro voto
favorevole in quanto le argomentazioni le ha già illustrate il
collega Cottino.
Vorrei ricordare a qualcuno che ha tirato in ballo gli
Autonomisti perché probabilmente sperava in un mio intervento, e
quindi ho preso la parola, che gli Autonomisti non solo in questo
caso, ma anche in casi precedenti e anche nella legislatura
passata, quando qualcuno di Forza Italia qui non c'era, hanno
votato insieme anche a forze di governo regionali quando si
trattava di problemi sui quali c'era una visione comune e su un
problema di tale rilevanza era importante che ci fossero più voti
favorevoli ad un'unica risoluzione.
Tanto per essere chiari, probabilmente qualcuno come Forza
Italia ha preso l'abitudine di non essere mai d'accordo su niente
perché così sicuramente c'è un piccolo spazio su un articoletto di
giornale, altrimenti non si appare all'esterno. Siamo contrari a
queste cose anche perché chiederei a Frassy che è tanto bravo se
può spiegarci la grande differenza che c'è fra la sua risoluzione e
alcuni concetti espressi nella nostra.
Président
Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents: 34
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Les travaux de l'Assemblée reprendront à 21 heures 15.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle 20,16 alle
21,33.
