Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 839 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 839/XI Rinvio dell'interpellanza: "Intendimenti in
ordine alla gestione diretta dell'IRAP da parte della
Regione".
Presidente
L'interpellanza in oggetto, presentata dai
Consiglieri Comé e Marguerettaz, iscritta al punto 27 dell'ordine
del giorno è rinviata su richiesta dei presentatori al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto
