Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 852 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 852/XI Ordre des travaux et renvoi de quelques
objets.
Président Les Chefs de groupe se sont exprimés majoritairement
pour le report de l'argument dont au point 37 de l'ordre du jour de
la séance à la prochaine réunion; je propose de poursuivre l'examen
du point 37 et de renvoyer également les points 39 et 40 à la
prochaine session du Conseil qui sera convoquée pour le 6 et 7
octobre 1999.
Le Conseil prend acte.
La séance est levée.
