Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 854 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OBJET N° 854/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
PrésidentLa parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Mes communications seront placées
aujourd'hui sous le signe des transports témoignant d'une attention
renouvelée et d'un intérêt nouveau à la réalisation de la
transversale ferroviaire Aoste-Martigny.
Le jeudi 23 septembre à Nîmes s'est déroulé le 19
ème
sommet franco-italien; le volet transports et traversées alpines a
été l'un des sujets principaux à l'ordre du jour de cette
consultation et à ce sujet les conclusions arrêtées par les
ministres compétents ont concerné notamment le Tunnel du Mont-Blanc
et le transfert du fret de la route vers le rail. L'objectif
annoncé le 8 juillet dernier à Courmayeur d'une réouverture du
Mont-Blanc à l'automne 2000 a été réaffirmé. Afin de répondre aux
objectifs en matière de sécurité, les ministres ont demandé aux
sociétés concessionnaires du tunnel d'assurer la conduite des
travaux de remise en état de l'ouvrage par une structure unique
ainsi que de procéder à la création d'une structure unique à
laquelle confier l'exploitation du tunnel. Par ailleurs, afin que
soient tirées au plan européen les conséquences des catastrophes
qui se sont produites dans le Tunnel du Mont-Blanc et du Tauern en
Autriche, la France et l'Italie ont partagé l'intention d'élaborer
un mémorandum relatif à l'amélioration de la sécurité dans les
tunnels, au développement d'une politique des transports assurant
un rééquilibrage du transport des marchandises au profit du fer et
à la mise en ?uvre de mesures de régulation du transport routier à
l'échelle de l'arc alpin. Ce mémorandum sera présenté au Conseil
des ministres des transports de l'Union européenne.
Pour ce qui est des liaisons ferroviaires transalpines, les
ministres des transports ont considéré qu'il était indispensable
d'accélérer les démarches relatives à la nouvelle liaison
Lyon-Turin et à cet effet, il a été demandé à la Commission
intergouvernementale d'achever le plus rapidement possible le
programme d'études engagées en 1998 de façon que des décisions
définitives puissent être prises lors du sommet franco-italien du
deuxième semestre 2000.
Enfin les ministres ont retenu l'exigence de procéder à un
examen approfondi de la problématique du développement du fret
ferroviaire afin de poursuivre une approche commune visant au
rééquilibrage entre la route et le rail au sein de l'Union
européenne.
Mercredi dernier j'ai participé au siège de l'Anas a Rome à la
réunion extraordinaire de la Commission intergouvernementale pour
le contrôle du Tunnel du Mont-Blanc. Au cours de ses travaux la
commission a arrêté la composition définitive du Comité de sécurité
du Tunnel du Mont-Blanc, dont font partie à plein titre deux
représentants du Gouvernement valdôtain et de la Préfecture de la
Haute-Savoie, et a examiné le projet de règlement intérieur qui
précise les tâches et les modalités de fonctionnement dudit
comité.
Quant à la remise en service du tunnel, la commission a donné un
avis favorable au programme des travaux de reconstruction de
l'ouvrage et d'amélioration de la sécurité et de l'assistance aux
usagers présenté par les sociétés concessionnaires. Le coût des
travaux s'élève à environ 400 milliards de lires.
Concernant la réalisation des travaux, la commission a établi
les directives pour la constitution de la structure de direction
unique dotée de la personnalité morale et juridique à laquelle sera
confiée la maîtrise d'ouvrage de l'ensemble des études et des
travaux de restructuration du tunnel. A cet égard la commission
examinera, lors de sa prochaine séance, qui est prévue début
novembre à Paris, le projet de statut de ladite structure.
En outre la Commission intergouvernementale avait décidé, lors
de la réunion de juillet à Paris, de faire siennes les
recommandations demandant la constitution d'une structure de
gestion unique. Après avoir examiné les premières réflexions
proposées à ce sujet, la commission a engagé les sociétés
concessionnaires à lui soumettre à l'avance, par rapport à la
conclusion des travaux pour la réouverture du tunnel, les statuts
de la structure d'exploitation unique sur la base des directives
que la commission même établira lors de la prochaine réunion.
Vendredi dernier j'ai participé par contre à l'Assemblée
générale de l'Association européenne des élus de montagne qui a eu
lieu à Encamp dans la Principauté d'Andorre. Là aussi les
problématiques des voies de communications et des transports en
montagne ont été le thème principal de la rencontre.
Sur cette question une résolution a été votée par les membres de
l'assemblée qui appelle les Etats et l'Union européenne à
développer en la matière une politique cohérente adaptée à la fois
aux besoins régionaux et internationaux et à établir pour chaque
espace montagneux un schéma général d'orientation et d'aménagement,
à l'élaboration duquel devront être associées les autorités locales
dans le cadre d'une coopération interrégionale et transfrontalière.
Et ce, afin que les régions de montagne soient désenclavées et ne
subissent pas de discriminations en matière d'infrastructures et de
transports par rapport aux autres régions et que leur fonction de
passage soit assurée dans des conditions acceptables de sécurité
tant pour les populations locales que pour les transporteurs. A cet
effet, la résolution demande aux Etats et à l'Union européenne de
mettre en place les conditions législatives et réglementaires
favorisant le financement nécessaire à la réalisation des nouvelles
infrastructures des transports.
Concernant les Alpes, l'Association européenne des élus de
montagne a adopté une déclaration spécifique tirant les
conséquences des catastrophes du Mont-Blanc et du Tauern. Cette
déclaration estime nécessaire que le Tunnel du Mont-Blanc soit
rouvert dans les plus brefs délais et en toute sécurité pour les
usagers sur la base des recommandations contenues dans les rapports
communs des missions administratives d'enquête technique. Elle
estime par ailleurs nécessaire de moderniser et d'améliorer les
réseaux ferrés et routiers actuels, de terminer le maillage
autoroutier dans les Alpes ainsi que de mettre en ?uvre des mesures
coordonnées à l'échelle de l'arc alpin, de régulation et
d'optimisation du transport routier afin d'assurer la sécurité des
populations et des usagers.
Considérant l'accroissement continu du trafic international des
marchandises, l'association estime également indispensable de hâter
la réalisation de nouvelles liaisons ferroviaires transalpines
telles que Lyon-Turin et de donner un nouvel élan à la réalisation
du Tunnel de base entre Aoste et Martigny. L'association a enfin
jugé opportun d'appeler les Etats et l'Union européenne à effectuer
un contrôle strict du transport des matières dangereuses par les
services publics compétents.
En conclusion il est aussi important de rappeler que
l'Association des entrepreneurs valdôtains et le Directeur général
du patronat italien ont rencontré lundi 4 octobre dernier le
Ministre des travaux publics, M. Micheli, pour examiner à six mois
de l'accident du 24 mars les conséquences sur les systèmes
économiques italien et valdôtain de la fermeture du Tunnel du
Mont-Blanc.
Après avoir constaté la dimension des retombées négatives que
l'indisponibilité de cet axe de communication internationale cause
pour le territoire et pour les industries, le ministre a confirmé
encore une fois que le Gouvernement ne ménagera pas les efforts
afin que le Tunnel du Mont-Blanc soit rouvert avant l'automne de
l'an 2000 conformément aux engagements pris à Courmayeur le 8
juillet dernier et confirmés au sommet franco-italien de Nîmes.
Concernant les nouvelles liaisons ferroviaires transalpines, le
ministre, outre la requête d'accélérer les démarches portant
exécution de la nouvelle liaison Lyon-Turin, a par ailleurs
manifesté un intérêt positif à l'égard des nouvelles propositions
d'itinéraires de chemin de fer à travers le Val d'Aoste, notamment
pour la liaison entre Aoste et Martigny.
