Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 857 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 857/XI Intervento finanziario della Regione nella
società "Funivie del Monte Bianco". (Interrogazione)
Interrogazione Appreso che la Regione Autonoma Valle
d’Aosta, tramite Finaosta, ha acquistato il 50%
della società "Funivie del Monte Bianco";
Ricordato che in tale settore, la Regione è presente in qualità
di azionista anche in altre società, i cui risultati di gestione
spesso negativi gravano sulle finanze pubbliche;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali considerazioni hanno determinato
l’acquisto al 50% della società "Funivie del Monte
Bianco";
2) quale sia il costo diretto dell’operazione, su
quali valutazioni si basi e quali siano le prospettive future della
società;
3) quale sia la situazione gestionale della società in termini
di bilancio e di stato degli impianti;
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je veux tout d'abord fournir quelques
précisions d'ordre général au sujet du préambule de la question
déposée.
Finaosta détient ou détenait depuis un certain temps déjà 15,18
pour cent du capital de la société "Funivie del Monte Bianco" à
valoir sur les fonds de la gestion spéciale. Ces parts,
initialement acquises par la Région, ont été transférées par
celle-ci à Finaosta au sens des dispositions de la loi régionale n°
48/96. L'opération financière ayant conduit Finaosta à détenir 50
pour cent du capital de la "Funivie del Monte Bianco", a donc porté
sur un montant correspondant à l'achat de 34,82 pour cent du
capital. Cette opération a été mise au point et réalisée par
Finaosta dans le cadre de sa gestion ordinaire, en vertu donc de
son autonomie décisionnelle et financière et aucun fonds relevant
de l'Administration régionale n'a été engagé dans cette
transaction.
Pour ce qui est de l'affirmation selon laquelle la Région est
également propriétaire d'actions d'autres sociétés, dont les
résultats souvent négatifs pèsent ou pèseraient sur les finances
publiques, il y a lieu de souligner qu'il s'agit d'une
caractéristique structurelle du secteur des remontées mécaniques et
ce, non seulement en Vallée d'Aoste et en Italie, mais également à
l'échelle internationale. Dans tout l'arc alpin les établissements
publics, qu'ils soient régionaux ou étatiques, concourent à
plusieurs titres et massivement au soutien de l'activité des
exploitants des remontées mécaniques.
L'achat d'autres actions par la Finaosta a été conçu comme un
moyen d'assurer la participation concrète et effective d'une
société partageant les intérêts de la collectivité, Finaosta
précisément, à la définition du prochain programme
d'investissements visant la réfection du téléphérique des glaciers,
téléphérique revêtant un intérêt stratégique pour l'offre
touristique et l'image de la Vallée d'Aoste. Je tiens à rappeler
que cette installation a une durée de vie limitée, la garantie
technique du premier tronçon expire en 2006, celle du deuxième en
2007 et celle du troisième en 2017. Et ce, tout en évitant que le
contrôle de la "Funivie Monte Bianco" passe à des sociétés
étrangères, les laissant ainsi maîtres de la porte Sud d'accès au
Mont-Blanc, et tout en évitant un désengagement des propriétaires
actuels, ce qui aurait entraîné également des retombées sur
l'activité de l'Hôtel Royal.
Finaosta a donc estimé opportun, sur la base de ces
considérations, d'effectuer cette intervention et ce, conformément
à ses statuts qui lui confient entre autres la tâche de concourir à
la modernisation et à l'amélioration de la situation des
entreprises valdôtaines.
Par ailleurs, l'apport de Finaosta ne manquera pas de favoriser
la stabilité de l'actionnariat des "Funivie Monte Bianco" et
représente donc un élément important en vue des interventions
financières que l'Administration régionale devra certainement
envisager aux termes des lois en vigueur en la matière pour
contribuer à la réfection de l'ouvrage concerné.
De plus, Finaosta a tenu compte du fait que la société en
question joue un rôle indéniable dans le soutien et la relance de
l'offre touristique du domaine de Courmayeur. N'oublions pas, comme
je l'ai déjà souligné, que l'actionnaire privé de cette société, la
"Monte Bianco S.p.A.", est également propriétaire et gestionnaire
de l'Hôtel Royal.
La "Funivie del Monte Bianco" a ainsi été considérée comme le
meilleur partenaire pour la réalisation des futurs investissements
en raison notamment du fait qu'elle est à la fois concessionnaire
de certains tronçons de la structure, tronçons qui seront
transférés au domaine de la Région, mais qui est également
propriétaire d'un certain nombre d'autres parties qui sont
essentielles pour l'exploitation du téléphérique.
Enfin, l'actionnaire privé, tout en se disant disposé à céder
des parts du capital social, et en souhaitant une collaboration
plus étroite pour la gestion et le développement de la société, n'a
pas pour autant voulu renoncer à sa présence au sein de la même
société. La somme payée pour l'opération se chiffre à 1,905
milliards de lires. Elle a été calculée sur la base d'une expertise
effectuée à la demande de Finaosta par la société Ernst & Young
Corporate Finance. Cette somme pourrait subir une augmentation de
195 millions de lires en fonction des éventuelles recettes
découlant des dédommagements versés par les assurances suite à un
accident survenu au printemps 1997.
Pour ce qui est des perspectives de la société, elles annoncent
une consolidation de la tendance de ces dernières années, qui a
entraîné une récupération progressive des chiffres d'affaire, après
la baisse découlant de la fermeture de la piste du Pavillon et des
fermetures qui ont périodiquement caractérisé les derniers
exercices du fait d'importants travaux d'entretien.
Cela dit, les conséquences que pourra entraîner sur la société
la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc sont aujourd'hui difficiles à
évaluer de même qu'il est difficile d'évaluer les effets des
conditions climatiques particulièrement adverses, telles celles qui
se sont produites au mois d'août dernier.
Pour ce qui est de la gestion, le dernier bilan de la société,
se rapportant à 1998, fait état d'un actif patrimonial de 7,7
milliards de lires et d'une situation de trésorerie satisfaisante;
en sus du patrimoine net de 1,5 milliards de lires, le passif est
pour la plupart constitué de financements à taux bonifié accordés à
long terme par rapport aux investissements réalisés.
Le chiffre d'affaires s'élève à 4,4 milliards de lires
confirmant une hausse constante. Le bénéfice de l'exercice a été de
140 millions de lires après déduction d'impôts se chiffrant à 154
millions de lires. La société à l'heure actuelle compte 15
personnels fixes et environ autant de personnels saisonniers.
Suite aux travaux d'entretien effectués au cours des derniers
exercices, enfin l'état des installations répond aux normes
technologiques et de sécurité en vigueur; d'éventuelles
améliorations du point de vue de l'efficacité et de la portée
seront réalisées dans le cadre du programme de remplacement des
structures envisagé d'ici l'an 2006.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Sicuramente il Presidente della Giunta ha dato
una risposta esaustiva rispetto ai dati che abbiamo chiesto
nell'interrogazione, peraltro questa risposta esaustiva non fa che
confermare quella che è la preoccupazione che ci ha spinto a porre
l'interrogazione oggetto di risposta.
La cosa che non possiamo non evidenziare è questa presunta
autonomia decisionale di Finaosta; abbiamo sempre sostenuto che
Finaosta deve svolgere una funzione che non può essere in totale
indipendenza da quello che è l'indirizzo politico e mi sembra che
nei fatti questa nostra valutazione sia sempre stata lo specchio
della realtà perché ogni volta che Finaosta si muoveva è perché
c'era la volontà politica di farla muovere in una direzione
piuttosto che in un'altra e questo anche per quanto riguarda la
gestione speciale. Riteniamo che la distinzione gestione speciale e
gestione ordinaria sia una mera distinzione di tipo finanziario e
contabile e non incida sicuramente sulla autonomia politica, non si
capirebbe altrimenti quale sia la funzione che ha la Regione nel
detenere il capitale Finaosta.
Il fatto che Finaosta abbia agito in questa direzione è ovvio
perché lo abbiamo letto e lo abbiamo capito che la decisione era di
Finaosta; avanziamo peraltro forti dubbi che la decisione di
Finaosta sia maturata in totale autonomia decisionale senza un
input che sia partito dalla Presidenza della Giunta.
Ci sarebbe invece piaciuto che quanto meno la paternità di
quest'operazione fosse stata riconosciuta e sottoscritta dal
Presidente della Giunta, l'esordio invece di questa risposta ci
sembra quasi un voler prendere la distanza da un'operazione
rischiosa da un punto di vista finanziario che se un domani non
dovesse dare i risultati sperati, potrà sempre essere scaricata
sull'autonomia decisionale.
Detto questo, esprimiamo fortissime preoccupazioni perché la
situazione che il Presidente della Giunta definisce strutturale, in
riferimento al pozzo di debiti che spesso sono le società di
trasporto a fune, è una situazione che condividiamo essere
strutturale, ma attenzione: strutturale in quelle società nelle
quali vi è l'ingombrante partecipazione pubblica! E l'esempio lo si
può fare proprio qui senza uscire dai confini regionali.
La società Pila, quando era gestita con prevalenza del capitale
privato, e la società Cervino, che mi sembra essere tuttora in
totale detenzione privatistica, erano state società che non avevano
mai avuto problemi di passività nei bilanci, perlomeno non nella
maniera sistematica e continuata come invece altre società, dove la
Regione è entrata pesantemente, hanno dimostrato da parecchi anni a
questa parte perciò non condividiamo la conclusione che per forza
di cose gli impianti debbano essere passivi.
Non vorremmo che questa fosse la premessa per giustificare la
passività che le Funivie del Monte Bianco andranno ad acquisire nei
prossimi anni perché il Presidente della Giunta ha riconosciuto
come le Funivie del Monte Bianco fino ad oggi si siano mantenute in
equilibrio gestionale.
Ora il problema giustamente è nella prospettiva futura ed è
questa la preoccupazione che noi ribadiamo alla luce della risposta
del Presidente della Giunta anche perché nella delibera del 30
novembre 1998, con cui veniva dato un contributo e un mutuo alla
società Funivie del Monte Bianco per degli investimenti che erano
stati fatti e già eseguiti nel 1997, c'è un passaggio che non può
non essere oggetto di preoccupazione in quanto la commissione
tecnica preposta alla valutazione e all'istruttoria della domanda e
di mutuo e di contributo dice che vi è il rischio che la società
possa non ottenere il rinnovo delle concessioni d'uso entro il
periodo di ammortamento. È vero che poi l'Amministrazione si è
cautelata attraverso una fideiussione a garanzia di queste
erogazioni finanziarie, ma è altrettanto vero che proprio questa
fideiussione è la prova provata che non vi è certezza su quello che
è lo sviluppo di questa società?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? mi sembra però che qui ci sia una complicazione in più e
questa risulta dal fatto che questo è un impianto nato su una
concessione del demanio dello Stato in quanto era un impianto
militare risalente agli anni '30, non mi risulta che questa
problematica sia stata definita e risolta, ma se lo è stata il
Presidente poteva farci un piccolo passaggio perché non è un
aspetto insignificante per le prospettive di sviluppo...
Presidente, se mi lascia finire, poi ritorneremo al prossimo
Consiglio con un'altra interpellanza per fare chiarezza sui punti
che non sono stati chiariti in quest'interrogazione.
Non solo, ma il Presidente ha confermato che negli anni
2006-2007-2017 vanno rifatti completamente ex novo i tre tronchi di
quest'impianto. Da stime che non pensiamo essere buttate lì,
prevediamo che saranno necessarie risorse fra i 30 e i 50 miliardi
a seconda di quello che si vorrà fare o che non si vorrà fare.
È evidente che, acquisire una partecipazione a fronte di un
onere d'investimento di questo tipo, vuol dire anche gestire, oltre
che la partecipazione, la preoccupazione di dover poi investire
determinate risorse. Non solo, ma se queste sono le scadenze, mi
riferisco soprattutto alla prima scadenza: 2006, se è vero che da
un punto di vista tecnico si potrebbe teoricamente realizzare nel
giro di 2 anni il rifacimento ex novo dell'impianto considerata la
situazione climatica, considerato soprattutto l'iter burocratico di
autorizzazione e di progettazione, non riteniamo azzardato
sostenere che quanto prima Finaosta dovrà attivare le procedure per
poter definire l'iter di rifacimento dell'impianto.
Ulteriore preoccupazione nasce dalle motivazioni che hanno
portato all'acquisizione di questo capitale, ci sembra di aver
capito che la proprietà fosse propensa comunque a cedere per
esigenze legittime d'investire diversamente le proprie risorse
finanziarie.
Se così è, abbiamo forti dubbi che, a fronte di un investimento
stimato fra i 30 e i 50 miliardi, la proprietà sia nelle condizioni
di poter effettuare quegli investimenti che si renderanno necessari
e dunque abbiamo il timore e la sensazione che questi investimenti
alla fine finiranno per gravare interamente sull'Amministrazione o
comunque sul denaro pubblico.
Teniamo presente che le prospettive di sviluppo di quel
comprensorio sono prospettive sulle quali lo stesso Presidente non
ha potuto dare certezze in Consiglio. Ricordiamo come dei tre
tronchi l'ultimo quello di Punta Helbronner, dove si faceva una
volta lo sci estivo e dove oggi non lo si fa più, in quanto il
ghiacciaio è in territorio francese e senza l'autorizzazione del
sindaco di Chamonix non può essere utilizzato, non so se siano in
corso trattative in questo senso. Noi sappiamo però che, a seguito
di responsabilità giudiziarie che vennero imputate anni addietro
esclusivamente al sindaco di Chamonix per sciatori che finirono nei
crepacci, il primo cittadino di Chamonix non sembra intenzionato a
rimettere in uso lo sci estivo in quella località. Per quanto
riguarda, invece, lo sci invernale, tutti ricordano la tragedia del
Pavillon: quella pista è attualmente impercorribile.
L'impercorribilità della pista di rientro del Pavillon, che
impedisce lo sci invernale in pista lasciando un ipotetico sci
fuori pista sul Thoula con tutti i rischi connessi, l'impossibilità
di effettuare lo sci estivo almeno allo stato attuale, sono tutte
situazioni che ci mettono in forte dubbio sull'opportunità di fare
investimenti che richiedano risorse così ingenti.
Si aggiunga in ultimo che la Valle Blanche è "off limits" per la
chiusura temporanea del tunnel, questo vuol dire che il prossimo
esercizio sarà sicuramente un esercizio dove la società inizierà a
conoscere il rosso di bilancio.
Allora abbiamo la sensazione che l'Amministrazione regionale si
sia trovata nella stessa situazione in cui si è trovata il 26
maggio 1997, quando con una delibera di Giunta si chiedeva il
cambio della partecipazione della Regione nella Monte Bianco S.p.A.
con le quote della Monte Bianco Funivie S.p.A., perché ci si era
accorti che, trasferendo le partecipazioni funiviarie a Finaosta,
non si potevano trasferire le partecipazioni della Monte Bianco in
quanto la Regione non aveva le azioni della società funiviaria, che
era la controllata, ma aveva le azioni della controllante.
Mi dirà il Presidente:
"Capita"
. Sì, capita, ma è quanto
meno sorprendente che un'amministrazione pubblica non sappia
neppure che tipo di partecipazioni ha e non sappia neppure cosa
accade nelle società in cui ha le partecipazioni e così nel maggio
1997 ci si è accorti che bisognava fare un concambio anche
oneroso.
Questo per dire che abbiamo la sensazione che anche oggi non si
abbia un quadro chiaro di quelle che saranno le prospettive di
sviluppo di questa società e di quest'impianto e di questo domaine
skiable.
Finisco subito, Consigliera Charles. Mi sembrava importante che
su cifre del genere il Consiglio avesse una panoramica
d'informazioni.
Chiudo dicendo che l'unica certezza che il Presidente ci ha dato
sono gli ingenti oneri economici di cui l'amministrazione pubblica,
vuoi Regione, vuoi Finaosta, dovranno farsi carico nei prossimi
anni. Riteniamo di conseguenza molto preoccupante il quadro.
