Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 868 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 868/XI Valutazioni in merito alla costruzione di
una stalla in prossimità del centro abitato in Comune di Pontey.
(Interpellanza)
Interpellanza Avendo appreso della protesta di alcuni
abitanti di Pontey circa l’autorizzazione concessa
dal Comune alla costruzione di una stalla in frazione Semon e della
risposta dello stesso sindaco, riportate recentemente sugli organi
di informazione;
Considerato l’impatto ambientale della presenza
di una stalla accanto ad una zona sportiva e ai confini con una
strada denominata "panoramica";
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) in base a quali motivi è stato concesso il nulla osta che ha
consentito la deroga alla distanza minima dalla strada comunale di
un fabbricato rurale;
2) se condivide le osservazioni e le critiche formulate da
alcuni abitanti della frazione Banchet e quali gli intendimenti
dell’Amministrazione regionale nei riguardi del
problema prospettato.
F.to: Squarzino Secondina
Président
Par accord intervenu entre les Conseillers
proposants et le Président du Gouvernement, l'interpellation dont
au point 16 est reportée et sera discutée plus tard dans
l'après-midi.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Abbiamo tutti avuto occasione di
leggere sui quotidiani, ai primi di settembre, un articolo di
giornale, in cui era riportata la protesta di alcuni abitanti delle
frazioni di Banchet e Semon nel Comune di Pontey rispetto
all'autorizzazione alla costruzione di una stalla in un'area verde
in una zona E agricola, che si colloca proprio accanto ad un nucleo
storico e accanto ad una grande area sportiva. Credo che anche i
Capigruppo abbiano avuto modo di ricevere anche recentemente un
altro documento in cui sempre alcuni di questi abitanti chiedono
che sia verificata l'eventualità di possibili abusi edilizi
rispetto alla costruzione di questa stalla.
Ripercorrere la storia di quest'autorizzazione può aiutare a
capire perché gli abitanti di queste frazioni sono un po'
inquieti.
Chiamiamo signor XY chi ha fatto la domanda, in modo da non
incorrere in nessuna individuazione di persona, non è questo che
m'interessa.
Il signor XY a maggio dell'anno scorso fa una richiesta
all'Assessorato all'agricoltura per quello che viene tecnicamente
chiamato "giudizio di razionalità", cioè un giudizio in cui viene
verificato da parte degli uffici se esistono le condizioni perché
la richiesta di costruire un'azienda agricola secondaria rispetto
all'azienda principale sia documentata sufficientemente.
A questa richiesta di giudizio di razionalità viene data una
risposta positiva il 17 agosto 1998, quindi dopo alcuni mesi. La
cosa però strana rispetto a questa fase della vicenda è la
tipologia della documentazione. Come documentazione da allegare
alla domanda vengono richiesti i certificati catastali, oggetto
dell'intervento e dell'azienda: si vuole sapere infatti quali sono
le proprietà dell'azienda e del terreno su cui si vuole
intervenire, e poi anche le scritture private di affitto e relative
dichiarazioni novennali. La domanda del signor XY è accompagnata
soltanto dal certificato catastale della proprietà del terreno su
cui si vuole costruire questa stalla; non c'è nessun documento che
riguardi l'azienda nel suo complesso; preciso che queste sono le
documentazioni che gli uffici mi hanno fornito, può darsi che gli
uffici abbiano altra documentazione che non mi hanno dato, ma in
base alle documentazioni che gli uffici mi hanno fornito questi
sono gli elementi che emergono.
La domanda viene accompagnata da una serie di scritture private
di affitto che riguardano solo affitti per una durata di 6 anni,
eventualmente rinnovabili; quindi non 9 anni, ma 6 anni,
eventualmente rinnovabili. Ed è la prima stranezza: viene
presentata solo la documentazione relativa a terreni in affitto. Il
giudizio di razionalità viene concluso con un parere favorevole
rispetto a una domanda in cui ci sono solo terreni in affitto, per
una durata di soli 6 anni anziché 9, come prescrivono le condizioni
per accedere al giudizio di razionalità. L'iter è concluso; il
parere favorevole è espresso con alcune condizioni che riguardano
le caratteristiche tecniche dell'azienda, poi c'è anche
un'annotazione della commissione nella quale si dice: visto che i
terreni su cui verte la futura stalla - tant'è vero che è in base a
questi terreni che si sono calcolate anche 24 bovine adulte - sono
di recente acquisizione in affitto e non si può valutarne
completamente la potenzialità, si chiede di presentare un impegno
ad effettuare un miglioramento della produttività dei terreni
lavorati secondo la pratica di buona gestione aziendale. Come se si
dicesse: questi terreni noi non li conosciamo e su questi terreni
occorre intervenire per migliorarne la produttività.
Nel mese di dicembre viene fatta da parte di questo signore XY
una domanda di funzionalità di un fabbricato rurale a servizio di
un'azienda agricola principale, alla quale viene risposto in modo
positivo a metà di gennaio di quest'anno, precisando che l'edificio
deve soltanto essere adibito a stalla in cui sono previsti un
servizio igienico e una cucina rustica, ma non l'abitazione.
Al mese di febbraio di quest'anno c'è la richiesta di questo
signore XY al Comune della deroga dalla distanza minima dalla
strada comunale, nel senso che questa costruzione dovrebbe essere
distante 7,5 metri dalla strada comunale e non 14 metri che sono
invece previsti.
Il Comune chiede all'Assessorato all'agricoltura il nullaosta. E
qui gli uffici preposti concedono la deroga in data 3 giugno 1999,
facendo riferimento ad un parere favorevole espresso dalla
conferenza di pianificazione in data 25 marzo 1999. Ma se andiamo a
vedere il verbale della commissione del 25 marzo 1999, si dice che
il parere non viene emesso, ma rimane sospeso, in attesa che il
Comune integri l'istanza con ulteriori elementi istruttori in
ordine alla "valutazione dell'interesse generale e sociale
dell'opera" e in merito alla "necessità" di realizzare la medesima,
come previsto dall'ultimo comma dell'articolo 19 della legge.
Allora, il 25 marzo 1999 non viene espresso il parere, che viene
invece espresso il 31 maggio 1999; faccio notare che nella lettera
in cui viene dichiarato il nullaosta, si fa riferimento al parere
espresso dalla conferenza in data 25 marzo 1999, probabilmente ci
sarà un refuso.
Però, al di là del refuso, è interessante verificare che nella
prima riunione della commissione si era detto che non si era in
possesso di sufficienti elementi di valutazione per capire se, come
dice la legge, ci sono motivi d'interesse generale o sociale per
derogare alla distanza prevista di 14 metri, e se è necessario
realizzare quest'opera. Viene presentata una relazione che dovrebbe
spiegare qual è l'interesse generale dell'opera e perché è
necessaria la sua realizzazione. Questo parere però dice solo che
si ritiene importante che questo fabbricato venga ubicato in quel
luogo e a quella distanza, perché questo è l'interesse generale e
sociale dell'opera. Ma non si spiega perché, cioè qui c'è veramente
una tautologia?
Président
Merci, Mme la Conseillère, je suis obligé de
vous couper la parole, votre temps est échu.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
En réponse à la première question, qui a été
amplement illustrée par Mme Squarzino, il y a simplement à rappeler
ce qui est prévu par la loi régionale n° 11/98, portant:
"Dispositions en matière d'urbanisme et de planification
territoriale en Vallée d'Aoste", car l'article 99, 3
ème
alinéa, prévoit qu'au cas où des raisons d'intérêt général ou
social le justifieraient, dans les zones du type E du plan
d'aménagement les bâtiments agricoles ou d'intérêt général peuvent
être construits à une distance inférieure en vertu d'un permis de
construction accordé par dérogation par la Commune, après
délibération favorable du Conseil communal, sur accord de la
structure régionale en matière d'agriculture et après avis
favorable de la Conférence de planification visée au
3
ème
alinéa de l'article 15. Le Conseil communal a donné
son avis favorable à l'unanimité et la procédure, que Mme Squarzino
a illustrée, a été respectée.
L'avis doit quand même porter sur deux éléments d'évaluation:
l'intérêt général ou social de l'oeuvre et la nécessité de réaliser
l'oeuvre même. Donc dans le cas en question la dérogation a été
admise par l'Assessorat de l'agriculture, pris acte de l'avis de la
Conférence de planification. Et parmi les éléments d'évaluation
lors de l'instruction du dossier à soumettre à l'examen de la
Conférence de planification il y a cette attestation de
"razionalità dell'azienda" que vous avez justement citée. Cette
attestation a été rédigée par les bureaux compétents sur la base
d'une évaluation technique du projet de l'ouvrage par rapport à la
surface agricole utile de l'entreprise agricole, donc une analyse
précise sur le rapport entre bâtiment et surface utilisable, compte
tenu aussi du caractère fonctionnel ou moins des structures déjà au
service de l'entreprise même.
Pour ce qui est des doutes de Mme Squarzino, les déclarations de
location sont des déclarations de 6 ans parce que cela est prévu
par la loi. Il y a à côté quand même une déclaration des
propriétaires concédant leurs terrains d'une disponibilité de 9 ans
en faveur de l'entreprise agricole qui loue ces terrains.
Il y a eu une analyse ponctuelle pour donner cette "razionalità
dell'azienda" sur toute la surface de l'entreprise agricole, tant
qu'il a été noté justement qu'il y a des améliorations à faire sur
certains terrains et c'est une des conditions qui ont été posées a
l'entrepreneur même.
Cela dit, je voudrais répondre aussi au point 2 de
l'interpellation, où l'on me demande
"se condivide le
osservazioni e le critiche formulate da alcuni abitanti della
frazione Banchet e quali gli intendimenti
dell’Amministrazione regionale nei riguardi del
problema prospettato"
. Je voudrais avant tout affirmer le
principe de compétence territoriale, compétence qui est exercée par
la Commune quant aux choix des zones à différente vocation et je ne
me permets même pas d'entrer dans le mérite du choix opéré
librement par le Conseil communal de Pontey.
Je voudrais plutôt mettre l'accent sur le fait que souvent nous
sommes confrontés à un manque de sensibilité face aux zones à
destination agricole et aux difficultés que les opérateurs du
secteur se trouvent à aborder pour la construction des bâtiments
pour leur exploitation.
Il est encore à remarquer comment la collectivité est en train
toujours plus de mettre en marge le monde rural, des fois avec des
prétextes qui peuvent être compréhensibles, d'autres fois avec des
faux prétextes, tels que les problèmes d'hygiène ou qu'il s'agirait
d'activités qui dérangent, n'ayant aucune considération pour les
services que ces activités portent à la collectivité. Et ces
services nous les connaissons: l'entretien du territoire,
l'utilisation correcte des surfaces (s'il n'y a pas d'exploitations
agricoles il y a le risque que ces terrains ne soient pas
entretenus convenablement), entretien de l'environnement, apport
culturel, disponibilité de produits naturels de qualité.
L'Union européenne même dans ces nouvelles directives cherche à
valoriser l'espace rural dans son ensemble; espace qui doit être
considéré du point de vue de l'intégration entre les différentes
valeurs sociales, culturelles, paysagères et environnementales. Et
l'on parle toujours plus de multifonctionnalité de l'espace rural.
Donc il est nécessaire et fondamental qu'il n'y ait pas un
éloignement de l'activité agricole, mais qu'on tâche d'intégrer les
différentes activités présentes sur le territoire.
Sur un argument de cette taille je pourrais parler pour des
heures entières; c'est un argument que je connais car il me touche
et dont on a souvent discuté, mais je n'ai indiqué que quelques
brefs aperçus des adresses que nous estimons importantes quant au
respect et à la valorisation de l'activité agricole et rurale.
Adresses d'ailleurs très largement présentes dans le plan
territorial paysager, qui donne un relief particulier à la
sauvegarde des terrains et de l'activité agricole, intégrée bien
sûr dans le contexte économique et social de la communauté.
Voilà pourquoi je suis favorable qu'à Pontey l'on bâtisse une
étable, car nous savons bien que l'entretien du territoire de cette
commune est en risque, faute d'exploitations agricoles; par
conséquent il est juste de faire un effort dans ce sens, toujours
dans le respect des différentes activités et des différentes
exigences présentes sur ce territoire.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per quanto riguarda la seconda parte
dell'esposizione, l'Assessore mi deve dare atto che nella mia
presentazione non ho toccato nessun problema né di igiene, né di
non opportunità che una stalla sia all'interno di un villaggio; non
è questo il problema e sicuramente non è mia intenzione emarginare
il mondo agricolo.
Io ponevo un'altra questione e sono stata, se lei vuole, un po'
pignola nel ricostruire tutta la vicenda, perché a mio avviso il
problema non è facilitare o meno la possibilità per un'azienda
agricola di avere una stalla, ma il problema è di rispetto delle
regole. Se c'è una procedura che viene individuata, non bisogna
rispettare solo i tempi della procedura, ma bisogna che nei vari
momenti siano rispettate sostanzialmente le condizioni.
Mi consenta, Assessore, di continuare ad avere dei dubbi. Qui si
chiede la costruzione di una stalla come supporto a una azienda
principale, quindi non è l'azienda principale, è al servizio
dell'azienda principale, e per dimostrare che questa azienda ha
bisogno di questa stalla nuova rispetto al resto deve dimostrare
che ha altri terreni, che sono altri rispetto a quelli
dell'azienda. Ed è su questo che mi pongo una domanda: è
sostanzialmente giustificabile il fatto che ci sia una stalla,
finanziata dalla Regione, per servire soltanto terreni presi in
affitto?
Lei mi parla, Assessore, del giudizio di razionalità, e questo è
stato fatto prima del nullaosta, quindi rispetto alla deroga non ha
niente a che fare con la razionalità; per quanto riguarda il
nullaosta, lei diceva, ci sono motivazioni di interesse generale o
sociale che lo giustificano. C'è una prima richiesta, ma gli uffici
non rilevano interessi di questo tipo. Allora chiedono una
relazione con cui si giustifica l'interesse generale o sociale
dell'opera. Quando penso ad un interesse generale o sociale penso
che l'opera di una persona soddisfa l'interesse di una
collettività. Attenzione, la relazione è stata presentata e a
questa fa riferimento la commissione nel dare il nullaosta e dice:
"Vista la relazione integrativa predisposta dalla tale persona,
contenenti ulteriori elementi relativi all'interesse generale
dell'opera e necessità della sua realizzazione, si esprime parere
favorevole".
Ora rileggo - perché prima giustamente il Presidente mi ha
richiamato al rispetto dei tempi - la valutazione formulata ai
sensi dell'articolo 99, comma 3 della legge regionale n. 11/98:
"Per la valutazione dell'ubicazione del nuovo fabbricato rurale
sono stati presi in considerazione tutti i terreni di proprietà
dell'azienda e la scelta è stata ponderata in modo tale da
sfruttare al meglio le risorse agricole naturali. L'ubicazione
risulta strategica in quanto i terreni sono direttamente serviti da
una comoda strada comunale a monte degli stessi, dall'acquedotto e
dalla fognatura comunale. Il terreno scelto in cui costruire la
stalla va bene per l'azienda, perché è vicino alla strada comunale,
all'acquedotto e alla fognatura".
E questo va bene, ma non c'è
ancora la valutazione dell'interesse generale.
Si arriva poi alla motivazione:
"Nell'interesse generale e
sociale dell'opera vi è la necessità di realizzare la medesima ad
una distanza inferiore, in quanto posizionando la costruzione più a
monte rispetto all'intero lotto si riesce a sfruttare meglio il
terreno, senza sprecare spazi, lasciando più sfogo a valle e, nello
stesso tempo, avvicinarsi alla strada comunale per potersi
collegare con il piano primo adibito a fienile e il tutto
agevolerebbe l'operazione di carico e scarico del fieno e
consentirebbe di creare uno spazio a monte? "
, eccetera. Tutto
questo è funzionale all'azienda, alla stalla.
Quindi sulla base di questi due elementi, per cui si dice che
l'ubicazione della stalla è utile e funzionale nel senso che messa
lì è meglio che messa altrove perché è vicina alla fognatura e alla
strada, dice in conclusione la commissione (leggo tutto, non sto
saltando delle parti):
"L'ubicazione in progetto del nuovo
fabbricato rurale ottimizza al massimo lo spazio disponibile
dell'area, rendendo al tempo stesso più funzionali tutte le
attività connesse con l'azienda".
Vorrei capire come da questi
dati si possa desumere che c'è un interesse generale o sociale
dell'opera, cioè qual è l'interesse generale o il bisogno sociale
della popolazione, che rende necessario realizzare tale opera.
Qui è stato detto che è necessario realizzarla in quella
posizione, perché così è più facilmente servita dalla strada,
questo senz'altro, ma l'interesse generale e sociale dell'opera non
c'è!
Questa motivazione di nullaosta, a mio avviso, e ad avviso anche
oggettivo, non sta in piedi; il problema non è dire sì o no alle
domande degli agricoltori, il problema è rispettare la sostanza
delle regole con cui viene decisa l'erogazione del denaro
pubblico.
