Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 884 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 884/XI Proposta di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 4 marzo 1988, n. 15 (Disciplina delle attività di
volo alpino ai fini della tutela ambientale)".
Articolo 1 (Modificazioni dell'articolo 1 della legge
regionale 4 marzo 1988, n. 15)
1. Il comma 1 dell'articolo 1 della legge regionale 4 marzo
1988, n. 15 (Disciplina delle attività di volo alpino ai fini della
tutela ambientale), è sostituito dal seguente:
"1. Al fine di assicurare la tutela dell'ambiente naturale e la
sua difesa anche dall'inquinamento acustico, è vietato, nell'ambito
dei parchi, delle aree naturali protette e delle oasi di protezione
della fauna, ricadenti nel territorio della Regione Autonoma della
Valle d'Aosta, l'atterraggio e il decollo dei veicoli a motore.
Negli stessi ambiti è vietato, per i velivoli a motore, il sorvolo
a quote inferiori a m. 500 dal suolo. Nelle oasi di protezione
della fauna è ammessa la deroga, disposta dalla Giunta regionale,
ai divieti di cui sopra previo assenso della struttura competente
in materia di fauna selvatica.".
2. Dopo il comma 5 dell'articolo 1 della l.r. 15/1988 è aggiunto
il seguente:
"5bis. Entro il 31 dicembre 2004 devono essere utilizzati dalle
società che prestano servizi di trasporto passeggeri o cose
elicotteri di "tecnologia silenziosa", a ridotto impatto acustico,
conforme ai requisiti più restrittivi del pertinente capitolo
dell'edizione in vigore dell'Annesso 16/Volume 1 dell'ICAO
(Organizzazione dell'Aviazione Civile Internazionale) o di norme
equivalenti.".
Articolo 2 (Modificazioni dell'articolo 2 della legge regionale
4 marzo 1988, n. 15)
1. Il comma 3 dell'articolo 2 della l.r. 15/1988 è sostituito
dal seguente:
"3. L'esercizio delle attività di trasporto sciatori è
regolamentato da apposite convenzioni da stipularsi da parte dei
Comuni competenti per territorio con i soggetti che offrono al
pubblico il servizio di eliski, sulla base di una convenzione tipo
redatta dall'Assessorato competente per il Turismo e approvata
dalla Giunta regionale, previo parere delle Commissioni consiliari
competenti.".
2. Dopo il comma 6 dell'articolo 2 della l.r. 15/1988, è
inserito il seguente:
"6bis. La Giunta regionale, acquisito il parere delle strutture
regionali competenti in materia di protezione civile, di tutela
dell'ambiente naturale e di turismo, può modificare l'allegato
A.".
Articolo 3 (Sostituzione dell'articolo 3 della legge regionale 4
marzo 1988, n. 15)
1. L'articolo 3 della l.r. 15/1988 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 3
1. L'attività di trasporto passeggeri avente per oggetto il
trasporto di sciatori deve avvenire in condizioni temporali ed
ambientali che garantiscano la sicurezza degli sciatori medesimi
anche nella successiva discesa di sci.
2. A tal fine le convenzioni dovranno prevedere tra l'altro:
a) il numero massimo di elicotteri da utilizzare per
l'organizzazione dell'attività, che entro il 31 dicembre 2002
devono essere in possesso di certificato acustico conforme ai
requisiti più restrittivi del pertinente capitolo dell'edizione in
vigore dell'Annesso 16/Volume 1 dell'ICAO o di norme equivalenti ed
essere idonei ad operare in ambiente ostile ed aree confinate;
b) gli itinerari di volo, da stabilire in accordo con la
stazione forestale competente per territorio e con l'Unione
Valdostana guide. Detti itinerari devono essere percorsi secondo il
concetto di "crociera silenziosa" quale modalità per il
contenimento del rumore;
c) i modi per assicurare la sicurezza delle persone coinvolte
nelle operazioni con elicottero in volo ed al suolo, nonché
l'assistenza di una guida alpina o, per le zone prive di difficoltà
alpinistiche, di un maestro di sci per ogni gruppo composto da
sette sciatori o frazioni;
d) le modalità per assicurare i collegamenti dei gruppi via
radio durante le discese in sci, al fine di rendere possibile e
tempestivo l'intervento dell'organizzazione della protezione civile
alle operazioni di soccorso che si rendessero necessarie;
e) gli eventuali giorni di divieto della pratica dell'eliski nei
periodi di maggior frequenza dell'attività di sci alpinismo, in
particolare sugli itinerari che collegano il fondo valle ai rifugi
alpini.
3. L'attività di trasporto sciatori potrà svolgersi dalle ore
8,00 alle ore 14,00. Nei periodi di applicazione dell'ora legale
l'attività stessa potrà svolgersi dalle ore 7,00 alle ore
13,00.
4. L'identificazione delle discese prive di difficoltà
alpinistiche, per le quali è consentito l'accompagnamento dei
gruppi da parte dei maestri di sci, è effettuata ai sensi della
vigente legislazione regionale in materia di guide alpine e maestri
di sci.
5. L'identificazione delle discese nelle oasi di protezione
della fauna e negli ambiti in cui sono presenti popolazioni
faunistiche in via di affermazione o in equilibrio con l'ambiente,
individuate dalla struttura competente in materia di fauna
selvatica, deve avvenire in accordo con la stazione forestale
competente per territorio.
6. Le aviosuperfici di atterraggio in quota sono agibili
ordinariamente, per le attività di volo di cui all'articolo 2,
comma primo, nel periodo compreso tra il 10 gennaio e il 15 maggio.
La Giunta regionale può disporre deroghe all'arco temporale di cui
sopra per brevi periodi acquisito il parere della struttura
competente in materia di protezione civile. L'agibilità delle
aviosuperfici di base e di recupero ha invece carattere
continuativo.
7. La stipula delle convenzioni di cui all'articolo 2, comma
terzo, è condizione perché possa essere offerto al pubblico il
servizio di trasporto di sciatori con elicotteri."
Articolo 4 (Sostituzione dell'articolo 6 della legge regionale 4
marzo 1988, n. 15)
1. L'articolo 6 della l.r. 15/1988 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 6
(Disposizioni sulla pubblicazione della legge)
1. La presente legge deve essere fatta pubblicare, a cura della
Regione, dall'ENAV (Ente Nazionale Assistenza Volo) anche sulle
Documentazioni aeronautiche ufficiali dello Stato e sull'AIP Italia
(Pubblicazione per le Informazioni Aeronautiche), per
l'informazione ai piloti."
Articolo 5 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
La parole au rapporteur, Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Je dois avant tout préciser que par rapport au
texte que j'avais proposé, le projet de loi élaboré par la
troisième Commission est plus complet et cible mieux les objectifs
visés par la proposition initiale. A ce titre, je dois des
remerciements à mes collègues les Conseillers du groupe de l'Union
Valdôtaine, qui ont contribué de manière déterminante et
constructive à compléter ce texte. Je tiens également à dire aux
membres de la troisième et de la quatrième Commission combien j'ai
apprécié leur engagement lors des travaux d'approfondissement.
Les modifications que ce projet de loi veut apporter à la loi
régionale n° 15/1988 visent deux objectifs: d'une part,
l'allégement des procédures permettant, en temps utile, de modifier
les limites des zones ouvertes aux activités d'héliski ou d'y
apporter de petites variantes durant la période où cette pratique
est autorisée; d'autre part, l'amélioration de la compatibilité
avec l'environnement des hélicoptères et - dans certains cas - des
aéronefs en général, ainsi que le renforcement des conditions de
sécurité pour l'héliski, en accord avec la législation en
vigueur.
L'article 1
er
définit plus précisément les
interdictions que doivent respecter les appareils en matière
d'atterrissage, de décollage et de survol à moins de 500 mètres
d'altitude des parcs, des réserves naturelles et des aires de
protection de la faune. Pour ce qui est de ces dernières, qui
constituent des zones protégées atypiques et partielles, des
dérogations pourront être accordées par le Gouvernement régional
après consultation de la structure compétente en matière de faune
sauvage.
Le deuxième alinéa de cet article prévoit l'insertion dans
l'article 1
er
de la loi régionale n° 15/1988 d'un alinéa
5 bis qui précise qu'avant le 31 décembre 2004, les sociétés
effectuant le transport par hélicoptère de personnes ou de matériel
devront utiliser des appareils à propulsion plus silencieuse
répondant aux normes les plus restrictives qui régissent
l'organisation de l'aviation civile internationale.
Ce principe général vise l'atténuation des nuisances sonores
dues aux hélicoptères, quel que soit l'objet du travail ou du
transport. Cette date a été choisie à dessein pour que
l'application de la loi n'entrave pas les contrats en cours
d'exécution et pour que les sociétés aient la possibilité d'adapter
leur parc aérien aux nouvelles dispositions.
En ce qui concerne l'article 2, son premier aliéna propose
simplement de modifier le nom de l'Assessorat compétent en matière
de tourisme, selon les dispositions de la loi de réforme de
l'Administration régionale.
Le deuxième alinéa introduit un alinéa 6 bis à l'article 2 de la
loi régionale n° 15/1988, indiquant que le Gouvernement régional a
la faculté de modifier l'annexe A de la loi régionale n°15/1988
après consultation des structures compétentes en matière de
protection civile, de tourisme et d'environnement. L'annexe en
question porte la liste détaillée des zones dans lesquelles les
activités de vol alpin peuvent être autorisées.
Des raisons liées au climat, aux impératifs de sécurité, aux
exigences de protection de l'environnement et à la rationalisation
des activités de vol rendent de plus en plus souvent nécessaire
d'apporter des modifications auxdites zones, même à titre
temporaire. A l'heure actuelle, l'annexe A faisant partie
intégrante de la loi n° 15/1988, aucune modification ne peut y être
apportée sans que ladite loi soit également modifiée, une procédure
inévitablement longue ou, du moins, d'une telle durée que, dans la
plupart des cas, elle ne permettrait pas de résoudre le problème en
temps utile. Ce qui, pour l'héliski, se traduit soit par
l'impossibilité de pratiquer cette activité, soit par sa
suspension, avec toutes les retombées négatives du point de vue
économique, social et de l'emploi. Voilà pourquoi l'adoption d'une
procédure administrative allégée s'impose, comme le prévoit
l'alinéa 6 bis. La protection de l'environnement, la sécurité et la
promotion touristique sont assurées par le fait que la Présidence
du Gouvernement ne prend de décisions en la matière qu'après
consultation des services compétents.
En ce qui concerne l'article 3, il modifie à tel point l'article
correspondant de la loi n° 15/1988 qu'une réécriture
s'imposait.
Première innovation au premier alinéa, où il est précisé que
l'héliski relève du transport de passagers - c'est-à-dire de
skieurs, plus précisément - et non plus du transport aérien en
général. Ceci impose aux sociétés qui exercent ce type d'activité
de prendre les dispositions nécessaires au transport de personnes,
et non plus seulement au transport de matériels, en harmonie avec
les lois en la matière.
Le deuxième alinéa intègre à cette nouvelle loi les contenus des
conventions visées au 3
ème
alinéa de la loi n° 15/1988.
Le point a) précise qu'avant le 31 décembre 2002, les hélicoptères
qui effectuent ce type d'activité doivent avoir reçu une
attestation de conformité d'émission sonore répondant aux normes
les plus sévères qui régissent l'organisation de l'aviation civile
internationale et être aptes à évoluer dans un environnement
hostile ainsi que dans des espaces délimités.
Cette disposition correspond donc à une entrée en vigueur
anticipée des mesures qui seront obligatoirement appliquées à tous
les autres types de travail effectués à l'aide d'un hélicoptère à
partir du 31 décembre 2004.
Le point b) précise que l'itinéraire de vol doit être suivi en
"croisière silencieuse", c'est-à-dire de la manière la moins
bruyante possible.
Le point c) exige que soient spécifiées les mesures qui - outre
la présence d'un guide ou d'un moniteur de ski - visent à assurer
la sécurité de tous les participants présents aux opérations
héliportées. Cette modification a pour but de multiplier les
précautions afin de diminuer les risques d'accident.
L'article 4 bis, qui est ensuite inséré, définit des mesures de
sauvegarde de la faune qui peuple les aires de protection ou
certains espaces indiqués par la structure compétente en matière de
faune sauvage. Si ces espaces sont concernés par la pratique de
l'héliski, le choix des descentes doit être effectué avec l'accord
des postes forestiers territorialement compétents.
Le 5
ème
alinéa de cet article autorise le
Gouvernement régional à accorder, sur avis de la structure
compétente en matière de protection civile, de brèves dérogations
permettant de déplacer les limites de temps fixées par la loi pour
la pratique de ladite activité, ce qui permet ainsi d'en moduler
légèrement la durée, en fonction des différentes conditions.
L'article 4, enfin, remplace intégralement l'article 6 la loi n°
15/1988, devenu superflu, et prévoit que la Région pourvoira à la
publication de ces dispositions sur les documents aéronautiques
officiels, afin que les sociétés et les pilotes en soient
informés.
Il ne fait aucun doute que ces modifications permettront au vol
alpin et à l'héliski de se dérouler dans de meilleures conditions
de sécurité et de respect de l'environnement. Ce texte de loi
pourrait servir de modèle aux pays qui nous entourent et où l'on ne
pratique pas encore l'héliski mais où cette discipline pourrait
s'implanter et qui désireraient soit actualiser leur réglementation
dans ce domaine, soit se doter d'un cadre législatif s'ils en sont
totalement dépourvus. Sans tomber dans la présomption, je pense
qu'il pourrait servir de base à une loi nationale équilibrée en la
matière, une loi dont le besoin se fait sentir.
Président
La discussion est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Quando in commissione è stato esaminato
questo disegno di legge, sono stati visti alcuni elementi positivi
da inserire nell'attuale disegno di legge regionale, rispetto, ad
esempio, ad alcune osservazioni fatte adesso dal relatore, ad
esempio l'inserimento di limiti per quanto riguarda i voli
silenziosi.
Questo è un aspetto importante, come è anche importante
considerare l'attività di trasporto dei passeggeri e non solo
l'attività di lavoro. Alcuni di questi elementi sono interessanti e
sono positivi.
Se poi si analizza un po' di più il disegno di legge, iniziano
ad emergere alcuni problemi.Nel primo articolo, in cui si
sostituisce il comma 1 della precedente legge, vengono, rispetto
alla precedente legge, ampliate le zone in cui è vietato il
sorvolo, l'uso dell'elicottero, nel senso che sono inserite anche
le aree protette e le oasi di protezione della fauna. Però nello
stesso comma è prevista una deroga per quanto riguarda le oasi di
protezione della fauna, inserite prima come zone in cui era vietato
l'uso dell'elicottero, per cui da una parte si ampliano le zone e
dall'altra, nell'ampliare, si prevedono delle deroghe. E lo stesso
ragionamento viene fatto nel comma 4 bis che è stato inserito,
adesso non so più quale testo leggere, ma è quello che riguarda il
comma 4 bis, inserito dopo il 4° comma dell'articolo 3, là dove si
dice che
"l'identificazione delle discese nelle oasi di
protezione della fauna e negli ambiti in cui sono presenti le
popolazioni faunistiche, deve avvenire in accordo con la stazione
forestale competente per territorio"
.
Quindi c'è dapprima un'apertura, che mancava nella legge
precedente, rispetto alle oasi di protezione, e nel momento stesso
in cui faccio quell'apertura precisando che in quelle zone non si
fa la pratica dell'eliski, prevedo delle deroghe. Questo
comportamento mi sembra un po' contraddittorio!
Devo confessare che non ho capito le motivazioni per cui si
interviene in questo momento su questa legge, quando proprio in
questo momento al Parlamento c'è una discussione al Senato, nella
"Commissione lavori pubblici", relativamente ad alcuni disegni di
legge presentati sia dal Consiglio regionale del Veneto, sia da
alcune forze parlamentari che tendono a vietare l'uso dell'eliski
nelle zone di montagna, quindi sopra i 1500 metri, e in tutte le
altre zone sopra i 1000 metri. Io mi chiedo: nel momento in cui in
campo nazionale si sta maturando un orientamento che va verso il
divieto dell'uso dell'eliski, dell'uso dell'elicottero per attività
turistiche e da diporto, in questo momento interveniamo sulla
nostra legge. Non sarebbe stato più opportuno aspettare ad
intervenire facendo un'operazione più drastica, più interessante
per quanto riguarda la tutela dell'ambiente? Il trasporto aereo é
necessario per lavoro, per trasporto di merci là dove non si può
arrivare con la strada, per soccorso alpino, e via dicendo. Ma
l'uso dell'elicottero per diporto, è un tipo di operazione
contrario alla tendenza del turismo attuale, per cui sempre più i
turisti cercano la montagna per la sua solitudine e il silenzio.
L'eliski è praticato da una élite, ma le conseguenze, il rumore, il
disturbo, i vortici d'aria, l'inquinamento della montagna
riguardano tutti. È questo che mi rende perplessa!
Teniamo conto che le Province autonome di Bolzano e di Trento
hanno vietato l'uso dell'elicottero per scopi di diporto,
considerandolo un elemento di grave disturbo per la maggioranza dei
frequentatori della montagna e quindi dannoso per il turismo.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ripropongo alcune osservazioni che abbiamo
già fatto in commissione, dove questa legge è approdata qualche
giorno fa.
Questa legge, nella relazione introduttiva, si propone due
obiettivi: il primo è quello di alleggerire mediante
delegificazione la procedura di modificazione di una normativa
precedente, che individua i comprensori nei quali è possibile
autorizzare l'attività di volo con atterraggio e decollo, e il
secondo obiettivo è invece quello di rendere più aderente la legge
ad esigenze di salvaguardia ambientale, con riferimento in
particolare alle popolazioni faunistiche.
Il primo obiettivo, che è quello della delegificazione e
soprattutto dello snellimento burocratico, mi pare di capire che
con questo articolato non venga assolutamente conseguito, perché
questa produzione del Consigliere Cerise, che ha fatto quest'estate
e che si è concretizzata in una legge che nel suo progetto
originario constava di 3 articoli, adesso nella III Commissione si
è arricchita di un numero di commi e di articoli non indifferente,
che vanno ad intervenire su una normativa precedente; ma come vanno
ad intervenire sulla normativa precedente? Non certo con quello
spirito di alleggerimento che auspicava il Consigliere proponente,
perché qui piuttosto che alleggerimento abbiamo una serie di
vincoli proprio di carattere dirigistico o tecnicismi, che più che
alleggerire appesantiscono notevolmente la materia e tendono a
comprimerla ai minimi termini.
Se si voleva raggiungere invece il secondo obiettivo, che è
quello della salvaguardia ambientale, si faceva prima a seguire
l'esempio delle Province autonome di Trento e Bolzano, che in pochi
articoli hanno vietato tout court l'attività di volo da diporto.
Qui non viene vietata, ma viene compressa ai minimi termini con
questo impianto che è fortemente dirigistico, forse un po' retaggio
di quella concezione anche dirigenziale amministrativa, che ha
avuto in passato il Consigliere Cerise.
Non è ammissibile però introdurre in legge questi tecnicismi,
cioè bisogna utilizzare entro il 31 dicembre 2004 elicotteri con
tecnologia silenziosa, ridotto impatto acustico conforme ai
requisiti estremamente restrittivi previsti dalla normativa
comunitaria, l'attività di trasporto sciatori - si legge in un
altro comma - potrà svolgersi dalle ore 8 alle ore 14, però se c'è
l'ora legale, questa ora viene anticipata dalle 7 alle 13. Sappiamo
benissimo che le condizioni climatiche non sono temporizzabili,
cambiano da periodo a periodo, da giornata a giornata. Poi le
aviosuperfici in quota devono avere determinate caratteristiche
tecniche e possono essere agibili solo in un periodo compreso fra
il 10 gennaio e il 15 maggio. E non sto a leggerne altri, alcuni li
ha citati chi mi ha preceduto. Cioè c'è una densità tale e di
tecnicismi e di vincoli, che si faceva prima a dire: sentite, le
attività di volo sono vietate, punto e basta.
Noi non condividiamo quest'impostazione perché contraddice lo
stesso spirito che inizialmente aveva il Consigliere Cerise; perché
sarebbe stato meglio emulare le iniziative che sono state fatte in
altre regioni alpine se si voleva andare in quella direzione;
perché non ci risulta che l'attività dell'eliski sia praticata con
intensità tale da essere impattante nella misura che qui viene
illustrata.
D'altronde si parla anche di offerta turistica, non so cosa ne
pensi l'Assessore competente, ma se l'offerta turistica deve essere
diversificata, dev'essere rivolta anche a quel turismo élitario che
magari ama la Val d'Aosta per poterlo fare, naturalmente nel
rispetto di determinate norme e di tutela ambientale e d'incolumità
pubblica, però di poter fare l'eliski anche nella nostra regione.
La Regione si vincola in una maniera talmente esponenziale con
questa normativa, che non so quanto giovi dal punto di vista
dell'offerta turistica questo articolato normativo.
Il nostro parere come abbiamo espresso in commissione non era
favorevole, e tanto meno favorevole potrà essere un voto ad una
legge che, oltre che essere densa di confusioni, è estremamente
dirigistica.
Président
S'il n'y a plus d'autres interventions, je ferme
la discussion générale.La parole au rapporteur, Conseiller
Cerise.
Cerise (UV)
Cercherò di rispondere a quelli che sono i
punti salienti.
Per quanto riguarda le considerazioni fatte dalla Consigliera
Squarzino, che formula due considerazioni negative in relazione al
fatto che prima si prevede il divieto di sorvolo a meno di 500
metri e quindi anche di atterraggio e di decollo nelle oasi di
protezione della fauna, e poi si ammette una deroga. Faccio una
annotazione al riguardo.
Qui può essere ammessa la deroga, ma previo assenso della
struttura competente in materia di fauna selvatica, anche perché le
oasi di protezione della fauna non sono delle aree naturali
protette, sono delle aree naturali atipiche, perché ci può essere
una presenza di fauna in certe parti delle oasi, che non sono
niente affatto disturbate dall'attività di eliski. È una
valutazione strettamente di tipo tecnico, che farà l'Ufficio per la
fauna selvatica, e a quel punto stabilirà se è compatibile o meno.
Quindi è una deroga molto condizionata, non così generica.
Poi volevo fare una piccola puntualizzazione. Siamo arrivati a
quelle proposte di legge che vogliono vietare l'eliski su tutto il
territorio nazionale, proprio perché non si è mai pensato prima di
fare delle normative serie che regolamentassero la materia in
maniera completa. Quell'iniziativa è partita quando la società che
aveva la possibilità di fare l'eliski a Cortina d'Ampezzo ha
insistito per far decollare l'elicottero quasi nel centro del
paese, suscitando le ire di tutti; da qui è partita la famosa
petizione che ha visto Parlamentari, eccetera. Io l'ho detto nella
mia relazione e lo ribadisco qua: con questa normativa andiamo a
fare una proposta che è una proposta completa e seria, che può
essere anche un punto di riferimento.
Spero che i nostri Parlamentari la prendano come punto di
esempio, per dimostrare che si può rendere quest'attività in
maniera compatibile con la salvaguardia dell'ambiente, perché se si
persegue la filosofia di dire che l'ambiente si protegge solo con i
divieti, finiremo per andare in giro tutti nudi e mangiare le
foglie morte, altrimenti niente diventa compatibile con l'attività
umana!
Credo che effettivamente, Consigliere Tibaldi, ci sia stata
un'evoluzione in questa proposta di legge che ritengo molto
positiva, perché rispetto al progetto iniziale il testo che è
uscito dalla III Commissione è sicuramente più completo e anche
meglio mirato rispetto agli obiettivi.
Faccio notare che gli appesantimenti sono modestissimi, perché
quasi tutto quello che ho citato prima era già tutto previsto nella
legge n. 15, di conseguenza non si è aggiunto niente. Si sono
perfezionati dei commi, ma non attraverso qualcosa che prevede
delle procedure più complicate, ma semplicemente aggiornando e
adeguando le modalità di praticare l'eliski alla normativa in
essere. E su questo mi permetto di dire che ci sono dei grossi
ritardi, perché là dove si dice che finalmente l'attività di eliski
deve avvenire secondo le disposizioni del trasporto di passeggeri,
non si fa nient'altro che chiedere il rispetto di una direttiva
comunitaria del 1992, di 6 anni fa, visto che il trasporto merci è
disciplinato dal DM del 1982, quindi 16 anni fa. Semplicemente
questo si chiede! Di conseguenza non mi pare che ci sia questo
appesantimento. È invece interessante il fatto di avere
delegificato la possibilità di modificare l'allegato A, vale a dire
di potere, nel caso che ci siano delle circostanze che impediscano
l'attività di eliski, permettere all'organo amministrativo e non a
quello legislativo di individuare degli altri comprensori, degli
altri tragitti, degli altri percorsi, dove si possa dislocare anche
temporaneamente quest'attività che altrimenti, per cause
contingenti, non si potrebbe svolgere.
Per quanto riguarda l'Assessore competente, ho una lettera qui
che mi è stata inviata dall'Assessorato competente, che non fa
nessun rilievo, dà dei suggerimenti in merito che sono stati
accolti nel testo di legge; di conseguenza, l'Assessore Lavoyer può
dire la sua, ma mi pare che siamo andati all'unisono!
Ribadisco che l'attività di eliski soprattutto in un territorio
montano può essere anche una valvola per delle società di
elicotteri, che diventano molto importanti per il lavoro che
svolgono durante il restante periodo, perché in regioni dove c'è
una prevalenza di territorio pianeggiante è meno sentita
l'importanza di avere delle società di elicotteri che possono
trovare l'opportunità di lavoro sull'arco di 365. In questo senso è
anche una legge che tiene conto di sbocchi e di opportunità di tipo
economico.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Farò una dichiarazione di voto generale,
non sui singoli articoli, ma sulla legge nel suo complesso.
Voglio sottolineare due dati positivi, prima di sottolineare
quello negativo da cui conseguirà un atteggiamento di voto
negativo.
Il primo dato positivo è che un disegno di legge sia stato
presentato da un Consigliere di maggioranza. Lo dico perché si
parla spesso di centralità del Consiglio, del Consiglio che si deve
riappropriare delle sue competenze, e a me sembra che questo sia un
esempio di atteggiamento corretto anche dal punto di vista politico
generale, quindi lo vedo come un segnale positivo e anticonformista
rispetto a certi schemi a cui siamo tutti legati.
Il secondo dato positivo è che io credo che il Consigliere
Cerise abbia ragione quando dice che questo disegno di legge, che
intende regolamentare questa materia, lo fa in maniera migliore
rispetto al passato. Io ci credo. Però quello che ci divide è la
grossa opzione, di fondo. Il Consigliere Cerise, come ha ben
chiarito, è a favore dell'eliski, io invece sono contro l'eliski;
non sono l'unico, magari in Valle d'Aosta sono fra i pochi, però
una tendenza che si va sempre più rafforzando in tutte le valli
alpine, può darsi che sia per le ragioni che ha appena evidenziato
il Consigliere Cerise, è del divieto dell'eliski. Non a caso le
Province autonome di Trento e Bolzano sono state fra le prime in
Italia a vietare l'eliski, il Veneto ne sta parlando e ci sono
iniziative di legge a livello nazionale, perché si sta scoprendo
che i danni di tipo turistico sono molto superiori ai benefici.
L'eliski darà pure da lavorare alle società di elicotteri e su
questo possiamo essere d'accordo, anche se non condivido che questo
debba essere lo scopo nostro, può essere che ci sia un certo tipo
di occupazione, può dare pure lavoro a qualche guida, può dare
lavoro a qualche alberghetto, ma dubito che i dati siano rilevanti,
perché chi fa l'eliski è una persona che può permettersi una certa
spesa, quindi si fa portare sul luogo, fa la sua discesa e poi
scappa. Non è un turismo stanziale perché occorrerebbero troppi
soldi per fare per diversi giorni questa vita. Invece, secondo me,
sottrae interesse a tutto un genere di turismo escursionista che
non frequenta più le valli dove si fa l'eliski, perché è disturbato
dall'eliski.
Vi assicuro che per chi fa lo sci-alpinismo, non c'è una cosa
più fastidiosa che fare una salita o una discesa con gli elicotteri
che ti passano sulla testa. Se devo fare una gita sci-alpinistica,
so che ad esempio a Valgrisenche c'è l'eliski e che a Rhêmes non
c'è l'eliski, di sicuro vado a Rhêmes, perché a Valgrisenche mi
rovino la giornata a sentire queste eliche sulle orecchie, magari
per diversi viaggi durante la giornata. E quindi sono due filosofie
a confronto; io rispetto alla filosofia proposta dalla legge non
sono d'accordo. Per questo, e non per il testo in sé, che ripeto
potrebbe essere anche migliorativo sotto certi aspetti rispetto
alla disciplina precedente, voterò contro. Perché credo che la
nostra regione, come stanno facendo altre regioni, dovrebbe avere
il coraggio di fare una scelta di tipo politico e turistico
diverso, di non fare lavorare quelle 30-50 persone - ma esagero -
che possono lavorare grazie a questa disciplina per un certo
periodo dell'anno e fare una scelta di turismo più compatibile con
l'ambiente e con le esigenze del turista, che è sempre più
indirizzato verso un turismo più soft, meno aggressivo.
Invece l'elicottero in montagna è proprio il turismo più
aggressivo che uno possa immaginare, perché andare in cima ad un
colle in elicottero non è come andarci con una funivia che è
silenziosa, è proprio il massimo di aggressività ambientale che si
possa immaginare! Da qui il nostro voto sfavorevole.
Président
Nous procédons à l'examen, article par article,
du projet de loi. Je vous rappelle que nous discutons sur le
nouveau texte élaboré par la III
ème
Commission
permanente.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Abstentions: 2 (Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Abstentions: 2 (Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Abstentions: 2 (Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Abstentions: 2 (Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Abstentions: 2 (Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Abstentions: 2 (Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Avec l'examen de ce point nous avons achevé pour ce qui est de
la journée d'aujourd'hui l'ordre du jour.
La séance est levée, les travaux reprendront demain matin à 9
heures 15.
