Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 881 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 881/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio per l'iscrizione di
assegnazioni statali.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1999 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 1999, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 1999;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2959 in data 8 settembre 1999
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali, con
modificazione al bilancio di gestione per l’anno
medesimo.
Oggetto n. 3056 in data 13 settembre 1999
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali, con
modificazione al bilancio di gestione per l’anno
medesimo, approvato con DGR n. 2 dell’11 gennaio
1999.
Président
La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Je voulais demander à M. l'Assesseur
d'illustrer cet acte.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV) Per evitare incomprensioni inutili, preciso che le
delibere in oggetto prevedono la comunicazione al Consiglio (quindi
senza votazione) di variazione di bilancio di previsione e
modificazione al relativo bilancio di gestione, per fondi assegnati
dallo Stato e dalla Comunità europea alla Regione, su programmi e
progetti specifici, gestiti dalle strutture competenti. Questo in
base all'articolo 8 della legge 12 gennaio 99 n. 2, legge di
bilancio.
Quindi eventuali richieste sui programmi e sui progetti a cui
vanno indirizzati questi fondi devono essere rivolte alle strutture
competenti e ai relativi assessorati.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
È quanto meno sorprendente la non relazione
dell'Assessore, perché se l'Assessore non aveva nulla da dire in
materia, quanto meno i suoi colleghi potevano entrare nel merito.
Leggiamo che ci sono delle somme che entrano e che escono,
probabilmente sono fondi statali con vincoli di destinazione, non
lo sappiamo, ma 223 milioni sono sempre 223 milioni!
Io leggo testualmente il capitolo di spesa:
"Trasferimenti
all'USL di fondi assegnati dallo Stato per l'attivazione e la
gestione di nuovi consultori".
Penso che ci sia un vincolo di
destinazione, volevamo solo capire quali erano i nuovi consultori,
perché immaginiamo che ci sia una previsione in questo senso, salvo
che non servano a potenziare l'esistente, ammesso che così possano
essere spesi questi fondi. Perciò occorreva un minimo di decenza
politica nel presentare variazioni di bilancio, che comunque
impegnano qualche centinaio di milioni.
La Giunta, quando fa le riunioni, spieghi all'Assessore alle
finanze che dà il suo assenso, il modo in cui vengono spesi i
soldi!
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) L'Assessore Agnesod è per pura cortesia che non ha
voluto prendersi delle responsabilità non di sua competenza. Sa
benissimo l'Assessore Agnesod, come tutta la Giunta, che questo
finanziamento riguarda l'istituzione di un nuovo consultorio per
adolescenti.
Le Conseil prend acte.
