Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 878 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 878/XI Concessione di un contributo di lire
74.067.000 all'Amministrazione comunale di Allein per l'acquisto di
terreni da destinare ad area verde attrezzata e campetto di calcio,
ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Finanziamento
di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l’intervento finanziario da parte della
Regione nella misura massima del 90 percento della spesa
complessiva, a favore dei comuni per la creazione di un patrimonio
immobiliare comunale, e che la legge finanziaria per il 1996 ha
rideterminato suddetta percentuale, riducendola al 70 percento;
Atteso che l’Amministrazione comunale di Allein
ha presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l’acquisto di terreni siti in loc. Capoluogo,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di Allein
al Fg. 14, mappali 460 - 461 - 463 - 489 - 490, da destinare ad
area verde attrezzata e campetto di calcio;
Considerato che l’acquisto in questione comporta
una spesa complessiva di lire 105.810.000=;
Considerato che in merito al suddetto intervento sono stati
acquisiti i pareri dell'Assessorato regionale del Turismo, Sport,
Commercio e Trasporti e dell'Assessorato regionale dell'Agricoltura
e Risorse Naturali;
Dato atto che l’acquisizione
dell’immobile è inserita nella relazione
previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 1999 e per il
triennio 1999/2001, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative, nonché la circolare n. 4 in data 29
gennaio 1999;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4796 in
data 21 dicembre 1998 recante "Impegno di spesa per la concessione
a comuni della Regione di contributi per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale, ai sensi della L.R. 27 giugno
1986, n. 27";
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995. n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 3, comma 2, della legge regionale 27/1986, in
ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
74.067.000= (settantaquattromilionisessantasettemila) pari al 70
percento della spesa complessiva a favore
dell’Amministrazione comunale di Allein per
l’acquisto di terreni siti in loc. Capoluogo,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di Allein
al Fg. 14, mappali 460 - 461 - 463 - 489 - 490, da destinare ad
area verde attrezzata e campetto di calcio, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27;
2) di approvare la spesa di Lire 74.067.000=
(settantaquattromilionisessantasettemila) da imputare al Residuo
passivo 20620 (Obiettivo 010003 - Dett. 69) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 1999
("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") - fondo di Lire 618.927.000 impegnato con
deliberazione di Giunta regionale n. 4796 del 21 dicembre 1998 - il
quale presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell’articolo 58 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, a cura della Presidenza della Giunta regionale alla
stipulazione di regolare atto notarile di compravendita, nel
rispetto delle condizioni generali di acquisto risultanti dalla
domanda di contributo.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La commune d'Allein a présenté une demande
de subvention aux termes de la loi n° 27, pour l'achat des biens
immeubles sis dans le chef-lieu et destinés à la réalisation d'un
espace vert et d'un terrain de football.
Il s'agit de l'achat de terrains attenant à d'autres parcelles,
dont la commune est déjà propriétaire. Ils sont sis à proximité de
l'église paroissiale et de la maison communale. Cette opération
permettra de doter la commune d'équipements sportifs et récréatifs,
qui lui font actuellement défaut.
L'achat en question est inséré dans le rapport prévisionnel et
programmatique de la commune. Les assessorats régionaux de
l'agriculture et des ressources naturelles et du tourisme, sports,
commerce et transports ont rendu un avis favorable quant à cette
intervention.
Cet achat comporte une dépense globale de lires 105.810.000; la
subvention accordée, déterminée à raison du pourcentage maximum
fixée par la loi financière pour 1996, soit 70 pour cent du montant
éligible, s'élève à lires 74.067.000.
Président
Je soumets au vote l'objet n° 26:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
