Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 886 del 7 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N° 886/XI Rinvio della proposta di legge: "Norme in
materia di concorsi e avvisi pubblici per l'assunzione di personale
medico e infermieristico professionale presso l'Unità Sanitaria
Locale della Valle d'Aosta".
Président
Je rappelle aux collègues que le projet de loi
soumis à votre examen a été inscrit à l'ordre du jour à
l'expiration du délai prévu par l'article 28, 2
ème
alinéa, du Règlement intérieur du Conseil et qu'il a été inséré à
l'ordre du jour, à la requête du Conseiller proposant, en voie
d'urgence.
La parole au Conseiller Rini pour motion d'ordre.
Rini (UV)
Je prends la parole aux sens de l'article 61 du
Règlement intérieur du Conseil, pour question préjudicielle, et je
vais vous expliquer les raisons.
Comme vous savez, l'Assesseur à la santé a prédisposé un projet
de loi visant à la rationalisation de l'organisation du service
socio-sanitaire régional, dans lequel on retrouve un article
approprié qui prends en considération, entre autres, la matière
traitée par le projet de loi n° 34, présenté par le groupe de Forza
Italia.
En V
ème
Commission j'avais demandé au rapporteur, M.
Frassy, de bien vouloir discuter et exposer la proposition
conjointement au projet de loi prédisposé par l'Assesseur, aussi
pour éviter la prolifération des lois et aller dans le sens de la
simplification législative que nous tous souhaitons. Le rapporteur
n'a pas accueilli ma proposition et il a prétendu d'aller en
votation. La majorité des commissaires a exprimé un vote
d'abstention et pour cela le projet de loi est arrivé au Conseil
sans avis.
Je reste de mon idée et c'est pour ça que je demande de bien
vouloir renvoyer le projet de loi en V
ème
Commission,
pour que l'on puisse l'examiner conjointement à la proposition de
M. Vicquéry. A ce moment-là les Conseillers de Forza Italia auront
la possibilité de faire des propositions, afin d'améliorer le texte
qui prends en considération la globalité des problématiques
relatives à la santé publique, dans l'intérêt de toute la
collectivité valdôtaine.
Président
Je rappelle que sur la question préjudicielle
peuvent intervenir uniquement un Conseiller à faveur et un
Conseiller contre la requête qui a été avancée.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Paradossalmente il mio non sarà un intervento né a
favore né contro, ma è una mozione d'ordine sulla mozione d'ordine
e mi spiego?
Président
? je dois vous interrompre: sur motion d'ordre
on ne peut pas insérer d'autres motions d'ordre, ce n'est pas de
Matrioskes ou des boîtes chinoises qu'on peut faire, mais
simplement à faveur ou contre.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Farò l'intervento che poi il Presidente
giudicherà se a favore o contro.
La proposta fatta?
(ilarità dell'Assemblea)
? vien da ridere, se non fosse che è da due Consigli che
cerchiamo di trarre delle conclusioni su una materia che non mi
sembra assolutamente secondaria, qual è la sanità che ha
riferimento alla salute pubblica.
La proposta che il Presidente della V Commissione ha
sinteticamente espresso in aula è una proposta che non è nuova a
quanti in V Commissione hanno avuto modo di discutere il progetto
di legge che è iscritto all'ordine del giorno.
Non abbiamo delle difficoltà a confrontarci con un ulteriore
rinvio dei tempi tecnici, però vorremmo avere la certezza di
arrivare al momento in cui questo confronto sarà possibile.
Il nostro progetto di legge è stato iscritto non il 25 o il 29
agosto, come il progetto di legge del Consigliere Cerise, votato
tempestivamente nella giornata di ieri, ma il nostro progetto di
legge è stato depositato ai primi di giugno alla Presidenza del
Consiglio, ed è stato iscritto ai lavori della V Commissione il 14
giugno. Dopo di che c'è stato un iter che non sto adesso a
riassumere, ma che ha consentito alla commissione un ampio
approfondimento della nostra proposta di legge.
Questa mattina il Presidente Rini, intervenendo nel dibattito
generale sulla sanità, chiedeva se non la fiducia per l'Assessore,
la fiducia perlomeno al documento che era stato presentato dalla
maggioranza sul presupposto di un supposto disegno di legge, del
quale probabilmente è informato il Consigliere Presidente Rini,
sicuramente la Giunta e probabilmente la maggioranza, ma non so
quanti colleghi di minoranza, perché di disegni di legge è da
parecchio che se ne parla.
E vorrei solo ricordare ai Consiglieri che il 18 maggio, perciò
addirittura prima che il nostro gruppo depositasse alla Presidenza
del Consiglio questa proposta di legge, l'Assessore dichiarò alla
stampa che era intenzionato a studiare un'ipotesi, che poteva
essere il decreto prefettizio, che poteva essere un disegno di
legge, tendente a superare lo scoglio della prova di francese. Da
allora non è successo nulla.
Noi siamo disposti a tornare in commissione, però chiediamo una
garanzia politica. La garanzia politica è quella che sia
consentito, come auspicava il Consigliere Presidente di Commissione
Rini il confronto. Noi sappiamo che abbiamo dei meccanismi
regolamentari particolari, nel senso che stiamo esaminando delle
modifiche al Regolamento e in attesa che queste modifiche si
concretizzino ci sono delle interpretazioni del Regolamento stesso;
allora chiederemmo - ed è per questa ragione che parlavo prima di
mozione d'ordine sulla mozione d'ordine, ma il senso è una proposta
politica - che se non ci sarà un'intesa sul disegno di legge, che
dovremmo prima o poi valutare esaminandone i contenuti, ci sia la
possibilità e sia concessa la dignità politica a tutte le forze
politiche, in questo caso la nostra, di portare in Consiglio la
proposta di legge.
Perciò chiedo che il Consiglio regionale, nel momento in cui
dovesse accettare la proposta del Consigliere Rini, che noi
riteniamo di accettare, si prenda un ulteriore impegno ed è quello
che entro il prossimo Consiglio - ma se qualcuno dice che è
prematuro ci sta bene entro il prossimo mese - o questa proposta o
entrambe le proposte possono accedere all'aula. Ossia non vorremmo
ritornare in commissione, trovarci prigionieri della logica
dell'astensione e rimanere vincolati alla logica dei 60 giorni!
Perciò con questa garanzia che mi sembra che sia una garanzia
legittima, quella di confrontarsi in aula, perché questa è la
garanzia che in ogni democrazia dovrebbe essere concessa, siamo
disponibili a ritirare dalla discussione odierna questo progetto di
legge, con la garanzia che l'aula dà a sé stessa di consentire il
riesame di questa proposta di legge nel caso in cui non ci sia
l'accordo sulla proposta di legge che l'Assessore andrà a
presentare in commissione. Cioè, noi, da qui ad un mese, abbiamo
l'intendimento politico di confrontarci con l'aula. Questa è la
garanzia che noi, a nostra volta, chiediamo all'aula.
Président
Sur cette requête d'un "gentlemen agreement" la
parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Nous partageons la proposition qui a été
formulée par le Président de la V
ème
Commission. En
effet nous estimons, et je pense que c'est dans les habitudes de
cette Assemblée, pouvoir discuter toutes les propositions de loi
qui se réfèrent au même sujet et la volonté, si j'interprète la
proposition du Président, est de permettre une confrontation sur ce
thème spécifique.
Mais cela ne signifie absolument pas un refus d'examiner à
nouveau au sein de la V
ème
Commission, et surtout ici,
au sein de cette Assemblée, la proposition qui a été présentée par
Forza Italia, comme n'importe quelle autre proposition qui sera
présentée sur ce thème. A cet effet, nous nous engageons à
présenter au plus tôt à l'examen de la V
ème
Commission,
le projet de loi que le Gouvernement a préparé.
Au sein de la commission il y aura une confrontation et à
l'issue de ce débat si un texte unifié peut être présenté en tant
que texte de commission, avec l'accord de toutes les forces
politiques concernées, ce sera ce texte qui sera soumis à
l'attention de l'Assemblée. Au cas contraire les textes présentés
seront tous examinés par cette même Assemblée.
Président
Je pense pouvoir accorder la parole au
Conseiller Frassy pour une prise d'acte.
Frassy (FI)
Molto brevemente, prendendo atto della
disponibilità al confronto su questa materia, il nostro gruppo
ritiene di poter accogliere questa richiesta, rimanendo inteso che
c'è un impegno al confronto in tempi ragionevolmente brevi
all'interno dell'aula. Perciò ritiriamo la proposta di legge.
Président
Je ne vous conseille pas de retirer le projet de
loi, puisque le sens du retrait est différent. Alors le projet de
loi est renvoyé en commission, sur un engagement de nature
politique à le discuter conjointement aux propositions qui seront
avancées par le Gouvernement en la matière.
Le Conseil prend acte.
