Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 888 del 7 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 888/XI Rinvio della mozione: "Impegno per la
conclusione dell'accordo definitivo tra ENEL S.p.A. e Regione
Autonoma Valle d'Aosta solo ad avvenuta approvazione delle norme di
attuazione dello Statuto in materia di utilizzazione delle acque
pubbliche a scopo idroelettrico".
Presidente
Il punto 31 viene rinviato al prossimo
Consiglio su richiesta dei proponenti.
Il Consiglio prende atto.
