Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 60 del 5 ottobre 1988 - Resoconto
OBJET N° 60/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Toujours à propos du problème de la
répartition fiscale et du budget 1989 de l'état, je voudrais
signaler qu'à ce sujet j'avais déjà demandé au Président du Conseil
d'avoir une rencontre avec les Chefs de Groupe.
La rencontre a eu lieu dans ces derniers jours, j'ai déjà fait
un compte rendu de ce qui s'était passé à Rome au moment de la
rencontre avec les Président du Conseil, M. De Mita et les
Ministres Maccanico et Amato.
On a décidé de présenter un ordre du jour, qui nous donnera
l'occasion pour discuter sur ce problème. Ce serait donc inutile de
faire la discussion dès la présentation de ces nouvelles.
Il y a eu hier la requête d'une nouvelle rencontre avec le
Ministre Maccanico, qui aura lieu demain matin à dix heures.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Credo che questo argomento
dell'ordinamento finanziario della Valle d'Aosta e dei contenuti
del D.L. della Finanziaria che ci riguarda, sia l'argomento
principale di questo Consiglio regionale. Anche in previsione
dell'incontro preannunciato dal Presidente della Giunta, che
avverrà domani con il Ministro per gli Affari regionali, è quanto
mai importante una discussione e una presa di posizione da parte
del Consiglio regionale.
Nel Consiglio della settimana scorsa la discussione non aveva
potuto svilupparsi perché il Presidente della Giunta aveva
affermato che in pratica non esisteva una proposta. In realtà poi
abbiamo verificato che la proposta del Governo era sostanzialmente
quella già illustrata 15 giorni fa dall'Assessore alle Finanze,
perché ricalcava tale quale quella proposta.
Credo che sia necessario e opportuno affrontare subito questo
che, ripeto, è a mio avviso il principale argomento di questo
Consiglio, anziché stasera in coda ad un dibattito, in un momento
in cui c'è fretta di concludere i lavori. Si tratta di un argomento
cui dobbiamo dedicare attenzione ed il tempo necessario, quindi
preannuncio al Presidente del Consiglio che, subito dopo
l'approvazione dei verbali di cui al punto 3, e prima di iniziare
le interrogazioni e le interpellanze, chiederò una inversione
dell'ordine del giorno, in modo che il Consiglio possa finalmente
discutere con tutto il tempo e lo spazio necessario questo
argomento; cosicché domani, nell'incontro che il Presidente della
Giunta avrà con il Ministro degli Affari regionali, possa essere
presentata quella che è la posizione (unitaria, di maggioranza o
quella che è) del Consiglio, a cui si è pervenuti dopo una
discussione approfondita fatta in questa sede.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On avait annoncé la possibilité d'avoir
cette discussion à propos du thème de la répartition financière. On
pourrait décider le moment où la faire: dans l'après-midi, mais
sans doute dans la journée. Personne ne veut éviter qu'il y ait la
discussion sur cette question; on peut trouver le moment plus
opportun pour en discuter, étant donné que j'avais annoncé la
présentation d'un ordre du jour à cet égard.
On peu tranquillement ce matin faire l'ordre du jour et dans
l'après-midi discuter du problème de la répartition financière et
de l'attitude des différentes forces politiques face au problème,
ainsi qu'il vient de se poser avec la présentation du budget 1989
de la part de l'état.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Sarebbe opportuno distribuire il testo
dell'ordine del giorno.
