Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 67 del 5 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 67/IX - STATO DELLE TRATTATIVE TRA REGIONE E
ORDINE MAURIZIANO (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Chenuil:
INTERPELLANZA
Il mancato raggiungimento di un accordo tra la Regione e
l'Ordine Mauriziano sta provocando deleteri effetti sullo stato dei
servizi ospedalieri; non è stato ad esempio possibile procedere
alla ristrutturazione dei locali adibiti a laboratorio perché
l'Ordine Mauriziano, attuale proprietario dello stabile, ha negato
l'autorizzazione ai lavori.
Poiché in questi ultimi tempi non si sono avute notizie di
progressi nelle trattative relative alla vertenza ormai quasi
ventennale tra Regione e Mauriziano, i sottoscritti Consiglieri
regionali del Gruppo comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1) qual è lo stato attuale delle trattative tra Regione ed
Ordine Mauriziano;
2) quali siano gli intendimenti della Giunta rispetto alle
soluzioni che comunque devono al più presto essere trovate per
garantire un adeguato livello di qualità ai servizi ospedalieri
regionali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Alla ripresa dei lavori del Consiglio è
d'obbligo interpellare la Giunta sull'andamento delle trattative
fra la Regione e l'Ordine Mauriziano.
In effetti, questo accordo ancora non concluso per quello che ne
sappiamo, sta provocando dei problemi che diventano sempre più
seri. Era stato approvato dal Consiglio un progetto di
ristrutturazione del laboratorio di analisi, ma la gente è ancora
costretta a frequentare locali non idonei, e ci sono notizie di
questi giorni di perdite da tubi dei servizi igienici direttamente
in questi locali. Al disagio delle persone che sono costrette a
recarsi in questi locali, si aggiunge anche qualche problema di
attenzione da parte dell'USL. E' comunque determinante il fatto che
l'Ordine Mauriziano abbia negato alla Regione l'autorizzazione ad
attuare il progetto di ristrutturazione del laboratorio di
analisi.
Per questa prima ragione, ma più in generale perché sono
numerosi i servizi dell'ospedale regionale che necessitano di una
ristrutturazione, è opportuno che si concluda al più presto questa
ormai quasi ventennale vertenza fra la Regione e l'Ordine
Mauriziano. Eravamo rimasti all'ultima proroga, era sempre
commissario ad acta il Prefetto Luca San Mauro; vorremmo sapere dal
Presidente della Giunta se è mutato qualcosa dall'ultima
interpellanza precedente le elezioni e se ci sono particolari
intenzioni della Giunta o nella soluzione della vertenza o comunque
nel trovare delle idonee soluzioni ai problemi per i servizi
ospedalieri.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le problème concernant le rapport entre
l'Administration régionale et l'Ordre Mauricien avait déjà été
soulevé pendant la législature précédente, par conséquent je
retiens inutile de rappeler les différentes phases, étant donné que
les Conseillers les connaissent. On avait prévu une convention qui
devait être signée de la part de l'Ordre Mauricien, selon laquelle
l'Administration régionale avait la propriété des bâtiments
d'Aoste.
Cette possibilité n'a pas été acceptée de la part des Ministères
compétents, surtout de la part du Ministère de la Santé. Par
conséquent on a repris les contacts avec l'Ordre Mauricien pour
savoir quelles étaient les intentions face aux différentes
sentences et face aux exigences de l'Administration régionale
d'aménager l'hôpital selon le programme qui avait été présenté de
la part de l'USL et qui prévoyait entre autres la possibilité d'une
nouvelle bâtisse concernant les laboratoires.
A ce sujet il y a eu à nouveau des pourparlers avec l'Ordre
Mauricien, qui prévoyait dans un premier temps pas seulement de
reprendre la propriété de l'Ordre Mauricien, mais aussi de gérer en
partie le problème de la santé en Vallée d'Aoste. Suite à des
rencontres, tout particulièrement la dernière rencontre a eu lieu
le 5 du mois de juillet de cette année, l'Ordre Mauricien a donné
sa disponibilité à prévoir l'application de l'article n° 80 de la
loi de la reforme sanitaire, là où on prévoit qu'il puisse être
suffisante une convention entre les deux pour gérer et que les
frais de cette convention soient à la charge du Ministère
compétent.
Il y a eu en même temps la discussion sur la possibilité de
réaliser le programme de l'Administration régionale. En principe
ils ont déclaré leur accord, maintenant ils sont en train
d'examiner cette convention qui donnerait en même temps la
possibilité de reprendre le discours du laboratoire dont M. Mafrica
parlait. J'attends une réponse définitive de la part de l'Ordre
Mauricien pour ce qui est de l'application de la convention, qui
prévoit que l'Administration régionale, jusqu'au moment où la
propriété est définitivement réglée, puisse louer l'ensemble de
l'immeuble à prix qui a été présenté; par conséquent
l'Administration régionale pourrait gérer l'ensemble de la santé
selon les programmes déjà établis.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Credo che il nuovo Presidente della
Giunta debba continuare l'operato del precedente Presidente della
Giunta; mi pare che l'ultimo incontro sia stato il cinque luglio,
per cui è opportuno stringere i tempi perché nella sostanza non mi
sembra si siano fatti grossi passi avanti.
"Abbiamo sottoposto al Mauriziano" - dice il Presidente - "una
convenzione con cui, invece della proprietà, andiamo sull'ipotesi
dell'affitto; le spese è inteso che saranno fatte gravare sul fondo
sanitario nazionale".
Mi pare che sia sempre quello il problema; è anche possibile che
si raggiunga un'intesa fra l'Ordine Mauriziano e la Regione, ma
occorre poi che questa intesa sia verificata e vistata dagli organi
di tutela dell'Ordine Mauriziano; fra questi organi c'è il
Ministero della Sanità, con il quale forse è opportuno verificare
prima la disponibilità a vistare l'accordo.
Se la Regione e il Mauriziano fanno una nuova convenzione che
può anche avere dei punti di validità, in cui per il momento si
parla di affitto e non di proprietà dell'immobile, ma le spese
vengono fatte gravare sul Ministero della Sanità (cosa peraltro dal
punto di vista del principio corretta) senza l'accordo del
Ministero, la mia preoccupazione è che si ritorni di nuovo
daccapo.
Bisognerebbe perlomeno fare una verifica se esiste una
disponibilità diversa da parte di questo Ministero, altrimenti
facciamo un "
sit-in
" davanti all'ufficio di Donat
Cattin...
