Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 83 del 6 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 83/IX - REVOCA DI DELIBERAZIONI DEL CONSIGLIO
REGIONALE CONCERNENTE L'ACQUISTO DI IMMOBILI VARI.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di revocare le proprie precedenti deliberazioni
sottoelencate:
a - deliberazione del Consiglio regionale n. 3748/VIII in data
9.5.1988 recante: "Acquisto di un complesso immobiliare facente
parte del Condominio "Les Jorasses Nord" sito in Comune di Aosta,
Via Chambéry, di proprietà del Signor Balbis Cesarino Approvazione
ed impegno di spesa Delega alla Giunta";
b - deliberazione del Consiglio regionale n. 3696/VIII in data
20/4/1988 recante: "Acquisto di una porzione di fabbricato con
adiacente terreno denominato "Casa dell'orologio" sito in Comune di
Cogne, di proprietà della Signora Rey Sofia - Approvazione ed
impegno di spesa - Delega alla Giunta";
c - deliberazione del Consiglio regionale n. 3633/VIII in data
20.4.1988 recante: "Acquisto di un complesso immobiliare con
adiacente terreno sito in Comune di Gignod, località Chez Percher
di proprietà della società "LO BIEN s.r.l." in liquidazione, da
destinare a sede di caseificio - Impegno di spesa - Introito di
somma - Delega alla Giunta";
d - deliberazione del Consiglio regionale n. 3754/VIII in data
9.5.1988 recante: "Acquisto di un complesso industriale con
adiacente terreno sito in Arnad, località Glair, di proprietà della
Società "GIOVANETTO UMBERTO S.R.L." da destinare ad insediamenti
industriali - Approvazione e impegno di spesa - Delega alla
Giunta";
e - deliberazione del Consiglio regionale n. 3756/VIII in data
9/5/1988 recante: "Acquisto di un’area di terreno di
proprietà della Società "SIMA s.r.l.", con sede in
Pon-Saint-Martin, per l'ampliamento del complesso immobiliare di
proprietà regionale sito in Comune di Charvensod, da destinare ad
attività commerciale ed industriale della Ditta Chenevier -
Approvazione ed impegno di spesa - Delega alla Giunta";
f - deliberazione del Consiglio regionale n. 3695/VIII in data
20.4.1988 recante: "Acquisto di un complesso industriale sito in
Comune di Chambave, strada statale n. 26, di proprietà della
Società "BOIS s.r.l." con sede in Chambave - Impegno di spesa -
Delega alla Giunta";
g - deliberazione del Consiglio regionale n. 3360/VIII in data
22/12/1987 recante: "Acquisto di un terreno sito in Comune di Arnad
da destinare all'ampliamento della proprietà regionale (ex area
Deval) - Approvazione e impegno di spesa - Delega alla Giunta";
h - deliberazione del Consiglio regionale n. 3808/VIII in data
10.5.1988 recante: "Accettazione della costituzione di diritti
reali su un'area di proprietà del Comune di Courmayeur, località
Bagni di La Saxe a favore della Regione Valle d'Aosta - Delega alla
Giunta";
i - deliberazione del Consiglio regionale n. 3749/VIII in data
5/5/1988 recante: "Acquisto di terreni siti in Comune di
Saint-Rhemy, località Predumaz - Berluc di proprietà di ditte varie
da destinare alla realizzazione di uno stabilimento per la
stagionatura del "Jambon de Bosses" Approvazione ed impegno di
spesa Delega alla Giunta";
l - deliberazione del Consiglio n. 3757/VIII in data 9.5.1988
recante: "Acquisto di unità immobiliari facenti parte di un
complesso industriale sito in Comune di Saint-Christophe, località
Grand Chemin, di proprietà della Società "COM.CE. S.R.L." con sede
in Aosta, da destinare a sede della Motorizzazione Civile -
Approvazione ed impegno di spesa - Delega alla Giunta";
m - deliberazione del Consiglio regionale n. 3753/VIII in data
9/5/1988: "Acquisto di un fabbricato in corso di costruzione sito
in Comune di Issogne, frazione Pied de Ville, di proprietà della
Società "EDILNORD S.R.L." con sede in Issogne, da destinare a sede
di servizi socio-sanitari - Approvazione ed impegno di spesa -
Delega alla Giunta";
n - deliberazione del Consiglio regionale n. 3755/VIII in data
9/5/1988 recante: "Acquisto di una unità immobiliare facente parte
del Condominio ''Palazzo Valbruna" sito in Comune di Aosta, Via
Promis, di proprietà della Signora Zanella Giuseppina, da destinare
ad ampliamento della proprietà regionale limitrofa - Approvazione
ed impegno di spesa - Delega alla Giunta";
o - deliberazione del Consiglio regionale n. 3697/VIII in data
20.4.1988 recante: "Acquisto di una unità immobiliare posta al
primo piano di un capannone sito in Comune di Quart (Condominio Les
Iles) di proprietà della Società "SO.VAG. Società Valdostana Gas
s.r.l." con sede in Quart, in liquidazione, da destinare
all'ampliamento della proprietà regionale confinante - Approvazione
ed impegno di spesa - Delega alla Giunta";
p - deliberazione del Consiglio regionale n. 3758/VIII in data
9/5/1988 recante: "Acquisto di terreni siti in Comune di
Valpelline, di proprietà di ditte varie, da destinare alla
costruzione di un nuovo caseificio Approvazione ed impegno di spesa
Delega alla Giunta";
q - deliberazione del Consiglio regionale n. 3605/VIII in data
23/3/1988 recante: "Acquisto di terreni siti in Comune di Quart da
destinare all'ampliamento del vivaio forestale regionale "Abbé
Henry" - Impegno di spesa - Delega alla Giunta";
r - deliberazione del Consiglio regionale n. 3358/VIII in data
22/12/1987 recante: "Compravendita e permuta di terreni siti in
Comune di Chambave da destinare alla realizzazione di un caseificio
- Approvazione ed impegno di spesa - Delega alla Giunta".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le Conseil régional dans le passé avait
délibéré d'acheter plusieurs immeubles pour des destinations
variées pour l'Administration régionale même. Cela a été fait à
travers des délibérations du Conseil régional sur proposition de la
Junte.
Après les résultats de la sentence de la Cour Constitutionnelle,
n° 512 de cette année, qui a déclaré que c'est
l’état qui doit autoriser les Régions à acquérir des
biens immeubles, évidemment les notaires n'ont plus voulu procéder
à la formulation des actes pour les achats qui avaient déjà été
délibérés.
La Région devrait à ce moment-là demander l'autorisation de
l'Etat pour les différents achats, mais de la sentence on peut
déduire que les achats peuvent être faits à travers des actes
délibératifs.
La procédure de la requête d'autorisation de la part du
Ministère, par le fait que cela pourrait léser les compétence de
l’Administration régionale, est quand même
extrêmement longue; le Gouvernement régional a décidé de proposer
d'or en avant les achats à travers des actes délibératifs.
Il s'agit donc d'annuler les délibérations qui ont été prises
dans le passé et de les proposer de nouveau à travers la loi qui
sera à votre attention au n° 34/bis.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
