Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 97 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 97/IX - NOTIZIE IN MERITO ALLE ASSEGNAZIONE ED
ALL'ESECUZIONE DEI LAVORI DI COSTRUZIONE DEL TRONCO MORGEX-SARRE
DELL'AUTOSTRADA DEL MONTE BIANCO. - (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 7
dell'ordine del giorno.
INTERROGAZIONE
RICORDATO che il Ministro dei Lavori Pubblici, con Decreto n.
558 del 2 marzo 1988, ha approvato il progetto esecutivo del tronco
Morgex-Sarre dell'Autostrada del Monte Bianco, per un importo di
Lire 579.249.000.000;
RILEVATO che tale tronco autostradale è stato suddiviso in nove
lotti (dal n. 6 al n. 14);
EVIDENZIATO che contro il citato Decreto del Ministro dei Lavori
Pubblici, nonché contro i Decreti del Presidente della Giunta
regionale di occupazione d’urgenza dei terreni sono
pendenti due ricorsi, uno presso il T.A.R. della Valle d'Aosta,
l'altro presso il T.A.R. del Lazio;
APPRESO che, nonostante i ricorsi, la R.A.V. ha provveduto ad
assegnare i lavori per la costruzione dell'Autostrada;
AL FINE di avere notizie precise in merito alle assegnazioni dei
lavori, alla loro direzione e alla dislocazione del materiale delle
gallerie;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1) per quale motivo si è ritenuto di avviare i lavori, in modo
che pare irrazionale, nel tratto centrale dell'Autostrada invece
che nei tratti iniziali o terminali ed inoltre, a quali imprese,
per quali importi e con quali modalità sono stati assegnati i
lavori dei lotti 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14;
2) quali discariche verranno utilizzate per la realizzazione dei
lavori ai citati lotti e quali problemi si sono finora incontrati
per l'utilizzazione di tali discariche;
3) a chi è stata affidata la Direzione dei lavori, da quante
persone è composto lo staff della Direzione dei lavori, come si è
provveduto all'assunzione del personale; ed inoltre in che modo
l'Amministrazione regionale autorizza e controlla l'apertura di
piste, la dislocazione dei cantieri, l'andamento dei lavori, in
modo da verificarne la regolarità ed il livello di impatto
ambientale;
4) si chiede infine di conoscere quali risultati ha dato lo
scavo del cunicolo di prove di Entrèves (Courmayeur) e se è vero
che i lavori sono stati interrotti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour le premier point ("per quale
motivo si è ritenuto di avviare i lavori, in modo che pare
irrazionale, nel tratto centrale dell'Autostrada invece che nei
tratti iniziali o terminali; ed inoltre, a quali imprese, per quali
importi e con quali modalità sono stati assegnati i lavori dei
lotti 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14"), les travaux de construction
de la liaison autoroutière concernant la section Sarre-Morgex
constituent le premier tronçon dans sa totalité. La section
autoroutière en question est répartie en neuf lots qui ont été
confiés pour 35% de leur montant à des entreprises choisies sur la
confiance et pour 65% par des appels d'offre restreinte, aux termes
de la loi n° 14/77. Tous les lots ont été adjugés.
J'avais déjà répondu dans ce sens à une interpellation
précédente, tout de même la construction a commencé simultanément
dans les localités de Sarre et de Morgex, donc au début et à la fin
du tronçon en question.
Dans l’espace de quelques semaines, tous les
chantiers seront mis en route. Lorsque les travaux concernant ces
neuf lots seront terminés, la section Sarre-Morgex, longue de 20 Km
environ, pourra être ouverte à la circulation pendant que les
travaux de construction de la deuxième section Morgex-Tunnel du
Mont Blanc seront en cours.
Ont été confiés aux entreprises choisies sur la confiance les
lots que je vais vous énumérer:
- Lot n° 6 - commune de Morgex - (longueur Km 1+030,93) et le
lot n° 7 (longueur Km 1+428,13); mises aux prix de base
respectivement £. 10.977.000.000 et £. 38.184.000.000, confiés à
l'association temporaire d'entreprises constituée par la FREYDOZ
GIORDANO S.p.A. (chef de groupe), par la BERTINO GIOVANNI S.p.A.
(mandant) et par la GARETTO s.r.l. (mandant);
- Lot n° 11 (longueur Km 2+728,85) et lot n° 12 (longueur Km
0+637,54); mises aux prix de base respectivement £. 48.459.000.000
et £. 6.438.000.000, confiés à la ITALSTRADE S.p.A.;
- Lot n° 14 (longueur Km 2+254,93); mise à prix de base £.
53.802.000.000, confié à l'entreprise FOLLIOLEY GIULIANO.
A la suite d'appels d'offre, les lots suivants ont été
adjugés:
- Lot n° 8 (longueur Km 2+738,66); mise à prix de base £.
96.278.000.000, adjugé à l’entreprise
FERROCEMENTO;
- Lot n° 9 (longueur Km 3+349,29); mise à prix de base £.
76.094.000.000, adjugé à l'entreprise TORNO;
- Lot n° 10 (longueur Km 2+114,78); mise à prix de base £.
45.485.000.000, adjugé à l’entreprise DELLA
MORTE;
- Lot n° 13 (longueur Km 3+634,44); mise à prix de base £.
79.259.000.000, adjugé à l'entreprise PIZZAROTTI.
En ce qui concerne le deuxième point ("quali discariche verranno
utilizzate per la realizzazione dei lavori ai citati lotti e quali
problemi si sono finora incontrati per l'utilizzazione di tali
discariche"), d'après les plans, l'utilisation de sept décharges
est prévue, dont trois sont situées sur le territoire de la commune
d'Arvier, une sur celui de la commune de La Salle, une sur celui de
la commune d'Aymavilles, une sur le territoire des communes
d'Arvier et de Villeneuve (il y a la possibilité de remettre une
partie du matériel, ce ne sont pas de vraies décharges), et enfin
un aménagement de talus dans la commune de Saint-Pierre en
employant les matériaux rejetés.
En ce qui concerne l'utilisation des décharges en question, dont
la localisation a été décidée d'un commun accord avec les
administrations communales et régionales, aucun problème ne s'est
présenté, hormis la nécessité exigée par certaines communes de
prolonger, de réaménager et de consolider les pistes d'accès
prévues.
Dans la commune d'Arvier, surtout, il y avait le problème des
routes, qui avait déjà été examiné avec la SAV, et on a trouvé le
système de raccorder le tout aux exigences des entreprises et donc
des communes. Des dispositions techniques ont donc déjà été
données.
Pour le point n° 3 ("a chi è stata affidata la Direzione dei
lavori, da quante persone è composto lo staff della Direzione dei
lavori, come si è provveduto all'assunzione del personale; ed
inoltre in che modo l'Amministrazione regionale autorizza e
controlla l'apertura di piste, la dislocazione dei cantieri,
l'andamento dei lavori, in modo da verificarne la regolarità ed il
livello di impatto ambientale"), la direction des travaux pour la
construction de l'autoroute a été confiée à la Société SPEA (Groupe
IRI-ITALSTAT) par une convention régulièrement approuvée par le
Conseil d'Administration de la R.A.V..
Le staff à la disposition de la Direction des travaux pour la
réalisation du tronçon Sarre-Morgex est constitué de 15 unités au
total, dépendant directement de la SPEA, et de 9 professionnels
locaux avec lesquels la SPEA a instauré un rapport de
collaboration.
La SPEA se serf, par ailleurs, de la collaboration du
Laboratoire technologique de Quart pour les essais sur les
matériaux et sur les terrains et, pour la solution de problèmes
spécifiques, d'éventuelles consultations professionnelles confiées
sur la place chaque fois que la nécessité s'en présente.
Pour ce qui est des autorisations et du contrôle de
l'Administration régionale sur le déroulement des travaux, je
précise que, comme chacun sait, tout le projet exécutif, y compris
l'emplacement des chantiers, les pistes et les routes d'accès à ces
derniers, a été approuvé par toutes les instances compétentes et en
premier lieu par l'Administration régionale.
De plus, le projet exécutif a été soumis - comme vous le savez
parfaitement - à une étude très poussée d'estimation d'impact sur
le milieu.
L'exigence de vérifier et d'intervenir sur des altérations
éventuelles de l'équilibre écologique et du milieu qui se
produiraient en cours de construction, a été particulièrement
ressentie par la société concessionnaire et par l'Administration
régionale, exigence à laquelle il a été répondu par la création
d'un "Observatoire" chargé d'opérer une action constante de
monitorage. C'était la suggestion qui avait été approuvée lors de
la discussion de l'impact sur l'environnement.
Au cas où, pour des raisons techniques auxquelles il est
impossible de déroger ou pour des exigences particulières des
collectivités locales concernées, il serait nécessaire d'apporter
des modifications au projet actuel, celles-ci seront examinées,
selon les modalités prévues, en vue de l'obtention des
autorisations administratives nécessaires et de la vérification de
leur impact sur le milieu.
Pour le point n° 4 ("si chiede infine di conoscere quali
risultati ha dato lo scavo del cunicolo di prove di Entrèves
(Courmayeur) e se è vero che i lavori sono stati interrotti"), les
résultats des travaux d'excavation du percement explorateur
d'Entrèves, actuellement suspendus, sont à l'étude des organes
techniques des sociétés intéressées. On étudie la possibilité de
continuer ou de trouver des solutions alternatives, étant donné la
nature même de l’endroit.
La configuration définitive du projet concernant le tunnel
d'Entrèves sera soumise, lorsque les estimations techniques seront
prêtes, aux autorités régionales. On aura donc la possibilité de
les examiner. A présent les travaux sont suspendus.
Je crois avoir répondu à toutes les questions. Si le Conseiller
Riccarand le souhaite, je lui fournirai une copie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Dalla questione ferroviaria, nella
quale la Giunta regionale lesina alcune centinaia di milioni
subordinandole a precise garanzie politiche, siamo passati alla
questione autostradale, nella quale i miliardi sono centinaia e
della quale la Regione è stata sostenitrice al punto da portare in
Consiglio regionale un disegno di legge nel quale il pagamento di
tutta l'opera viene posto a carico dell'Amministrazione
regionale.
Per quanto riguarda l'autostrada, pur ringraziando il Presidente
della Giunta per le risposte, devo tuttavia fare una serie di
osservazioni che mi costringono a dichiararmi insoddisfatto del
loro contenuto.
Intanto non è stato chiarito per quale motivo, per la
costruzione di quest'opera, si è ritenuto di dover partire dalla
parte centrale, in un modo cioè che sembra non avere alcuna
giustificazione. Tutti infatti ci saremmo aspettati che si partisse
con la tangenziale di Aosta, che interessa il settore che forse
pone...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Diciamo allora che i lavori per ora sono iniziati nella
parte centrale, che non potrà essere utilizzata prima che entrino
in funzione le parti terminali. E' assurdo, infatti, pensare di
entrare in autostrada a Sarre per uscire di nuovo a Morgex. Non
credo che funzioni questo meccanismo e quindi non riesco a capire
per quale motivo non si è deciso di iniziare o con la tangenziale
oppure con il tratto di Courmayeur.
ROLLANDIN (fuori microfono):
Poiché le competenze sono
diverse, hanno iniziato da Sarre e da Morgex. Non è vero quindi che
hanno iniziato...
RICCARAND (N.S.):
A mio avviso, però, fanno parte di un
tratto centrale che non potrà essere utilizzato finché non avremo i
tratti terminali
Per quanto riguarda la questione delle discariche, siccome ci
sono diversi problemi di notevole rilevanza, stando almeno alle
informazioni in mio possesso so, io chiederei che il piano delle
discariche venga portato all'attenzione della Commissione
consiliare "Assetto del territorio" per conoscerne bene le
caratteristiche, anche perché non s'è mai svolto un esame
sufficientemente approfondito.
In tema di direzione lavori, con una successiva interrogazione
con risposta scritta io chiederò di conoscere esattamente i nomi
delle persone che compongono lo staff della direzione lavori;
chiederò di conoscere i nomi delle 15 persone e dei 9 funzionari
locali e soprattutto in che modo e attraverso quali criteri sono
state assunte; vorrò anche sapere quali sono i rapporti di lavoro,
se si tratta di assunzioni a tempo indeterminato, a tempo pieno o
parziale, e quali sono gli stipendi o i compensi previsti, anche
perché le informazioni che mi sono giunte mi fanno pensare che, ad
esempio, per una serie di capi-lotto siano stati individuati degli
ingegneri che sono anche insegnanti, per cui non si riesce a capire
con quali criteri o per quali titoli siano stati messi a capo di
lotti di tali dimensioni. Mi si dice, oltretutto, che il direttore
generale della R.A.V., quindi la persona più esperta e con più
qualità, perché dovrebbe sovrintendere a tutte le opere, sia un
geometra.
Ecco, io vorrei capire esattamente com'è organizzato il gruppo
della direzione lavori e perché è stata fatta la scelta di affidare
tale mansione alla SPEA, mentre si poteva benissimo costituire un
gruppo di lavoro a livello locale. Mi dichiaro quindi insoddisfatto
rispetto ai dati forniti sulla questione della direzione lavori e
preannuncio una interrogazione con risposta scritta per avere
informazioni molto più dettagliate.
Per quanto riguarda lo scavo di Entrèves, c'è da dire che si
tratta di una questione di enorme portata, nel senso che, siccome
il Comune di Courmayeur si era opposto al primitivo tracciato
autostradale che prevedeva un tratto in rilevato da Entrèves
all'imbocco del tunnel, si è sempre detto e sostenuto che si
sarebbe realizzata una galleria elicoidale all'interno della
montagna per raggiungere il piazzale antistante il tunnel; ma dopo
lo scavo di un cunicolo di prova, la cui messa in cantiere è già
costata diverse decine di miliardi, è stato dimostrato che il
cunicolo è irrealizzabile, perché dovrebbe passare attraverso del
terreno instabile, per cui si è deciso di interrompere i lavori del
cunicolo di prova.
Ora, se tutte le valutazioni riguardanti il tracciato
autostradale sono di questo tipo, io mi chiedo che credibilità
hanno e mi chiedo soprattutto quale soluzione verrà data, a questo
punto, alla soluzione del progetto autostradale tra Entrèves e
l'imbocco del tunnel. Si tratta di interrogativi molto grossi, che
io mi riservo di riprendere punto per punto in un tempo
successivo.
