Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 106 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
OBJET N° 106/IX -
DEBAT SUR LE PROJET DE LOI REGIONALE
CONCERNANT: "REGLEMENTATION DE L'ATTRIBUTION DE LA PRIME DE
BILINGUISME AU PERSONNEL D'INSPECTION, DE DIRECTION, ENSEIGNANT ET
EDUCATEUR DES ETABLISSEMENTS SCOLAIRES DEPENDANT DE LA REGION
AUTONOME VALLEE D'AOSTE".
PRESIDENT:
L'Assesseur à l'Instruction Publique, Viérin,
a demandé à prendre la parole; il y a droit.
VIERIN (U.V.):
Par sa délibération n° 3790 en date du 9
mai 1988, le Conseil régional approuvait un projet de loi portant
réglementation de l'attribution de la prime de bilinguisme au
personnel d'inspection, de direction et enseignant des
établissements scolaires et éducatifs de la Région Vallée d'Aoste.
Le 15 juin 1988 le président de la Commission de coordination
renvoyait au Conseil pour un nouvel examen la loi en question, en
alléguant des raisons financières et en soulignant particulièrement
que: il n'était pas spécifié, pour la totalité des personnels
auxquels se rapporte cette disposition, que l'attribution de la
prime de bilinguisme était subordonnée au contrôle préalable de la
pleine connaissance de la langue française en vertu du Décret du
Président de la République n° 861 de 1975. La loi en question se
limitait à réglementer l'attribution de la prime au personnel
encadré dans le corps enseignant régional aux termes dudit décret
n° 861, sans rien prévoir pour le reste du personnel titularisé
avant la date d'entrée en vigueur du décret susmentionné et pour
lequel il est nécessaire d'établir une réglementation spéciale
détaillant critères et modalités du contrôle de la connaissance de
la langue française, d'après les indications données par les
dispositions à caractère général concernant la fonction
publique.
Entre-temps le Président du Conseil des ministres a édicté, par
son décret du mois de mai 1988, des dispositions pour l'attribution
de la prime de bilinguisme au personnel des secteurs de la fonction
publique exerçant dans des bureaux ou organismes sis dans la Région
autonome à statut spécial Vallée d'Aoste.
Même s'il ne concerne pas directement le personnel scolaire, ce
décret en constitue néanmoins une référence pour ce qui est des
modalités d'attribution de la prime, sur la base des dispositions
régionales qui réglementent le contrôle de la connaissance de la
langue française; et ce, en raison de la nature même de la prime de
bilinguisme ainsi que de la détermination des ayants droit, sur la
base d'un traitement homogène de tout le personnel de la fonction
publique. En effet, divers décrets du Président de la République,
réunissant les accords syndicaux au titre du triennat 1985/1987 de
différents secteurs de la fonction publique, ont étendu, comme
chacun le sait, au personnel en fonction dans la Région à statut
spécial de la Vallée d'Aoste, l'attribution de la prime de
bilinguisme.
Ces dispositions stipulent que ladite prime, liée au
professionnalisme, est octroyée au personnel concerné dans la même
mesure et selon les mêmes modalités que celles qui sont prévues
pour le personnel exerçant dans la région autonome à statut spécial
du Trentin-Tyrol du Sud.
Néanmoins, le décret présidentiel du mois d'avril 87, concernant
l'accord syndical relatif au personnel scolaire, ne fait pas
mention de cette extension. Dans les engagements qui avaient été
pris pour la réorganisation des services scolaires, il avait été
question, au point 15, de soumettre à l'attention de la Présidence
du Conseil des ministres l'exigence d'entreprendre les initiatives
nécessaires pour que la Région Vallée d'Aoste puisse accorder une
prime de bilinguisme au personnel d'inspection, de direction et
enseignant en fonction dans ses écoles, étant donné qu'en vertu de
l'article 5 du décret 861 de 1975 la connaissance de la langue
française est exigée pour l'accès à la titularisation.
Pour que le personnel de l'école et les personnels oeuvrant dans
toute la fonction publique en Vallée d'Aoste soient sur un pied
d'égalité, l'Administration régionale s'était déclarée disposée à
accorder la prime de bilinguisme au personnel des écoles de tout
ordre et degré, et ce, en s'engageant à présenter une loi à cet
effet dans l'exercice de la compétence spécifique qui lui revient
d'édicter des normes, compte tenu du fait qu'il ne s'agit pas
d'intervenir sur l'échelle des salaires (qui, aux termes dudit
décret 861 de 1975, ne peuvent différer de ceux qui sont prévus
pour le personnel des catégories correspondantes de l'Etat), mais
d'accorder une simple prime régionale à tous les personnels de la
Région; prime qui trouve sa justification dans le fait que l'on
exerce dans une région où le bilinguisme est en vigueur.
Si, d'une part, ce fait en constitue le fondement, d'autre part
il en représente la limite ou la contrainte de l'homogénéité
d'application.
En ce qui concerne le montant, les modalités d'attribution et
l'entrée en vigueur de la prime de bilinguisme, il avait été décidé
en octobre 1987, d'un commun accord avec les organisations
syndicales de l'école (CGIL, CISL, SAVT et SNALS), de l'opportunité
d'attendre, tout d'abord, les indications fournies par la
commission expressément nommée par le gouvernement régional,
ensuite, le résultat des pourparlers entamés pour les autres
secteurs de la fonction publique, afin d'assurer un traitement
homogène, à ce propos, à tout le personnel de la fonction
publique.
Sur la base de ces indications, un protocole d'entente avait été
signé au mois de décembre 1977 entre l'Administration régionale,
représentée par son Président et par une commission spéciale du
Conseil régional, composée des Conseillers Beneforti, Cout,
Maquignaz, Pascale et Stévenin, et les organisations syndicales
(CGIL, CISL, SAVT et UIL) au sujet des dispositions des conventions
collectives qui reconnaissent l'octroi de la prime de bilinguisme
aux personnels de la fonction publique du Val d'Aoste.
Pour ce qui concerne le secteur de l'école, ce protocole stipule
expressément que l’Administration régionale édictera
les lois nécessaires pour que le personnel d'inspection, de
direction et enseignant perçoive lui aussi la prime de bilinguisme.
Quant à elle, la Présidence du Conseil, département de la fonction
publique, par sa note de décembre 1987, dans le cadre des fonctions
d'orientation et de coordination prévues à l'articles 95 de la
Constitution et de celles expressément prévues en matière de
fonction publique par l'article 27 de la loi-cadre n° 93 du 29 mars
1983, en vue d'adopter une orientation uniforme dans l'application
des dispositions relatives à la prime de bilinguisme, précisait:
"La correspondance entre le personnel du même secteur en fonction
dans les Régions à statut spécial Trentin-Tyrol Sud et Vallée
d'Aoste implique une corrélation de fond entre les dispositions
relatives à la rétribution, liée au professionnalisme et à la
connaissance de la deuxième langue, telle qu'il ne saurait exister
de différenciation dans la détermination des ayants droit et des
montants afférents à la prime de bilinguisme.
Le texte du projet de loi régionale portant allocation de cette
prime de bilinguisme au personnel d'inspection, de direction,
enseignant et éducateur des établissements scolaires dépendant de
la Région, que l'on soumet aujourd'hui à votre approbation dans sa
nouvelle formulation établie par la 5e Commission du Conseil, tient
donc compte et des remarques formulées par le président de la
Commission de coordination et des dispositions contenues dans le
décret du Président du Conseil des ministres précité, du mois de
mai 1988, en adaptant ces dernières dans l’exercice
des compétences statutaires aux fonctions particulières de la
catégorie concernée.
Ce texte, sur lequel la 5e Commission a exprimé, à l'unanimité,
un avis favorable et la 1ère Commission, à son tour, un avis
favorable à la majorité, a été longuement débattu avec les
organisations syndicales (CGIL scuola, CISL, SINASCEL, CISL, SAVT
Ecole, SNALS et UIL Scuola). Avec celles-ci, à l'exception du
SNALS, un accord a été conclu et formalisé par la signature d'un
protocole d'entente sur les modalités de vérification
extraordinaire, ainsi que sur l'examen final des cours
d'instruction linguistique.
Les destinataires de la prime, étant indiqués à l'article 1er du
projet de loi et faisant expressément référence au décret du
Président du Conseil des ministres n° 287, en ce qui concerne les
modalités d'allocation ainsi que le montant de ladite prime, la
disposition législative énumère, à l'article 2, les qualités
formellement requises, attestant la pleine connaissance du français
et subrogeant, à défaut de ces dernières, celles établies par le
DPR n° 861. Sont exclus les enseignants qui, aux termes d'une loi
d'exception, ont été titularisés sans jamais subir aucun contrôle
de connaissance du français ou ceux qui sont dépourvus de titres ou
attestations concernant cette connaissance, à moins qu'ils ne les
aient obtenus à une date postérieure.
L'article 3 du projet de loi prévoit l'organisation d'une
session extraordinaire de vérification linguistique, session
également ouverte aux aspirants à l'enseignement, inscrits dans les
classements régionaux, de circonscription scolaire ou
d'établissement, pour l'année scolaire en cours, même s'ils n'ont
pas enseigné à une époque antérieure.
L'article 4 réglemente avec les adaptations qui s'imposent
l'organisation des cours d'instruction linguistique.
L'article 5 dispose de la vérification à laquelle seront soumis
tous les enseignants qui, à défaut des qualités requises, énumérées
à l'article 2, demandent à être inscrits dans un classement des
aspirants à l'enseignement, que ce soit un classement régional ou
de circonscription ou d'établissement. Toutefois, à titre
transitoire, à l'article 6, il est prévu que les aspirants inscrits
pour l'année scolaire en cours dans ces classements conservent le
droit à être inscrits dans ce même classement, à condition qu'ils
possèdent au moins, pour ce qui est de la connaissance du français,
les qualités requises auparavant.
Les articles 7, 8 et 9, quant à eux, définissent les dépenses
dérivant de l'application de la loi et pourvoient à leur
couverture.
Enfin, à l'article 10 il est encore demandé au Conseil d'adopter
la procédure d'urgence prévue par le troisième alinéa de l'article
31 du Statut spécial afin que lesdites dispositions puissent entrer
en vigueur le jour suivant leur publication au Bulletin Officiel de
la Région.
PRESIDENT:
Avant d'ouvrir la discussion, je voudrais
attirer votre attention sur le fait que vous avez un premier texte
qui a été rédigé, disons après les accords avec les organisations
syndicales, et qui a été l'objet des discussions à la 5e et à la
1ère Commission, c'est-à-dire que les Commissions se sont
prononcées sur le nouveau texte.
C'est sur le nouveau texte qu'on va discuter et c'est le nouveau
texte qui sera mis aux votes. C'est clair? Pas d'objections? Alors
, sur le nouveau texte, qui demande la parole? La discussion
générale est ouverte.
Le Conseiller Riccarand a demandé à prendre la parole; il y a
droit
RICCARAND (N.S.):
Vorrei fare una premessa di carattere
generale, che non riguarda in modo specifico questo disegno di
legge sull'indennità di bilinguismo per gli insegnanti ed il
personale della scuola, ma riguarda un po' tutti questi
provvedimenti che concernono l'indennità di bilinguismo. Sugli
organi di stampa ho letto che a volte, nelle parole attribuite
all'Amministrazione ed agli stessi Presidenti del Consiglio e della
Giunta, si sostiene che questa indennità di bilinguismo è un
qualcosa che è stato deciso a livello statale e che la Regione si
trova solo a dover applicare.
Ho qui sotto mano, per esempio, l'ultimo numero del giornale del
Movimento degli A.D.P., nel quale, in un articolo a firma di
Roberto De Vecchi, si dice:
"... l'indennità di seconda lingua è stata ottenuta dai
dipendenti pubblici come istituto contrattuale, facendo riferimento
alla situazione, presentata come analoga, dell'Alto Adige. Non è
quindi stata la Regione a concedere l'indennità di bilinguismo, ma
la Regione, così come gli altri enti pubblici, ha dovuto adeguarsi
al contratto di lavoro dei dipendenti pubblici, adottato con legge
dello Stato".
Le cose non stanno esattamente in questi termini, perché bisogna
fare una distinzione molto chiara: un conto sono i dipendenti dello
Stato, per i quali vale la normativa statale ed il contratto
nazionale, dai quali discendono determinate conseguenze, ma si
tratta comunque di personale pagato dallo Stato; diversa invece è
la situazione dei dipendenti della Regione, che non fanno parte del
comparto del pubblico impiego, e diversa ancora è la situazione
giuridica e normativa della scuola, specie per quanto concerne
l'inserimento in ruolo degli insegnanti in Valle d'Aosta, che segue
una procedura diversa da quella seguita nel resto del territorio
nazionale.
Questo discorso, pertanto, va fatto con una certa cautela. E'
vero che le scelte fatte per il pubblico impiego diventano in una
qualche misura condizionanti, soprattutto a livello politico,
rispetto alle scelte successive, rimane però una scelta nostra,
dell'Amministrazione regionale, l'estensione di questa indennità di
bilinguismo ai settori in cui o abbiamo competenza primaria, perché
dipendenti dall'Amministrazione regionale, o abbiamo competenza
integrativa, perché li paghiamo noi, come è il caso della scuola.
Questa distinzione, a mio avviso, va fatta soprattutto perché ci
troviamo di fronte a normative diverse.
Come ho già detto in Commissione, io sostengo che questo
provvedimento di legge è assunto sulla base di un vuoto normativo.
Perché? Se noi prendiamo in considerazione la situazione dei
dipendenti dello Stato, che generalmente sono definiti "pubblico
impiego", scopriamo che c'è stata una contrattazione tra le
organizzazioni sindacali ed il Governo, che tra il febbraio e
l'aprile del 1987 è giunta ad una sorta di accordo sottoscritto da
quasi tutte le organizzazioni sindacali, ma certamente comunque da
quelle più rappresentative, che poi è stato recepito in decreti
presidenziali emanati tra l'aprile ed il maggio del 1987, mentre la
loro applicazione è stata poi disciplinata da un decreto del
Presidente del Consiglio dei Ministri del maggio del 1988. Questo è
stato l'iter seguito per i dipendenti dello Stato.
Nella scuola l'iter è stato ben diverso; intanto l'indennità di
bilinguismo non è prevista dal contratto, ma salta fuori da alcuni
impegni di politica legislativa che sono stati richiesti al
Governo, ma che non fanno parte integrante del contratto, nel punto
15 dei quali viene scritto:
"Sarà sottoposta all'attenzione della Presidenza del Consiglio
dei Ministri l'esigenza che siano intraprese le iniziative
necessarie perché la Regione Valle d'Aosta possa corrispondere al
personale ispettivo, direttivo e docente, in servizio nelle proprie
scuole, un'indennità di bilinguismo, atteso che al predetto
personale è richiesta, ai sensi dell'art. 5 del D.P.R. n. 816/75,
la conoscenza della lingua francese per l'accesso al rispettivo
ruolo".
Nel punto 15 degli impegni è configurato l'iter di una
iniziativa della Presidenza del Consiglio dei Ministri, affinché la
Regione "possa corrispondere..."; ma questa dizione non è stata
messa a caso, proprio perché la situazione della scuola è tale per
cui la normativa giuridica, anche in base al D.P.R. n. 816/75, è
rimasta di competenza dello Stato: la Regione ha competenza sui
ruoli, ha competenza integrativa, ma non ha competenza primaria in
materia. Questo era scritto nel contratto e, di conseguenza, nel
D.P.R. della scuola in cui si recepisce il contratto non c'è
l'indennità di bilinguismo e a livello nazionale non c'è nessun
decreto che ne possa disciplinare l'applicazione.
Allora, evidentemente, doveva esserci un certo tipo di percorso:
ci doveva essere una sorta di delega o di provvedimento a livello
governativo, su cui inserire le iniziative della Regione. Ciò è
ancor più vero, perché, in un comunicato congiunto del 29.11.1987,
firmato dall'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione e dai
sindacati della scuola, era detto:
"L'Assessore alla Pubblica Istruzione si è impegnato, a nome
dell'Amministrazione, a contattare con urgenza la Presidenza del
Consiglio dei Ministri, per ottenere dal Governo una delega
affinché l'Amministrazione regionale possa emanare un proprio
provvedimento legislativo che garantisca e disciplini la
corresponsione dell'indennità di bilinguismo". Questo era stato
affermato seguendo, a mio parere, un percorso corretto, nel senso
che ci doveva essere un documento di indirizzo, concordato fra
Regione, Governo e organizzazioni sindacali, rispetto alla
situazione specifica della scuola.
Questa strada ad un certo punto si è interrotta, ed io non ho
capito bene per quale motivo, ma sta di fatto che, in un comunicato
("Indennità di bilinguismo") datato 2.1.1988 si afferma:
"Il Presidente della Giunta regionale ha annunciato che per
l’estensione dell'indennità di cui trattasi non è
indispensabile ricorrere alla delega governativa, ma è infatti
sufficiente l'adozione di un provvedimento legislativo
regionale".
Si è detto cioè che noi possiamo fare per conto nostro e si è
scelta una scorciatoia, che avrebbe dovuto essere percorsa sino in
fondo, sempreché si fosse realmente creduto di poterla percorrere,
affermando: "Noi abbiamo potestà di fare delle scelte e le facciamo
come meglio crediamo".
In un certo senso, il disegno di legge presentato prima delle
elezioni percorreva un pochino questa strada, nel senso che
prevedeva di comprendere in pratica tutto il personale, rispetto a
questa indennità, però era anche un provvedimento che aveva una
certa sua debolezza, tant’è che è stato respinto dal
Presidente della Commissione di Coordinamento.
Ora succede che, non essendoci alcuna normativa specifica
rispetto alla scuola, si va facendo un'operazione che a mio avviso
è scorretta, cioè quella di riferirsi, anche per il personale della
scuola, al decreto n. 287 del Presidente del Consiglio dei
Ministri, datato 30.5.1988, che infatti viene seguito pari pari
nella formulazione di questo disegno di legge, tant'è che non vi
viene neppure indicata la definizione dell'ammontare
dell'indennità, ma per essa si fa riferimento ai parametri ed alle
procedure previste dal decreto citato, il quale, essendo fatto per
i dipendenti dello Stato, prevede una distinzione in quattro fasce
che non trova alcuna corrispondenza nel mondo della scuola.
Occorreva, pertanto, almeno precisare che il personale laureato si
riferisce alla prima fascia, il personale diplomato alla
seconda...
Si è scelto, comunque, di seguire pari pari questo decreto, che
però riguarda chiaramente la Polizia dello Stato, i dipendenti dei
Ministeri, gli enti pubblici non economici, gli enti locali... Con
quest'ultima dizione ci si intende riferire ai dipendenti dei
Comuni e delle Comunità Montane, perché i dipendenti delle Regioni
a statuto speciale sono fuori dal comparto del pubblico impiego. Il
decreto riguarda ancora i dipendenti delle Aziende autonome, come
ad esempio il servizio postale, i dipendenti del Servizio sanitario
nazionale, delle istituzioni e degli enti di ricerca sperimentale.
Il decreto del maggio 1988, pertanto, non riguarda assolutamente il
personale della scuola e neppure i dipendenti dell'Amministrazione
regionale.
La conclusione di questo ragionamento è che, a mio avviso, tutto
l'iter di questo provvedimento poteva e doveva essere impostato in
un modo completamente diverso, concordando l'indirizzo di fondo tra
Regione, Governo e organizzazioni sindacali, per consentire
l'emanazione di un provvedimento nazionale dal quale sarebbe
derivata una legge regionale che sostanzialmente recepiva questa
impostazione e che avrebbe potuto salvare la specificità e la
caratteristica particolare della situazione scolastica.
Ormai è stata fatta una scelta ed io non voglio rimettere il
tutto in discussione suggerendo di ripartire dall'inizio, anche
perché un tale suggerimento non sarebbe accettato e non sarebbe
neanche gestibile; però io vorrei lamentare ancora una volta il
fatto che provvedimenti importanti come questo arrivano di fatto
all’esame delle Commissioni e del Consiglio quando
tutto è sostanzialmente deciso. Forse sarebbe stata opportuna una
prima discussione in Commissione, almeno per quanto riguarda
l'impostazione del disegno di legge, prima ancora che la Giunta
l'approvasse; invece si è seguito il percorso inverso: prima la
Giunta ha approvato il disegno di legge, che quindi è stato oggetto
di trattativa con i sindacati, è stato poi modificato dalla Giunta
ed è successivamente arrivato in sede di Commissione soltanto
quando ormai era stato discusso, contrattato e modificato, per cui
le Commissioni del Consiglio si sono trovate di fronte al dilemma
di dover soltanto ratificare o rifiutare un iter che ormai era già
diventato molto lungo.
Sostanzialmente, quindi, ci troviamo di fronte ad un disegno di
legge che, rispetto a quello presentato inizialmente dall'Assessore
alla Pubblica Istruzione ed approvato dalla Giunta, è notevolmente
diverso: è notevolmente migliorato perché è stata modificata ]a
casistica dell'articolo 2, ampliando il numero dei docenti inclusi
nella possibilità di usufruire subito dell'indennità di
bilinguismo, ed è stata modificata la normativa per il personale
supplente. Ci sono state quindi delle modificazioni sicuramente
positive, però, a nostro avviso, esso rimane un disegno di legge
insoddisfacente e ce lo ha dimostrato il fatto che un sindacato
importante del personale della scuola, come lo S.N.A.L.S., non lo
ha accettato e che su di esso sono state espresse esplicite riserve
dalla C.G.I.L. Scuola e dalla C.I.S.L. sulla formulazione
dell'articolo 2.
Vorrei quindi proporre all'attenzione ed all'esame del Consiglio
una proposta di modifica dell'articolo 2, che, pur accettando
l'impalcatura che sostanzialmente ripercorre l'impostazione del
decreto che riguarda i dipendenti dello Stato, evita a mio avviso
una delle discriminazioni più pesanti, in particolare per gli
insegnanti di ruolo che da più tempo insegnano nelle nostre scuole.
Dobbiamo considerare, infatti, che tutti gli insegnanti che sono
titolari di cattedra in Valle d'Aosta sono stati inseriti nei ruoli
regionali dopo il D.P.R. n. 861/75 e dopo la legge regionale n.
23/77, che applicava questo decreto e che di fatto li ha immessi in
ruolo, riconoscendo loro tutti i titoli necessari per operare nella
scuola valdostana con le sue caratteristiche, tra le quali la
presenza significativa della lingua francese.
Ora, rispetto a questa scelta che è stata allora oggetto di
grandi discussioni, non credo che oggi possiamo tornare indietro e
non possiamo certamente sostenere che quei requisiti, che abbiamo
riconosciuto esistenti e validi dieci anni fa, adesso non sono più
ritenuti validi e sufficienti, per cui dobbiamo chiedere agli
insegnanti di sottoporsi ad un accertamento di conoscenza della
lingua francese. Questa impostazione, a mio avviso, non ha alcun
significato dal punto di vista culturale, ma viene vissuta in modo
punitivo dalla categoria degli insegnanti interessata e, secondo
me, non ha neppure delle motivazioni normative molto valide.
Propongo pertanto di emendare l'articolo 2 nella sua attuale
formulazione, per sostituirlo con il seguente:
"L'indennità di bilinguismo, prevista dal precedente articolo 1,
è corrisposta al personale ispettivo, direttivo e docente che si
trovi in una delle due condizioni sottoindicate:
1) essere stati inseriti nei ruoli regionali istituiti con il
D.P.R. 31 ottobre 1975, n. 861 e secondo le norme di attuazione
contenute nella legge regionale 26 aprile 1977, n. 23 che ha,
altresì, disciplinato le modalità di accertamento della piena
conoscenza della lingua francese;
2) aver superato la prova di verifica della conoscenza della
lingua francese prevista per l'insegnamento in Valle d'Aosta".
Questa formulazione sta a significare che tutti gli insegnanti
che sono entrati in ruolo sulla base di un D.P.R. che prevedeva la
conoscenza della lingua francese e sulla base di una norma
attuativa che ne ha disciplinato le modalità di accertamento, hanno
automaticamente diritto ad avere l'indennità di bilinguismo; ne
hanno altresì diritto gli insegnanti non titolari che però hanno
superato una prova di francese, mentre rimane aperto il problema
per una parte dei supplenti.
Torno a ripetere che io non voglio una modifica della legge,
che, penso, sarebbe inaccettabile, credo però che possa essere
almeno accettata una nuova formulazione dell'articolo 2 come quella
proposta, anche perché la ritengo giuridicamente più forte
dell'attuale, nella quale è prevista una casistica estremamente
complessa, che si presta a considerazioni ed a rilievi di vario
genere, nel senso che ci si chiede perché un certo tipo di corso è
valido, mentre non lo è un altro, perché un certo tipo di verifica
è valido mentre non lo è un altro. Si tratta di una casistica che
secondo me è estremamente debole e quindi io propongo la modifica
che ho appena letta.
Per concludere, vorrei rispondere ad un'obiezione che può essere
subito fatta alla mia nuova formulazione dell'articolo 2, nel senso
che si dice:
"Ma il Presidente della Commissione di Coordinamento, nel suo
rinvio del precedente disegno di legge, ha già affermato che
bisogna regolamentare nei dettagli i criteri e le modalità per
l'accertamento della conoscenza della lingua francese, secondo le
indicazioni contenute nella normativa di carattere generale per il
settore del pubblico impiego e di farlo per chi era già in ruolo
prima dell'emanazione del D.P.R. n. 861".
Su questa obiezione, io vorrei che fossimo un pochino chiari.
Intanto non è la prima volta che, come Consiglio regionale, non
prendiamo per oro colato quello che dice il Presidente della
Commissione di Coordinamento: sono decine e forse centinaia i
provvedimenti sui quali c'è stato un certo tipo di risposta in
prima battuta, da parte della Commissione di Coordinamento, al
quale noi ci siamo opposti, ribadendo l'inconsistenza della sua
interpretazione; cosa che abbiamo dimostrato sostenendo fermamente
le nostre tesi, al punto che, in seconda battuta, siamo spesso
riusciti a modificare la sua interpretazione.
Io vorrei che qui fosse tenuto presente che, quando il
Presidente della Commissione di Coordinamento si è pronunciato sul
precedente disegno di legge, la situazione era molto confusa e
quindi anche le sue considerazioni vanno tenute presenti, però
rispetto alla situazione di allora, quando cioè non era ancora
uscito il decreto che riguardava i dipendenti dello Stato, quando
c'era una situazione d’incertezza sul come applicare
la normativa relativa al bilinguismo in tutti i comparti e,
pertanto, c'era una situazione di stallo, nella quale il Presidente
della Commissione di Coordinamento ha ritenuto di dover rinviare
sia il provvedimento per i dipendenti regionali, sia quello per i
dipendenti della scuola, per congelare il tutto in attesa di
indicazioni più chiare da parte governativa, in particolare
attraverso questo decreto che allora non era ancora stato
emanato.
Intanto, però, la situazione sotto questo aspetto si è chiarita,
perché, per quanto riguarda i dipendenti dello Stato, è stato
emanato questo decreto che ne illustra le modalità di applicazione,
mentre per quanto riguarda la scuola il decreto non ha nessun
valore, nel senso che ha un valore di punto di riferimento
indicativo. ma non vincolante, perché è riferito a certi comparti
od a certe categorie che non comprendono né la scuola, né i
dipendenti della Regione a statuto speciale. In particolare poi -
ed in questo senso l'affermazione del Presidente della Commissione
di Coordinamento può essere subito contestata - il D.P.C.M. non è
un provvedimento o una normativa di carattere generale per il
settore del pubblico impiego e non può assolutamente essere
interpretato in questo modo, perché allora si sarebbe dovuto fare
un decreto di carattere generale per tutto il pubblico impiego, ma
così non è stato e così non poteva essere, perché ci sono delle
competenze nostre, come Amministrazione regionale, che non possono
essere contemplate in un decreto di carattere governativo.
Questo decreto, tra l'altro, qui non viene citato, perché si
rimanda ad una normativa generale; ma essa esiste o non esiste?
Sfido qualcuno a dirmi che esiste una normativa di carattere
generale, perché essa non esiste! Allora, in assenza di questa
normativa di carattere generale, io credo che noi abbiamo non solo
la possibilità, ma il dovere di difendere l'impostazione giuridica
che noi, lungo i vari anni, abbiamo dato a questo problema
Torno a ripetere, quindi, che andare ad approvare questo disegno
di legge con la casistica prevista dall'articolo 2 significa
ritornare indietro rispetto alle scelte fatte dieci anni fa e
quindi io propongo questo emendamento e penso che il Consiglio
possa approvarlo, rafforzando così anche il contenuto del disegno
di legge dal punto di vista giuridico.
Si dà atto che alle ore 12.23 assume la Presidenza il
Presidente BICH.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Condivido molte cose dette dal
Consigliere Riccarand ed esprimo il rammarico del nostro gruppo per
la situazione che si è venuta a creare, nel senso che oggi ci
troviamo a discutere un provvedimento della scuola che ha creato in
questo ambiente molto malcontento e molti mugugni, al punto che un
sindacato ha proclamato uno sciopero per la giornata odierna.
Io credo che questa situazione sia il risultato di un certo modo
di intendere il ruolo della lingua francese nella nostra Regione e
ci pare che vadano fatte alcune considerazioni su questo punto. Noi
siamo per una visione plurilinguistica e quindi siamo perché si
eviti ogni antagonismo tra le lingue conosciute ed utilizzate in
questa Regione: l'italiano, il francese ed il franco-provenzale.
Noi siamo dell'idea che ognuna di queste tre lingue debba avere la
massima espansione in quanto elemento di comunicazione ed in quanto
elemento che contiene in sé modi di comprensione di culture
differenti.
Ci pare che in Valle oggi esista una situazione del tutto
particolare. Alcuni dicono che non esiste un bilinguismo perfetto.
Io credo che non esista un bilinguismo perfetto, dove l'italiano ed
il francese vengano usati nella stessa quantità. Questo non
significa però che la situazione della Valle d'Aosta sia uguale a
quella di altre realtà. Io credo che la scolarità degli ultimi anni
e l'intervento delle pubbliche amministrazioni abbiano creato una
situazione particolare, per cui la maggioranza della popolazione,
anche se non usa abitualmente la lingua francese, è in grado di
capirla e di derivarne quindi dei fatti, delle sensazioni e delle
cose che possono essere utili al proprio arricchimento culturale e
personale.
Questa base di bilinguismo imperfetto può essere ulteriormente
potenziata, se si evita di assumere un atteggiamento da crociata
ideologica. L'indennità di bilinguismo, specie nella scuola, poteva
essere l'occasione per immettere elementi di maggiore diffusione
della conoscenza e dell'uso della lingua francese; così invece non
è stato. Ci pare che la Giunta regionale, in questo caso, abbia
mantenuto un atteggiamento ideologico e burocratico che si è
rivelato poco produttivo.
L'atteggiamento è stato ideologico perché al fondo del primo
disegno di legge presentato dalla Giunta non c'era il criterio
della ricerca del consenso e della massima utilizzazione di tutte
le opportunità, ma c'era invece l'idea di una qualche imposizione e
di una qualche forzatura. E' nostra opinione che, soprattutto in
campo culturale, con l'imposizione si ottenga ben poco e che i
processi culturali vadano avanti attraverso motivazioni ed azioni
che escludono di per sé l'imposizione.
Noi diciamo che l'atteggiamento è stato anche burocratico,
perché fin dall'inizio si sono voluti cercare dei criteri non
generali, ma molto particolari, che in qualche modo avessero come
riferimento il parere, la presenza o il bollo dell'Amministrazione
regionale. Si è arrivati così ad un provvedimento in cui vengono
analiticamente precisati i casi nei quali gli insegnanti hanno
diritto immediatamente all'indennità di bilinguismo, facendo una
scelta nella quale si può proprio vedere questa presenza
dell'Amministrazione regionale. Vengono ritenuti validi infatti i
corsi ai quali gli insegnanti sono stati obbligati a partecipare
dall'Amministrazione regionale, mentre quelli organizzati
dall'Amministrazione ed ai quali gli insegnanti hanno partecipato
in Francia, in modo facoltativo, tenuti dagli stessi insegnanti che
hanno operato nei corsi obbligatori, non vengono ritenuti validi;
vengono ritenuti validi colloqui sostenuti di fronte a commissioni
in cui era presente l'Amministrazione regionale, ma non vengono
ritenute valide altre prove, magari di livello superiore, che non
hanno visto la presenza della Regione al momento della verifica
finale.
Ci sono dei casi che risultano veramente incomprensibili e
voglio fare un esempio per l'Assessore: gli insegnanti di
matematica delle scuole superiori hanno seguito per quattro anni un
corso di matematica in francese, tenuto da un professore francese.
Nel corso di questi anni essi hanno elaborato un testo da
utilizzare per una sperimentazione nella scuola, ma questo tipo di
attività, siccome non ha il bollo finale dell'Amministrazione
regionale, non rientra nella casistica. Altri casi, come i corsi
frequentati a Neuchâtel dagli insegnanti di scuola materna come
tirocinio, vengono ritenuti per buoni.
Ora io credo che questo atteggiamento sia sbagliato, soprattutto
se si rivolge al mondo della scuola, che è molto particolare e dove
ci sono dei lavoratori molto sensibili al rapporto di fiducia;
l'Assessore Viérin dovrebbe saperlo.
Gli insegnanti hanno manifestato dello scontento, perché hanno
visto incrinarsi questo rapporto di fiducia, nel senso che dei
requisiti che erano riconosciuti validi in precedenza, con un
cambio delle carte in tavola, di punto in bianco non vengono più
ritenuti validi. Io credo che l'Amministrazione regionale, nel
predisporre questo provvedimento, invece di badare ai timbri ed ai
bolli, avrebbe dovuto (e ciò sarebbe stato capito dagli insegnanti)
badare bene al riconoscimento sostanziale delle capacità e
dell'impegno manifestato nella scuola, specie per quanto concerne
la conoscenza della lingua francese. Se viene a mancare il rapporto
di fiducia tra mondo politico e mondo della scuola, sicuramente non
si avranno degli effetti positivi tra gli insegnanti e tra i
giovani che vivono nella scuola.
Noi, perciò, dobbiamo fare alcune considerazioni di carattere
politico ed insistiamo sul fatto che si muti atteggiamento. Un
qualche risultato in questo senso c'è stato tra il primo ed il
secondo testo del disegno di legge, però non si è voluto
riconoscere di essere partiti in modo sbagliato e ci si è fermati a
metà, creando confusione e situazioni di discriminazione. Noi
pensiamo che l'atteggiamento giusto sia quello di favorire la
nascita nella scuola e nella società valdostana di momenti in cui
si creano occasioni, relazioni e rapporti capaci di potenziare
l'uso e l'approfondimento della conoscenza della lingua francese.
Ci pare che sia questo l'atteggiamento giusto da tenere e crediamo
che si sia ancora in tempo per fare qualcosa e che la proposta di
emendamento presentata dal Consigliere Riccarand sia un passo in
avanti in questa direzione, per cui attendiamo di conoscere anche
la risposta dell'Assessore in questo senso.
Ci pare comunque più importante una rimeditazione
dell'atteggiamento della pubblica amministrazione verso la scuola e
la società, per quanto concerne la diffusione e l'uso della lingua
francese: noi siamo perché si faccia un lavoro più culturale, più
ricco e fantasioso, ma meno burocratico di quello che oggi sembra
essere proposto. Ci auguriamo che in futuro il nuovo Assessore alla
Pubblica Istruzione si voglia muovere in questa direzione e non in
quella dell’esame particolare, dei timbri o dei
bolli regionali, nonché delle disposizioni più o meno complesse che
esistono in questa materia da parte del Ministero della Pubblica
Istruzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Beneforti; ne ha facoltà.
BENEFORTI (D.C.):
Ho chiesto la parola per esprimere
alcune considerazioni come rappresentante della maggioranza sul
problema del bilinguismo nel settore scolastico.
Noi dichiariamo di essere favorevoli al disegno di legge,
innanzitutto perché esso porta a compimento e rispetta un'intesa
che era stata raggiunta tra la Regione e le organizzazioni
sindacali. Con altri colleghi, come ricordava l'Assessore, io ho
sottoscritto un protocollo d'intesa nel quale si indicavano le
linee da seguire per applicare l'indennità di bilinguismo nella
nostra Regione. In esso c'era anche scritto: "In riferimento alle
dichiarazioni a verbale contenute nell'ipotesi di accordo del
9.2.1987, riguardante il comparto del personale della scuola,
l'Amministrazione regionale promuoverà gli atti legislativi
necessari a corrispondere anche al personale ispettivo, direttivo e
docente l'indennità di bilinguismo". A nostro avviso, quindi, il
progetto di legge è anche un atto di rispetto dell'intesa raggiunta
in sede sindacale e portata in questo Consiglio, alla quale nessuno
ha mai fatto alcuna osservazione, neanche al di fuori del Consiglio
regionale.
La legge che oggi è in discussione (diciamocelo francamente)
colma anche un vuoto contrattuale a livello nazionale perché, dalla
sigla dell'accordo del contratto della scuola del 9 febbraio 1987
ad oggi questa dichiarazione a verbale, o dichiarazione
legislativa, posta all'ultimo punto, non è mai stata più ripresa e
non è mai stato detto se al personale della scuola doveva essere
concessa o meno l'indennità di bilinguismo, per cui attua un certo
rispetto per quegli impegni e parifica il trattamento del personale
scolastico con quello delle altre categorie del pubblico impiego,
della sanità, delle comunità montane, dei dipendenti regionali e
questo è ciò che voleva anche il sindacato che per oggi ha indetto
una giornata di sciopero.
Rileggo in proposito un articolo, stilato a suo tempo da alcuni
dirigenti di uno dei maggiori sindacati autonomi della scuola media
ed apparso su un giornale locale, dove si dice testualmente:
"L'ammontare dell'indennità ed i tempi di corresponsione saranno
definiti successivamente, anche in considerazione
dell’opportunità di trovare delle soluzioni omogenee
con gli altri comparti del pubblico impiego interessati al
beneficio, fermo restando che il personale della scuola non potrà
avere un trattamento inferiore alle altre categorie
comparabili".
Credo, quindi che il disegno di legge che l'Assessore ha portato
in questa sede e che ha avuto il parere unanime della la e della 5a
Commissione, accolga anche le istanze dei sindacati autonomi,
perché porta avanti il concetto dell'uguaglianza dell'indennità e
della sua decorrenza. Questo concetto è molto importante, perché i
sindacati della scuola si preoccupavano di evitare la benché minima
differenza o distinzione nella decorrenza dell'indennità rispetto
alle altre categorie del pubblico impiego. Tutti noi sappiamo che i
miglioramenti economici decorrono dalla data della stipulazione
delle intese e degli accordi, perché la retroattività viene
riconosciuta solo di rado ed in situazioni del tutto
particolari.
E' chiaro quindi che con la stessa decorrenza e se le stesse
modalità di corresponsione dell'indennità, in applicazione di
accordi e di intese raggiunti in sede sindacale, anche secondo la
volontà di chi non aveva sottoscritto quelle intese sindacali, ci
dovevano essere anche le stesse modalità per l'accertamento della
conoscenza della lingua francese.
Ora però, mentre si prospetta un progresso sulle questioni
dell'entità dell'indennità e della sua decorrenza, non si è più
d'accordo sulla questione dell'accertamento della conoscenza della
lingua francese, perché si cerca di portare avanti un criterio di
accertamento differenziato. Come hanno già detto altri colleghi e
lo stesso Assessore alla Pubblica Istruzione, rivedendo questo
disegno di legge, che già di per sé è il risultato di un accordo
tra i sindacati confederali e l'Amministrazione regionale, per
andare apertamente incontro alle varie esigenze, credo che abbiamo
cercato di smussare tutti gli angoli e creato le premesse perché
esso riesca a superare il controllo della Commissione di
Coordinamento.
Ora, invece, viene proclamato uno sciopero e si scrivono delle
lettere ai giornali per definire offensiva, nei confronti di 165
professori della scuola, la posizione dell'Amministrazione
regionale.
Al Consigliere Mafrica voglio dire che la Regione non ha voluto
mettere il bollo o il timbro da tutte le parti per far notare la
sua presenza. Per l'esperienza sindacale che ho avuto, credo invece
che essa abbia portato avanti un discorso molto diverso da quello
che era stato sottoscritto dai sindacati del pubblico impiego,
specie in riferimento a quanto avviene nel Trentino, ed abbia
cercato di fare tutte le agevolazioni possibili. Partendo dal
cosiddetto "patentino", che teoricamente era compreso nelle
dichiarazioni dei singoli contratti di lavoro, siamo arrivati ad
accettare una prova orale per l'accertamento della conoscenza della
lingua francese e l'abbiamo portata avanti dove ci è stato
possibile, proprio per andare incontro alle esigenze dei dipendenti
del pubblico impiego, così come oggi cerchiamo di andare incontro a
quelle dei dipendenti del mondo della scuola.
Nonostante ciò, si sente dire che la posizione della Regione è
offensiva e si fa addirittura uno sciopero. Riconosco che è stato
indetto da alcuni sindacati autonomi e posso anche capire il loro
stato d'animo; del resto vediamo bene quello che succede in Italia
con i COBAS in altri settori: vedono solo se stessi, vedono solo i
propri problemi ed i propri interessi e non vedono più in là della
Punta del naso e non vedono fuori dalla porta!
A chi sostiene che debba essere riconosciuto come prova per
l'accertamento della conoscenza della lingua francese il diploma di
maturità conseguito in Valle, io chiedo cosa andiamo a dire ai 50
lavoratori dell'U.S.L., molti dei quali hanno frequentato le scuole
in Valle, che non sono stati ammessi a beneficiare dell'indennità
di bilinguismo; chiedo ancora cosa andiamo a dire a quelli che
operano in altri settori, che hanno perso gli arretrati e si sono
iscritti a corsi di lingua francese e prenderanno l'indennità di
bilinguismo solo quando si vedranno riconoscere la conoscenza della
lingua francese.
Io ritengo che non si possano avere due pesi e due misure e non
si possano proporre due trattamenti diversi. E' vero quello che ha
detto il Consigliere Riccarand, cioè che a suo tempo è stata
operata una sanatoria nella scuola, per cui chi aveva conseguito la
maturità in Valle se l’è vista riconoscere come
prova di conoscenza della lingua francese ma si è trattato di un
beneficio del momento; ora però non si può venire in questa sede a
chiedere l’estensione di tale beneficio a tutti
coloro che hanno frequentato le scuole in Valle, perché sappiamo
anche noi che questo discorso non può passare e non passa, perché
sicuramente affosserebbe la corresponsione dell'indennità di
bilinguismo nella nostra Regione. Io dico, quindi, che non c'è
offesa verso nessuno; credo che la Regione, nei confronti delle
categorie del pubblico impiego, abbia portato avanti un discorso
serio e molto importante.
Nel ricordare che non sono affatto contro i sindacati autonomi o
contro la scuola, ribadisco che siamo favorevoli a questo disegno
di legge, perché non possiamo operare con due pesi e due
misure.
Ho letto inoltre che da parte della scuola si richiede
l'intervento della Regione anche per altre categorie del pubblico
impiego, che non si ritengono molto soddisfatte. Credo che il
Presidente della Giunta, il Consiglio e la maggioranza non
lasceranno nulla di intentato per andare incontro alle esigenze di
tutte le categorie, tuttavia occorre ricordare che chi ha favorito
la scelta di delegare alle singole amministrazioni la totale
gestione della partita del bilinguismo non è stata certamente la
Regione. Chi ha spinto perché si seguisse questa strada forse
pensava che le singole amministrazioni sarebbero state più
comprensive della Regione nell'accertare la conoscenza della lingua
francese.
L'accordo sottoscritto in sede sindacale, nel quale rientrava
anche la scuola, è stato alquanto modificato nel decreto del
Consiglio dei Ministri, firmato dal Ministro della Funzione
Pubblica. Cirino Pomicino. Nei nostri documenti noi abbiamo sempre
parlato di omogeneità di trattamento ed abbiamo sempre detto che
avremmo guidato, come stiamo guidando, il discorso per arrivare a
questa omogeneità. Oggi anche i sindacati confederali ed i
lavoratori del pubblico impiego disapprovano quel decreto
ministeriale, perché porta avanti un discorso di differenziazione,
e cercano la parità di trattamento con i dipendenti per i quali ha
trattato e tratta la Regione, che forse ha messo il "bollo" su
tante cose, ma sempre nell'interesse dei lavoratori.
Torno a ripetere di essere convinto che il Presidente della
Giunta, la Giunta e tutti noi non lasceremo niente di intentato,
nemmeno dei confronti degli altri lavoratori del pubblico impiego,
per cercare di fare tutto il possibile nel loro interesse. Credo
che tutti noi vogliamo assegnare a tutte le categorie un'indennità
di bilinguismo uguale come entità, ma uguale anche nella procedura
del suo accertamento, e credo che l'Amministrazione regionale abbia
le carte in regola per ritenere di aver compiuto fino ad oggi il
proprio dovere nei confronti di tutte le categorie. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Mi pare che la relazione dell'Assessore
Viérin sia stata molto ampia precisa ed esauriente nel fare la
cronistoria dell'indennità di bilinguismo e nell'indicare come si è
arrivati all'ultimo disegno di legge oggi in discussione, per cui
non ritengo che ci sia molto da aggiungere.
Vorrei però fare alcune considerazioni sulle argomentazioni
portate avanti dal sindacato S.N.A.L.S. e ribadite in quest'aula
dal Consigliere Riccarand. Mi sembra che esse abbiano una certa
validità sul piano sostanziale, ma non su quello giuridico. E'
vero: la scuola è una realtà molto diversa e questo disegno di
legge potrebbe creare delle situazioni abnormi ed assurde, come
quella di un insegnante di lingua francese che dovrà sostenere
l'esame di francese per vedersi attribuire l'indennità di
bilinguismo. Bisogna capire però che il problema dell'assegnazione
di tale indennità, almeno per le situazioni pregresse, perché da
oggi in poi non si pone più, poteva essere affrontato e risolto in
vari modi; qualcuno, ad esempio, aveva anche proposto una sanatoria
generale per tutto il comparto pubblico, statale e regionale,
basandosi sul presupposto che il bilinguismo avesse già creato le
condizioni per una conoscenza della lingua francese.
Le forze politiche e sindacali, nel protocollo d'intenti già
citato dall'Assessore alla Pubblica Istruzione, in seguito la
Giunta regionale, attraverso le varie proposizioni di legge, e lo
stesso Governo nazionale, attraverso il D.P.C.M. 287, hanno scelto
il criterio dell'omogeneità, che non è il più perfetto, ma è
comunque quello che crea meno sperequazioni.
Questo criterio si è estrinsecato nell'estendere al personale
regionale l'attribuzione dell'indennità di bilinguismo prevista
solo per il comparto statale. E' vero, infatti, quello che diceva
il Consigliere Riccarand, cioè che la Regione non aveva l'obbligo
di estendere anche al personale regionale l'attribuzione
dell'indennità di bilinguismo, ma ciò è stato fatto per un criterio
di omogeneità con gli altri comparti pubblici.
L'omogeneità, però, si estrinseca anche nell'equiparare in tutto
il comparto pubblico le modalità per l'attribuzione dell'indennità
di bilinguismo per le situazioni pregresse. Questo criterio è molto
semplice: chi ha già superato l'esame per l'accertamento della
lingua francese ha diritto all'indennità, chi non l'ha superato
deve sottoporsi a questo accertamento. Al di fuori di queste due
posizioni giuridiche non ce ne sono e non ce ne possono essere
altre, perché se si cominciasse a tener presenti le peculiarità,
che certamente esistono in questo od in quel comparto pubblico,
allora ogni categoria potrebbe vantare le proprie peculiarità e
questo problema, già di per sé abbastanza complesso, probabilmente
diventerebbe caotico.
A me pare che con questo ultimo disegno di legge, rielaborato in
Commissione e concordato con la maggioranza dei sindacati, si siano
fatti notevoli passi avanti e che in qualche punto si sia andati
notevolmente al di là del criterio generale dell'omogeneità nel
comparto pubblico, come nel caso del punto f) dell'articolo 2. In
ogni caso di più non si poteva e, secondo me, non si potrebbe fare,
a meno di non mettere a serio rischio il visto di questo disegno di
legge da parte del Presidente della Commissione di
Coordinamento.
Pertanto noi siamo favorevoli all'ultimo testo rielaborato in
Commissione e lo voteremo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (U.V.):
Normalement, lorsqu'il s'agit de langue
française, l'on se trouve toujours face à deux situations: l'une de
résistance, même d'opposition ou de difficulté, au sens large du
terme, compétence insuffisante, incompréhension etc... quand on
sollicite la diffusion en application des normes statutaires
concernant le bilinguisme, la diffusion de l'enseignement de la
langue française, ou bien quand on veut, à l'intérieur de l'école,
employer cette langue dans les rapports et domaines scolaires - il
s'agit et il suffit de participer à quelques réunions de conseils
de classe, voire les communications diverses -; l'autre de
revendication d'un droit, de fait culturel, de disponibilité, quand
il s'agit, par contre, de définir les destinataires de mesures
diverses, de titularisation ou d'attribution de prime de
bilinguisme impliquant la connaissance de la langue française et
donc en allant vérifier si cette connaissance et compétence existe
ou non. Il serait opportun - et là je pense que c'est un espoir de
tout le monde - d'arriver à une identité de position et je crois
que cela enlèverait beaucoup de discussions et beaucoup de
contentieux.
Pour ce qui est de la discussion générale, il est un problème de
principe, une question préliminaire, que je ne partage pas, voire
même que je trouve contradictoire: d'un côté l’on
nous dit que nous avons fait un bond en arrière de dix ans, que
nous n'exerçons pas de compétence, tout en disant que pour exercer
cette compétence nous devons demander au Gouvernement de nous
accorder la possibilité de l'exercer; deuxième chose, on revendique
la spécificité du secteur de l’école, mais, à la
place de revendiquer la spécificité du secteur de l'école en tant
qu'enseignants, on la revendique en demandant des choses qui n'ont
pas été demandées dans les autres secteurs où l'on ne prétend pas
la pleine connaissance de la langue française mais simplement la
connaissance de la langue française. C'est-à-dire qu'ici on
continue à réclamer des choses que l'on avait obtenues et qui
avaient été accordées en 1977, mais dans des conditions et pour des
situations particulières. Il s'agissait, à l'époque, de prévoir
l’encadrement du personnel pour ce qui est de
l'encadrement régional: il s'est agi d'une loi d'exception qui a
prévu, non pas la certification de la connaissance de la langue
française de la part de ces enseignants, mais une loi qui a prévu,
pour ce qui est de la titularisation, leur insertion, à titre
exceptionnel, dans l'encadrement régional.
Aujourd'hui il s'agit d'accorder une prime de bilinguisme,
quelque chose de supplémentaire qui est quand même liée à une
connaissance au moins certifiée.
Le diplôme de maturité, obtenu dans les établissements scolaires
du Val d'Aoste - et cela est une règle courante et générale à
l'intérieur du secteur scolaire - n'a jamais été considéré, pour ce
qui est de la titularisation des enseignants, comme un titre
attestant la connaissance de la langue française. En 1977, il est
vrai, par mesure exceptionnelle et en application de la loi n° 86
de 75, il y a eu titularisation de personnel, mais cette
titularisation s'est faite indépendamment de l'obtention du diplôme
de maturité au Val d'Aoste. Elle a été faite pour d'autres raisons
et en fonction d'autres objectifs.
Avant 1969, si l’on veut l'examiner du point de
vue scolaire, même si la note de français était inscrite sur le
diplôme de maturité, ce fait ne signifiait pas obligatoirement que
l'on avait obtenu la moyenne en français. A compter de 69, le
français ne fait plus obligatoirement partie des matières d'examen.
A ce moment-là il faut aussi se poser une question: est-ce que l'on
veut attribuer ou non la prime de bilinguisme au personnel
scolaire? Quelle est la nature de cette prime de bilinguisme?
Le Conseiller Riccarand l'a rappelé tantôt, d'autres aussi; je
l'ai souligné dans mon rapport préliminaire: la loi 861 fixe une
limite infranchissable pour ce qui est du traitement des
enseignants.
D'ailleurs, lorsqu’on a essayé de le faire, en
présentant une loi portant institution de lycées techniques, je me
rappelle que tous ceux qui maintenant réclament de
l’Administration régionale d'aller au-delà de
certaines dispositions édictées, à l'époque nous ont dit: "Cela
n’est pas possible; cela est contraire aux
dispositions de loi". Alors il faudrait savoir si les choses sont
contraires ou pas contraires selon les circonstances.
Il s'agit ici d'une prime de bilinguisme qui a été introduite
par des conventions collectives de travail; prime qui est liée dès
cet instant au fait que l'on exerce une profession dans la fonction
publique, dans une région où il y a une situation de bilinguisme.
Cette prime a été introduite pour le secteur de l'Etat, de la
fonction publique. Il s'agissait pour un principe, cela a été
rappelé, d’homogénéité de traitement, de la prévoir
également pour les employés de la Région, pour les enseignants. Les
mêmes dispositions que l'on propose aujourd'hui ont été soumises à
l'attention de ce Conseil qui, à l'unanimité, les a approuvées. Là
aussi, ceux qui ont obtenu leur diplôme de maturité au Val d'Aoste
mais n'ont jamais subi d'examen de vérification de la connaissance
de la langue française et ont été titularisés dans les cadres
régionaux devront subir cette vérification extraordinaire, mais ce
qui allait bien pour les employés de la Région ne peut être fait
pour la spécificité de l’école. Je répète qu'il
s'agit d'une spécificité en diminution, c'est-à-dire d'accorder des
choses extraordinaires qui ne sont pas liées à cette spécificité de
l'école qui devrait être entendue comme pleine connaissance du
français et capacité d'enseigner dans cette langue dans des écoles
fonctionnant dans un milieu bilingue, aux termes des articles 39 et
40 du Statut.
Nous avons néanmoins, suite à la négociation et aux pourparlers
avec les organisations syndicales, voulu tenir compte de cette
situation extraordinaire, de cette situation spéciale, parce que si
d'un côté on veut attribuer cette prime de bilinguisme au personnel
scolaire, on doit nécessairement, en tant que limite et même
possibilité d'adopter cette disposition, tenir compte des
dispositions d'ordre général qui sont édictées pour les autres
secteurs de la fonction publique. Mais nous avons voulu tenir
compte de ce fait particulier qui touche (et cela aussi a été
rappelé) un certain nombre d'enseignants qui exercent dans nos
établissements, depuis longtemps, avec la souscription d'un accord
avec les organisations syndicales confédérales sur les modalités de
vérification extraordinaire ainsi que sur l'examen final des cours
d'instruction linguistique.
Il me semble que pour ce qui est de cette disposition, il
n’y a pas eu, de la part de l'Administration, cette
attitude seulement idéologique et bureaucratique, non plus une
imposition du point de vue culturel; on a simplement demandé qu'il
soit procédé à l'attribution de cette prime de bilinguisme sur la
base d'une compétence et d'une connaissance qui a été certifiée -
et c'est là le choix que l'on a fait pour ce qui concerne l'article
2 - ou par une épreuve de vérification de cette connaissance ou par
la soumission de ces mêmes enseignants, mais en vue de la
titularisation à des cours de formation en langue française.
PRESIDENTE:
Data l’ora, se il Consiglio è
d'accordo, proporrei di procedere alle dichiarazioni di voto ed
alla votazione della presente legge nel corso della seduta
pomeridiana odierna.
