Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 105 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
OBJET N° 105/IX - PROJET DE LOI REGIONALE CONCERNANT:
"TITULARISATION DANS LE CORPS REGIONAL DU PERSONNEL ENSEIGNANT ET
EDUCATEUR DE CERTAINES CATEGORIES DE PERSONNEL SCOLAIRE".
PRESIDENT:
L'Assesseur à l'Instruction Publique, Viérin,
a demandé a prendre la parole; il y a droit.
VIERIN (U.V.):
La Cour Constitutionnelle, accueillant les
recours et les exceptions présentées, a déclaré, par son arrêt du
mois de novembre 1986, l'illégalité constitutionnelle des articles
35, 4e alinéa, 37 et 57 de la loi n° 270 du 20 mai 1982, dans la
partie où n'est pas prévue l'extension aux enseignants en service,
au titre d'une suppléance annuelle, au cours de l'année scolaire
1981/1982, des bénéfices qui y sont indiqués, pour les enseignants
chargés de cours pendant l'année scolaire 1980/1981 ainsi que
articles 35, 37, 38 et 57 de ladite loi n° 270, dans la partie où
il n'est pas permis aux suppléants en service dans l'école
ordinaire de bénéficier du traitement prévu en faveur des
suppléants des cours CRACIS, aux termes de l'article 46, 2e alinéa
de la même loi n° 270.
Par ailleurs, d'après l'avis du Conseil d'Etat, cet arrêt de la
Cour Constitutionnelle n'a produit ses effets qu'à
l’égard de ceux qui, se trouvant dans les conditions
particulières visées par celui-ci, ont formé en temps utile des
actes (instances ou recours) aux fins de l'application des
bénéfices controversés et non à l'égard de quiconque se trouverait
dans lesdites conditions; ce qui signifie que l'application en est
exclusivement réservée au personnel de l'école secondaire et, plus
précisément, aux seuls cas mentionnés.
Afin d'étendre l'application des mêmes principes au personnel
appartenant à des écoles d'un autre ordre, qui se trouve dans la
même situation, ou pour éviter de nouvelles différences de
traitement et un nouvel arrêt de la Cour Constitutionnelle,
prévisible et analogue, l'Etat a dû recourir à une mesure
législative particulière: la loi n° 246 du 4 juillet 1988, portant
modification et conversion du décret-loi n° 140 du 3 mai 1988.
Etant donné les effets de ces dispositions sur les normes
régionales en vigueur (la loi régionale n° 86 du 3 décembre 1986 et
la loi régionale n° 57 du 15 juin 1983), compte tenu aussi de
l'organisation particulière de l'école valdôtaine et de ses
fondements, afin que les dispositions énoncées puissent être
appliquées au personnel enseignant et éducateur du Val d'Aoste, la
Région doit à son tour adopter une mesure législative particulière,
mesure qui est aujourd’hui soumise à l'approbation
du Conseil régional.
Cette mesure, établie de concert avec les organisations
syndicales, par analogie de statut légal avec le personnel
correspondent de l'Etat, prévoit, en conséquence, une
titularisation analogue du personnel qui a exercé dans les écoles
de la Région, ainsi qu'au Collège régional "F. Chabod", et
remplissant les mêmes conditions et qualités, après contrôle, si
besoin est, de la pleine connaissance de la langue française,
conformément au régime de bilinguisme en vigueur dans les écoles
régionales.
Vu que les titularisations auxquelles il sera procédé en vertu
des dispositions proposées seront effectuées dans les limites de
l'effectif fixé, aucune dépense accrue n'est à prévoir au budget
régional de l'exercice en cours.
Par ailleurs, il est demandé au Conseil d'adopter la procédure
d'urgence prévue par le 3e alinéa de l'art. 31 du Statut spécial,
afin que lesdites dispositions puissent entrer en vigueur le jour
suivant leur publication au Bulletin officiel de la Région.
Pour terminer, ce projet de loi a eu à l'unanimité l'avis
favorable de la 5e Commission du Conseil régional.
PRESIDENT:
Nous passons maintenant à l'examen du projet
de loi, article par article.
Je donne lecture de l'article 1er.
ART. 1er
1. Les enseignants et les surveillants ayant été en fonction en
qualité de non titulaires au cours de l'année scolaire 1981-1982
dans les écoles dépendant de la Région et au Collège régional "F.
Chabod", par suite d’une nomination annuelle signée
par le Surintendant des écoles, qui ont obtenu le certificat
d'aptitude à l’enseignement, si celui-ci est requis,
ou bien qui l’obtiennent lors des sessions réservées
à cet effet, aux termes de l'art. 3 du décret-loi n° 140 du 3 mai
1988, modifié et transformé en la loi n° 246 du 4 juillet l 988,
ont le droit d'être progressivement titularisés dans le corps du
personnel scolaire du Val d'Aoste selon les modalités visées au
premier alinéa de l'art. 11 et à l'art. 17 audit décret-loi n° 140
du 3 mai 1988, modifié et transformé en la loi n° 246 du 4 juillet
1988.
2. Ont, par ailleurs, le droit d'être progressivement
titularisés dans le corps du personnel scolaire du Val d'Aoste,
suivant les modalités visées au quatrième alinéa de l'art. 11 et à
l'art. 17 dudit décret-loi n° 140 du 3 mai 1988, modifié et
transformé en la loi n° 246 du 4 juillet 1988:
a) les enseignants qui ont accompli, en tout cas, une années de
service au cours des années scolaires 1978-1979 ou 1979-1980 ou
1980-1981 ou 1981-1982 en qualité de suppléants dans les écoles
dépendant de la Région et ont accompli une autre année de service
comme enseignants non titulaires dans lesdites écoles ou dans les
écoles correspondantes de l'Etat ou dans les établissements
scolaires ou organismes culturels italiens à
l’étranger dans le septennat antérieur à la date du
10 septembre 1982, et qui ont obtenu le certificat d'aptitude à
l’enseignement, si celui-ci est requis, ou bien qui
l'obtiennent lors des sessions réservées à cet effet, aux termes de
l'art. 3 du décret-loi n° 140 du 3 mai 1988, modifié et transformé
en la loi n° 246 du 4 juillet 1988;
b) les enseignants qui ont obtenu, dans ledit septennat, lors
des concours de titularisation dans les écoles susmentionnées, une
moyenne non inférieure au nombre des points correspondant à sept
sur dix et qui ont accompli, dans ledit septennat, un service, même
discontinu, de 180 jours au moins, en qualité de suppléants dans
les écoles dépendant de la Région;
c) les surveillants qui ont travaillé en qualité de non
titulaires au Collège régional "F. Chabod" et qui remplissent des
conditions analogues à celles visées aux lettres a) et b).
3. Dans le cas où les candidats auraient échoué à
l’épreuve de connaissance de la langue française
lors d'un concours ordinaire du degré correspondant ou, seulement
pour ce qui concerne le personnel éducateur, lors
d’un concours pour des postes d'enseignement des
écoles de n'importe quel ordre, l'insertion dans les listes
d'aptitude régionales est subordonnée à la réussite de
l’épreuve de pleine connaissance de la langue
française, prévue par le quatrième alinéa de l'art. 11 de la loi
régionale n° 57 du 15 juin 1983.
PRESIDENT:
Si personne ne demande la parole, l'article
qui vient d'être lu est mis aux voix.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT:
Je donne lecture de l'article n° 2.
ART. 2
1. L'application de la présente loi ne comporte pas, pour
l'année 1988, de charges supérieures à celles inscrites au budget
de la Région pour l'exercice correspondant. Il sera pourvu
annuellement aux éventuelles dépenses accrues pour les exercices
financiers suivants par la loi d'approbation des budgets y
afférents.
PRESIDENT:
Si personne ne demande la parole, l'article
qui vient d'être lu est mis aux voix.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT:
Je donne lecture de l'article n° 3.
ART. 3
2. La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'art. 31 du Statut spécial et entrera en vigueur le jour
suivant celui de sa publication au Bulletin Officiel de la
Région.
PRESIDENT:
Si personne ne demande la parole, l'article
qui vient d'être lu est mis aux voix.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT:
Je soumets à votre attention pour le vote
final le projet de loi dans son ensemble.
RESULTAT DU VOTE
Présent, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
