Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 109 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
OBJET N° 109/IX - PROGET DE LOI REGIONALE CONCERNANT:
"NOUVELLE DETERMINATION DE LA PRIME REGIONALE VERSEE AU PERSONNEL
DE DIRECTION ET ENSEIGNANT EN SERVICE DANS LES ECOLES MATERNELLES
ET PRIMAIRES DE LA REGION POUR LA PROLONGATION D'HORAIRE DERIVANT
DE L'ENSEIGNEMENT DU FRANCAIS".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (U.V.):
Par sa délibération n° 3792/VIII, en date
du 9 mai 1988, le Conseil régional a approuvé un projet de loi
portant: "Nouvelle détermination de la prime régionale versée au
personnel de direction et enseignant en service dans les écoles
maternelles primaires de la Région pour la prolongation d'horaire
dérivant de l'enseignement du français". Et ce, en raison du fait
que l'adoption, à partir de l'année scolaire 1988-1989, des
adaptations des programmes d'enseignement des écoles primaires aux
nécessités locales (adaptations qui prévoient l'emploi à égalité de
la langue française et de la langue italienne dans toutes les
activités didactiques) implique, pour le personnel de direction et
enseignant des écoles primaires de la Région, un surcroît de
travail sur le plan de la programmation, de la formation et du
recyclage.
La même situation se présente par ailleurs dans les écoles
maternelles régionales, suite à l'adoption des adaptations des
orientations de l'activité éducative des écoles maternelles de
l'Etat, à partir de l'année scolaire 1983/1984.
Le 15 juin 1988, le Président de la Commission de coordination
renvoyait au Conseil pour un nouvel examen la loi en question, en
alléguant des raisons financières.
Le projet de loi régionale qui est aujourd'hui soumis à votre
approbation, projet établi de concert avec les organisations
syndicales et sur lequel la première et la cinquième commission ont
exprimé à l'unanimité un avis favorable, repropose les dispositions
votées par le Conseil régional lors de sa séance du 9 mai dernier à
l'exception des articles 4, 5 et 6 qui ont été formulés
différemment, compte tenu desdites observations du Président de la
Commission de Coordination au sujet de la couverture des dépenses
accrues y afférentes, à la charge du budget régional. Ces dépenses,
du reste, ont été réévaluées pour deux raisons: 1) la prorogation
du délai d'octroi du nouveau montant de la prime à cause de la date
différente d'entrée en vigueur de la loi de modification;
2) l'incidence sur le calcul de la prime des rajustements de
salaire prévus par la nouvelle convention collective du personnel
de l'école, publiée au Journal Officiel de la République du 10
septembre dernier.
Il est demandé enfin au Conseil d'adopter la procédure d'urgence
prévue par le 3e alinéa de l'article 31 du Statut Spécial, afin que
les dispositions susmentionnées puissent entrer en vigueur le jour
suivant leur publication au Bulletin Officiel de la Région.
PRESIDENTE:
Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1
ART. 1er
1. A compter du mois suivant celui de l'entrée en vigueur de la
présente loi, la prime prévue à l'article 1er de la loi régionale
n° 1 du 2 février 1968, ultérieurement modifié et intégrée,
revenant au personnel de direction et enseignant en service dans
les écoles maternelles et primaires de la Région, est allouée dans
la proportion de 33% du traitement annuel brut perçu.
2. Les bénéficiaires des pensions de retraite, comme prévu à
l'art. 7 de la loi régionale n° 1 du 2 février 1968, perçoivent une
majoration de 32% à compter de la date indiquée au précédent
alinéa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
ART. 2
1. A compter du mois suivant celui de l'entrée en vigueur de la
présente loi, le montant des retenues prévues au premier alinéa de
l'art. 12 de la loi régionale n° 1 du 2 février 1968, modifié par
le premier alinéa de l'art. 2 de la loi régionale n° 31 du 27
juillet 1980, passe de 13,50 à 15%.
2. A partir de la même date, le montant de la subvention prise
en charge par la Région, prévue au troisième alinéa de l'art. 12 de
la loi régionale n° 1 du 2 février 1968, modifié par le deuxième
alinéa de l'art. 2 de la loi régionale n° 31 du 27 juillet 1980,
passe de 27 à 30%.
3. A partir de la même date, les retenues destinées au fonds de
prévoyance prévues par l'art. 3 de la loi régionale n° 31 du 27
juillet 1980, sont fixées à 5%.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3
ART. 3
1. Outre la subvention indiquée au deuxième alinéa de l'art. 2
qui précède, à compter de l'exercice 1988, la Région procédera, par
l'allocation de subventions complémentaires, à la couverture des
dépeses accrues à la gestion du fond de prévoyance prévu par la loi
régionale n° 1 du 2 février 1968.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
ART. 4
1. Les dépenses dérivant de l'application de la présente loi,
estimées au total à 352.930.000 lires pour l'année 1988 et à
1.789.500 lires à compter de l'année 1989 grèveront les chapitres
ci-dessous indiqués du budget de la Région pour l'année en cours et
les chapitres correspondants du budget des exercices financiers qui
suivront
- le chapitre 43000 - pour l'application du 1er alinéa de l'art.
1, L. 192.920.000 pour l'année 1988 et L. 987.830.000 pour les
exercices suivants;
- le chapitre 43005 - pour l'application du 1er alinéa de l'art.
1 et du 2e alinéa de l'art 2, L. 42.260.000 pour l'année 1988 et L.
283.670.000 pour les exercices suivants;
- le chapitre 43020 (nouvellement institué) - pour l'application
de l'art. 3, L. 42.000.000 pour l'année 1988 et L. 190.000.000 pour
les exercices financiers suivants; à compter de l'exercice
financier 1989, l'éventuelle révision de la dépense sera effectuée
par la loi d'approbation du budget;
- le chapitre 52500 - pour l'application du 2e alinéa de l'art.
1, L. 75.750.000 pour l'année 1988 et L. 328.000.000 pour les
exercices suivants. Les recettes dérivants de l'application des
articles 2 et 3 sont inscrites au chapitre 13100 de la partie
recettes du budget de la Région.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5.
ART. 5
1. Pour l'année 1988, les dépenses indiquées à l'article
précédent seront couvertes:
- pour la somme de L. 277.180.000 par l'inscription de recettes
accrue constatée au chapitre 300 de la partie recettes du budget
pour l'année en cours, provenant de la taxe de concession de la
Maison de jeu de Saint-Vincent;
- pour la somme de L. 75.750.000, par l'inscription d'une
recette accrue correspondante au chapitre 13.100 du budget pour
l'année en cours;
- pour les années 1989 et 1990:
- pour la somme de L. 2.923.000.000, par l'utilisation d'un
montant égal des ressources disponibles inscrites au programme 3.2
"Autres charges non ventilables" du budget pluriannuel "1989-1990;
pour la somme de L. 656.000.000, par la constatation de recettes
accrues correspondantes inscrites au titre VI - Recettes pour
comptabilité spéciale - Cat. 2.1 "Comptabilité spéciale" du budget
pluriannuel 1988-1990.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6.
ART. 6
1. Le budget de la Région pour l'année 1988 fait l'objet des
variations suivantes:
Recettes
Augmentation
- chapitre 300 - "Taxe de concession de la Maison de jeu de
Saint-Vincent"
L. 277.180.000
- chapitre 13100 - "Gestion fonds pour le traitement
complémentaire de prévoyance régional en faveur du personnel de
direction et enseignant des écoles maternelles et primaires"
L.75.750.000
Total augmentation L. 352.930.000
Dépenses
Augmentation
- chapitre 43000 - "Personnel d'inspection, de direction,
enseignant et éducateur des écoles et des établissements
d'éducation de la Région - Traitements et autres allocations fixes"
L.192.920.000
- chapitre 43005 - "Personnel d'inspection, de direction,
enseignant et éducateur des écoles et des établissements
d'éducation de la Région - Contributions diverses à la charge de
l'organisme public sur les traitements et autres allocations fixes"
L. 42.260.000
2.4 promotion sociale
2.2.4.0.1. Institution et culture - personnel des écoles
- chapitre 43020 (nouvellement institué)
Codification 1.1.1.3.0.1.06.04.07
"Contribution régionale complémentaire du fond de prévoyance du
personnel de direction et enseignant des écoles primaires visé à la
L.R. n° 1 du 2 février 1968
(L.R. art. 3)
L. 42.000.000
- chapitre 52500 - "Gestion fonds pour le traitement
complémentaire régional en faveur du personnel de direction et
enseignant des écoles maternelles et primaires"
L. 75.750.000
TOTAL augmentation L. 352.930.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7.
ART. 7
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'art. 31 du Statut spécial et entrera en vigueur le jour
suivant celui de sa publication au Bulletin Officiel de la
Région.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è ora chiamato a pronunciarsi
sul complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
