Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 115 del 9 novembre 1988 - Resoconto
OBJET N° 115/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le 2 novembre dernier, à Lugano, il y a
eu une rencontre des Présidents des trois Communautés de Travail de
l'arc alpin: la CO.TR.A.O., la Arge-Alp et l'Alp-Adria. Parmi les
décisions adoptées pendant cette rencontre, je signale l'exigence
de reformer, au plus tôt, les textes du registre de trafic dans les
différentes réalités alpines et de développer le transport par
rail. Sur ce plan, a été présentée, entre autres, l'exigence de
prévoir le plus tôt possible le développement et l'illustration du
projet du tunnel du Grand Saint Bernard. La conférence des trois
Communautés s'est enfin prononcée sur un projet de politique de
l'environnement, organisé sur la protection des ressources
naturelles et de l'espace vital dans sa totalité, objectif
communautaire et effort collectif du groupe alpin. Cette réunion a
eu lieu le 4 novembre à Lyon, au bureau de la CO.TR.A.O., avec
l'illustration des comptes-rendus des travaux des différentes
Commissions. Entre autres, je signale la présentation d'un projet
qui prévoit la cartographie de la CO.TR.A.O..
A Rome, le 3 novembre dernier, il y a eu une conférence des
Présidents du Gouvernement à laquelle ont participé les
représentants des différentes forces qui font partie du bureau de
la Présidence. Pendant cette rencontre on a souligné les
difficultés des régions face à la loi qui a été présenté pour le
budget 89. Dans ce cadre on a aussi présenté les exigences de
modifier la loi même ou, quand même, de prendre des décisions face
aux requêtes qu'ont déjà été présentées de la part des régions
mêmes. Les principales sollicitations adressées au Gouvernement se
réfèrent aux versements directs aux régions des cotes parts des
impôts de trésor perçues à l'échelon régional, à la transformation
des fonds commune en un fond spécial destiné au rétablissement de
l'équilibre et, entre autres, à l'augmentation des crédits du fond
pour le financement des programmes de développement régional, la
révision des critères de transferts régionaux (par cette heure
délégués aux régions) tels que le transport, la santé,
l'agriculture, l'artisanat, le tourisme et l'environnement.
Toujours dans la journée du 3 novembre, dans l'après-midi, il y
a eu une rencontre avec le Ministre de la Fonction Publique auquel,
avec le député, on a présenté les difficultés de l'application des
décrets concernant le bilinguisme pour les employés de la Fonction
Publique et on a sollicité le financement aux communes toujours
pour l'application de la prime de bilinguisme.
On a signé aussi un accord avec l'ENEA, accord qui prévoit une
série d'engagements destinés, entre autres, à la promotion et au
développement des recherches sur les sources d'énergie
renouvelable, des suggestions sur l'emploi rationnel de l'énergie
dans les secteurs civil, industriel et agricole en vue de la
protection de l'environnement et, en même temps, des recherches sur
les problèmes de la pollution.
Mardi prochain, le 15 novembre, il y aura une réunion sur le
thème: "Emergenza ambiente" à Rome, à laquelle participeront les
Ministres de l'Energie et de l'Environnement et les Présidents des
régions de: Toscana, Emilia-Romagna, Liguria, Basilicata, Lombardia
et Valle d'Aosta.
Dans la même journée il y aura une rencontre avec le Ministre
Maccanico pour la reprise des travaux de la conférence
"Etat-Régions" sur les problèmes des lois financières.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica ne ha
facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Avendo partecipato ad un convegno
organizzato dalla Regione sul tema "L'effet frontière dans les
Alpes", mi sono potuto rendere conto che gli organismi che cercano
di coinvolgere le regioni che stanno sui due versanti delle Alpi
hanno delle interessanti possibilità di lavoro. Mi pare però che
questa materia non sia mai stata affrontata in sede di Consiglio
regionale e che l'adesione della Valle sia avvenuta attraverso un
atto deliberativo della Giunta regionale. Io ho qualche
informazione perché l'ho ricevuta da alcuni Consiglieri che si
interessano del problema, ma sarebbe interessante portare anche
all'esame del Consiglio le finalità e le possibilità di intervento
della CO.TR.A.O. e delle altre associazioni che coinvolgono le
regioni transfrontaliere. In questo senso invito il Presidente ad
inserire nell'ordine del giorno di uno dei prossimi Consigli un
punto relativo a questo argomento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Approfitto anch'io di questo oggetto per
rivolgere a mia volta un altro invito sul funzionamento delle
Commissioni, anche perché la maggioranza ha deciso di assumersi
tutte le responsabilità e tutte le Presidenze. Un mese fa ho
chiesto un incontro della Commissione per valutare la situazione
dell'area ex ILSSA VIOLA di Pont-Saint-Martin, ma a tutt'oggi non
ho ancora avuto alcuna comunicazione in merito. Per evitare che
questa circostanza dimostri ulteriormente che le Commissioni
affidate ai membri della maggioranza servono per non discutere i
problemi o per trascinarli nel tempo, ritengo opportuno sollevare
la questione qui in Consiglio regionale.
Mi risulta inoltre, anche se non so se ciò dipenda dal
Presidente o da qualcun altro, che una Commissione consiliare di
cui faccio parte non si è mai riunita. Segnalo questa circostanza
che è perlomeno anomala, specie se si crede nel ruolo delle
Commissioni consiliari, e mi chiedo se la stessa possa essere
ritenuta del tutto normale dalla maggioranza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est des travaux de la
CO.TR.A.O., je crois que l'adhésion a été votée aussi de la part du
Conseil sur proposition du Gouvernement régional. Tout de même, je
suis disposé, quand la Commission ou les Conseillers voudront, à
faire un compte-rendu sur l'activité et sur les engagements de la
CO.TR.A.O..
Comme je venais de dire, lors de la dernière séance du Bureau on
a lu un compte-rendu des travaux des différentes commissions,
travaux que chacune a engagé sur un thème. Il y a six Commission
(si M. Mafrica voudra en avoir le dossier) qui travaillent sur
certains thèmes et sur ceux-ci il y a des rencontres périodiques
qui sont l'objet du développement des thèmes, soi de la part des
fonctionnaires, soi de la part des représentants politiques
présents dans ces rencontres mêmes.
Pour ce qui est des Commissions, je crois que l'Assesseur ait
déjà envoyé une lettre de disponibilité à la Commission pour une
rencontre que j'estime très utile, même pour éviter qu'il y ait des
voix sur la situation de l'emploi dans la Basse Vallée.
Je pense que là il y a toute une série de requêtes
d'éclaircissement et donc que celui-ci serait le bon moment pour
faire le point de la situation.
