Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 127 del 9 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 127/IX - CONTROLLI SULLA STABILITA' DEL BACINO
IDROELETTRICO DI PLACE MOULIN E NECESSITA' DI UN'ADEGUATA
INFORMAZIONE ALLA POPOLAZIONE PER EVENTUALI EMERGENZE.
(Interpellanza).
PRESIDENTE: Do lettura dell'interpellanza in oggetto, presentata
dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 14 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
L'enorme bacino di Place Moulin, in Comune di Bionaz,
costituisce un gravissimo fattore di rischio per l'intera
Valpelline, la città di Aosta ed un ampio tratto della Valle
centrale della nostra Regione. E' evidente, quindi, la necessità
non solo di controlli rigorosi ed assidui sulla stabilità della
diga e delle sponde del bacino, ma anche di
un’adeguata informazione alla popolazione sul
comportamento da assumere in caso di una eventuale emergenza.
In realtà manca totalmente l'informazione sulle modalità dei
controlli alla diga, sulla loro frequenza, sugli effetti di un
cedimento dell'invaso, sul funzionamento e la stessa esistenza di
sistemi di allarme.
In mancanza di notizie ufficiali circolano voci e notizie
disparate a cui è bene dare una risposta chiara.
In particolare, al sottoscritto Consigliere è stato segnalato
che, tra la fine del mese di settembre e l'inizio di ottobre sono
stati realizzati grossi lavori di versamento di calcestruzzo,
mediante elicotteri, sul versante della montagna Dzalou che
sovrasta sulla sponda sinistra il bacino di Place Moulin.
Tali lavori sarebbero divenuti necessari per impedire il
distacco di blocchi di roccia dal versante della citata montagna,
fenomeno questo già verificatosi in anni passati e ripetutosi in
dimensioni maggiori un paio di mesi fa.
Tutto ciò premesso, al fine di verificare la fondatezza di
queste segnalazioni, i sistemi di controllo adottati, l'esistenza o
meno di Piani di intervento a livello regionale, il sottoscritto
Consigliere regionale
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1) le caratteristiche ed i motivi dei lavori recentemente
realizzati sulla sponda rocciosa a sinistra del bacino di Place
Moulin;
2) quali controlli vengano effettuati, con quale frequenza e a
chi vengano comunicati i risultati;
3) se esiste un Piano di intervento in caso di emergenza ed un
sistema di allarme con sirene o altri dispositivi di segnalazione
acustica;
4) che cosa si intende fare per informare la popolazione sugli
effetti di un'onda di piena, sul funzionamento dei sistemi di
allarme, sul comportamento da adottare in caso di urgente
evacuazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Questa interpellanza vuole avere alcune
informazioni ufficiali, che spero siano anche precise e puntuali,
in merito allo stato di salute della diga di Place Moulin e
soprattutto delle sue sponde, nonché in merito ai controlli che
vengono effettuati ed all'esistenza o meno di piani di intervento
in casi di emergenza.
All'inizio del mese di ottobre mi era stato segnalato che erano
in corso lavori di notevoli dimensioni sulla sponda sinistra del
bacino della diga, con trasporto e versamento di cemento tramite
elicotteri e con lavori edili piuttosto notevoli; si trattava di
lavori sulle cui motivazioni ed entità non c'erano però
informazioni di carattere ufficiale, così come non esistono a
tutt'oggi, sempreché io sia ben informato, delle informazioni alla
popolazione che dicano quali sistemi di controllo ci sono sul
bacino di Place Moulin, quali sistemi di allarme ci possono essere
in casi di emergenza e come ci si deve comportare in un simile
frangente.
Dopo la presentazione dell'interpellanza, ho letto su un
settimanale locale un articolo che conteneva informazioni
ulteriori, che a me sembrano ancora più preoccupanti di quelle da
me raccolte, nel senso che vi si parla, ad esempio, di una frana di
medie dimensioni che nell'autunno dell'anno scorso sarebbe
precipitata dentro il bacino dalla sponda orografica sinistra
dell'invaso; vi si afferma che un costone intero della montagna si
sta staccando e si parla anche di lettere preoccupate che sarebbero
state mandate più volte dal sindaco di Bionaz per chiedere un
abbassamento del livello dell'acqua per ridurre il pericolo.
A queste considerazioni preoccupate e rese pubbliche non ha
fatto seguito nessuna precisazione o dichiarazione pubblica ed
ufficiale: c'è stato silenzio totale da parte dell'ENEL, che pure è
stato chiamato in causa e che quindi probabilmente avrebbe potuto e
dovuto dire qualcosa; c'è stato silenzio anche da parte della
Protezione Civile e finora c'è stato silenzio anche da parte della
Giunta, che evidentemente risponderà oggi, dandoci così modo di
sentire le sue notizie e le sue verifiche.
Spero che dalle risposte all'interpellanza emerga un quadro
preciso della situazione, possibilmente rassicurante, ma mi auguro
che emergano anche delle indicazioni rispetto alle informazioni che
si vogliono dare alla popolazione sui sistemi di sicurezza, di
controllo e di allarme e sul come ci si deve comportare in un
eventuale anche se malaugurato caso di emergenza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
J'avais déjà eu l'occasion de répondre sur
ce même sujet lors de la dernière législature sur une interrogation
ou interpellation (je ne me souviens plus exactement) du collègue,
M. Sandri.
Je dois dire que soi la Présidence du Gouvernement régional soi
l'Assessorat, à travers le Bureau de la Protection Civile, suivent
avec attention le problème des barrages en général et du barrage de
Place Moulin de façon particulière. Il y a eu, à cet égard, toute
une série de réunions avec les organes compétents et le Bureau
d'Aoste du Ministère des Travaux Publiques. Ces réunions ont eu
comme objet l'individuation de la sûreté pour les habitants de la
ville d'Aoste et de toute la Vallée à l'égard de ce barrage même.
Une série de contrôles ont été effectués donc par les responsables
de la Protection Civile.
Pour revenir aux questions posées dans l'interrogation et
d'abord pour ce qui concerne les travaux, l'année dernière il y
avait eu un détachement de blocs de rocher sur la berge gauche du
barrage de Place Moulin. Après cela il y avait eu une autre
intervention et, sous la poussée de l'Administration régionale,
l'ENEL a fait une étude pour consolider le rocher même. Il faut
préciser que la zone de détachement n'est pas en direction du
barrage mais en aval du barrage même, donc les blocs qui sont
tombés l'année dernière et qui tombent encore sont en partie hors
de l'eau du barrage. Il s'agit, quand même, de commencer à
consolider cette partie comme on a fait pour d'autres localités
toujours sur la même rive gauche. Ces travaux ont commencé et
devront être terminés pour la fin de ce mois. Il s 'agit d'un
ensemble d'oeuvres pour consolider les rochers superficiellement:
des oeuvres de dégagement du matériel superficiel instable, de
fermeture (avec du béton) des fissures superficielles des rochers,
de drainage des eaux d'infiltration et de déviation hors du barrage
des eaux météoriques. Ces travaux ont été décidés au mois de
novembre dernier (justement après les réunions dont j'ai parlé) et
ils ont évidemment obtenu les autorisations des différentes
organismes compétents: Assessorat du Tourisme et Urbanisme,
Assessorat de l'agriculture; pour le permis d'édifier la commune de
Bionaz et, à la date du 24 juin de cette année, le "Provveditorato
regionale Opere Pubbliche per il Piemonte", le bureau opératif
d'Aoste dépendant du Ministère des Travaux Publiques. Ceci pour ce
qui concerne les travaux mis en acte.
Pour ce qui est des contrôles, il faut avant tout spécifier que
pour les barrages dont la hauteur est supérieure à dix mètres, ou
bien qui ont une capacité de plus de 100.000 mètres cubes d'eau, la
compétence n'est plus régionale mais du "Servizio dighe" du
Ministère des Travaux Publiques qui, en Vallée d'Aoste, agit à
travers un bureau situé en Aoste. Il y a donc toute une série de
contrôles, pour ce qui concerne Place Moulin qui sont effectués par
l’organe responsable du Ministère des Travaux
Publiques et qui sont suivis par ce Ministère même.
En effet, chaque jour (selon toute une série de prescriptions
dictées au moment de la vérification finale, quand
l’oeuvre avait été terminée), par les mêmes ouvriers
qui sont présents vingt-quatre heures sur vingt-quatre au barrage,
il y a le relèvement des données qui sont transmises chaque mois au
"Provveditorato Opere Pubbliche per il Piemonte". Celui-ci, à son
tour, les transmet au "Servizio dighe" du Ministère des Travaux
Publiques. Chaque semestre il y a le résumé de toutes les données
du semestre, la compilation de toute une série de diagrammes qui
sont envoyés à l'organe compétent. De plus, tous les six mois, le
barrage est inspecté par un fonctionnaire du Ministère désigné pour
cela; il est envoyé sur place et il rédige une note de contrôle et,
en cas de besoin, donne les prescriptions nécessaires.
Pour ce qui est du plan d'intervention en cas d'émergence, le
tout est dicté par une série de circulaires du Ministère des
Travaux Publiques et précisément par la n° 1959 de 1985 et la n°
1125 du 28 août 1946. Selon les prescriptions données par ces deux
circulaires, l'ENEL a installé un réseau de signalisations
acoustiques qui sera activé le 1er janvier 1989, selon les critères
prévus par ces circulaires mêmes en cas d'ouverture volontaire du
barrage. On a aussi apposé toute une série de pancartes tout le
long du Buthier jusqu'à la confluence avec la Doire, justement
selon les prescriptions données.
On a terminé une étude sur le profil, c'est-à-dire sur
l'altitude maximale rejointe par l'eau en cas d'ouverture maximale
volontaire, étude utile en cas de besoin, au moment de décharger
rapidement le barrage. Cette étude a été transmise, avec tout le
projet, le 6 juin 1986 au "Provveditorato Opere Pubbliche per il
Piemonte".
Toujours les circulaires que j'ai cité obligent
l’ENEL à prévoir un plan et donc des projets d'étude
pour déterminer la hauteur maximale que l'eau pourrait rejoindre
dans la Vallée et dans le territoire intéressé en cas de rupture
totale du barrage et, donc, d'inondation non volontaire mais
fortuite. L'ENEL a cinq ans, à partir du décembre 1987, pour
compléter cette étude et en effet il est en train d'aller de
l'avant sur ce projet.
Pour ce qui concerne par contre l'intervention de
l'Administration régionale à cet égard (quatrième question posée
par le Conseiller Riccarand) je dois relater que le plan régional
de la Protection Civile, qui a été approuvé par ce Conseil même le
20 avril de cette année, a dédié un paragraphe à l'individuation
des risques. Dans ce paragraphe on fait mention au cas de rupture
des barrages et, justement selon l’optique de ce
plan régional de la Protection Civile, le Bureau régional de la
Protection Civile est en train de agir avec la consulence
scientifique du "Dipartimento di Ingegneria e Idraulica Ambientale
dell'Università di Pavia", afin de formuler toutes les hypothèses
et les schémas de comportement pour un plan d'évacuation du
chef-lieu régional et de toute la Vallée intéressée par une
éventuelle rupture du barrage.
Ce plan d'évacuation n'est pas encore terminé, mais il va l'être
bientôt. Nous n'avons pas voulu donner des nouvelles à ce propos
avant que l'étude ne soit complètement formulée et que le projet de
l'éventuelle évacuation ne puisse devenir opératif, pour ne pas
mettre la population en état d'alerte. Il est clair que dès que
l'étude sera terminée, nous aurons la possibilité de le publier, de
le distribuer et donc de renseigner toute la population concernée,
du pied du barrage jusqu'à Aoste, de façon à la prédisposer à une
éventuelle évacuation rapide en cas de besoin.
Si dà atto che alle ore 11,47 riassume la Presidenza il
Presidente BICH.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
La risposta dell'Assessore è stata
dettagliata, però io credo che la conclusione alla quale dobbiamo
arrivare è che esistono degli elementi di preoccupazione rispetto a
questa situazione, perché i lavori ancora in corso descritti
dall'Assessore indicano evidentemente la presenza di una situazione
di instabilità, che non può non destare delle preoccupazioni.
Personalmente ritengo che l'Amministrazione regionale dovrebbe
seguire molto attentamente non solo l’evoluzione di
questi lavori, ma anche i risultati che gli stessi daranno. Io non
sono un tecnico, però non so fino a che punto questi interventi con
il cemento potranno servire a consolidare la sponda rocciosa e fino
a che punto riusciranno ad evitare le infiltrazioni d'acqua, delle
quali parlava l'Assessore, e quindi fino a che punto potranno
evitare ulteriori e più massicci smottamenti di terreno e cadute di
frane all'interno della diga.
Mi sembra un po' strano inoltre che l'ENEL sia sprovvisto di un
piano di emergenza. L'Assessore ha detto che c'è un impegno per
giungere alla redazione, entro cinque anni a partire dal dicembre
del 1987, di un piano di emergenza, pero...
(..... Interruzione dell'Assessore Perrin ......)
... Sì, stanno lavorando; però questa iniziativa di studio
avrebbe dovuto precedere il tutto e non vedere l'avvio solo dopo
che si è accertata una situazione di difficoltà e di
precarietà...
(...Interruzione dell'Assessore Perrin...)
... Sì, sì, ho capito; mi sembra comunque che l'ENEL e gli
uffici competenti in materia stiano approntando un po' in ritardo
uno strumento di conoscenza e di controllo che invece sarebbe
indispensabile.
Per quanto concerne il piano di pronto intervento in corso di
elaborazione da parte della Protezione civile, prendo atto con
soddisfazione che lo stesso è in corso di elaborazione e che sarà
presto approntato. Credo che ci si dovrà preoccupare poi di darne
un'adeguata diffusione, in modo che ci sia una informazione
corretta sul problema, senza creare allarmismi ingiustificati, ma
garantendo nello stesso tempo quell'informazione che ritengo
assolutamente necessaria.
