Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 135 del 9 novembre 1988 - Resoconto
OBJET N° 135/IX - ADHESION DU CONSEIL REGIONAL DE LA VALLEE
D'AOSTE A L'ASSOCIATION INTERNATIONALE DES PARLEMENTAIRES DE LANGUE
FRANCAISE.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in oggetto.
LE CONSEIL DELIBERE
1) l'adhésion du Conseil régional de la Vallée d'Aoste pour
l'année 1988 à l 'association Internationale des Parlementaires de
Langue Française (A.I.P.L.F.);
2) d'autoriser et engager la dépense en lires correspondent à la
somme de 10.000 F.F. et de disposer le règlement au compte:
Association Internationale des Parlementaires de Langue Française -
235, Boulevard Saint-Germain - PARIS 7 - L'EUROPEENNE DE BANQUE -
21,
Rue Lafitte F-
75 -
PARIS 9E FRANCE - en imputant la
dépense dont il s'agit au chapitre
23050
du budget de la
Région pour l'année 1988 ("Dépenses pour l'adhésion et la
participation à associations régionales, nationales et
internationales") qui dispose des fonds nécessaires.
PRESIDENTE:
Negli ultimi tempi si sono intrecciati
numerosi incontri con alcune rappresentanze dell'A.I.P.L.F.
(Association Internationale des Parlementaires de Langue
Française), per favorire accordi tra istituti culturali; non più
quindi accordi solo fra parlamentari di lingua francese, ma anche
tra organismi che organizzano e coinvolgono i parlamentari di
lingua francese.
Dopo l'incontro con una delegazione del Québec ed altre
delegazioni, con le quali sono previsti ulteriori incontri nel
corso del mese di dicembre, si è stabilito di chiedere al Consiglio
regionale di esprimersi proponendo degli indirizzi che riescano a
coinvolgere l'istituzione in sé ed a favorire una più ampia
comprensione culturale e politica tesa a favorire l'esaltazione
delle comunità etniche internazionali presenti nei vari Stati.
L'Ufficio di Presidenza ha incaricato il Consigliere Louvin di
tenere i contatti con l'Associazione dei parlamentari francofoni e
credo che lo stesso Consigliere voglia fornire un resoconto
compiuto degli ultimi incontri.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
LOUVIN (U.V.):
Merci, M. le Président. Il n'y a peut-être
pas beaucoup à ajouter à ce qui a déjà été relaté dans mes rapports
au Bureau de Présidence et aux chefs de groupe au sujet de la
participation aux assemblées de l'Association Internationale des
Parlementaires de Langue Française (A.I.P.L.F.)
Au cours de la rencontre d'Ottawa, à laquelle étaient présentes
plus de quarante délégations parlementaires du monde entier, nous
avions pu constater que la plupart de ces délégations étaient
représentées au niveau des institutions parlementaires et non pas,
comme la nôtre, à titre individuel, comme participation de chaque
Conseiller (lors de la dernière législature 34 Conseillers
régionaux avaient adhéré à l'A.I.P.L.F.).
Il s'agit, en quelque sorte - et nous suivons en cela la
recommandation qui nous avait été adressée par le Président de
l'A.I.P.L.F., Martial Asselin qui nous a rendu visite il y a
quelques semaines - de marquer notre présence dans l'association
par un geste formel de l'institution régionale et donc de passer du
niveau d'adhésion individuelle au niveau d'adhésion proprement
institutionnelle.
Cependant je tiens à souligner, à ce propos, afin que toute
possibilité d'équivoque à ce sujet soit rayée, que l'A.I.P.L.F.
n'est pas un organisme international, elle n'est pas un sujet de
droit publique, mais est simplement une association internationale
sans but lucratif; cette adhésion ne doit comporter aucun problème
du point de vue de l'engagement international de la Région. Il
s'agit donc simplement de donner une adhésion d'organisation, un
appui aux finalités de l'A.I.P.L.F. et, notamment, à l'activité de
cette organisation concernant le rayonnement de la langue et de la
culture française dans le monde.
Cette adhésion est donc sollicitée de l'extérieur, mais je crois
que - et celle-ci était, du moins, la sensation que nous avions eue
lors de la rencontre des chefs de groupe avec le Président Asselin
- celui-ci était le voeu que les chefs de groupe avaient formulé à
l'occasion de leur rencontre avec le Président de l'A.I.P.L.F..
C'est donc dans ce sens que nous, en tant que Bureau de la
Présidence, demandons au Conseil de délibérer son adhésion à
l'A.I.P.L.F..
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Dolchi;
ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Très brièvement, je parle au nom du
groupe communiste pour exprimer notre accord à la proposition, qui
vient d'être faite à l'ordre du jour n° 18, en soulignant que ce
Conseil a déjà participé avec cohérence et bonne volonté à
l'activité de l'A.I.P.L.F..
Donc le vote que nous venons de donner en ce moment, que
j'espère positif et que sera favorable de la part du groupe
communiste, représente l'occasion pour affirmer, encore une fois,
la volonté de participer, avec tous ceux qui parlent français dans
le monde, à la défense et à la valorisation de la langue
française.
Donc, je crois que c'est un devoir, plutôt qu'un droit,
s'exprimer sur ce point en donnant un avis favorable. C'est
exactement ce que fera le groupe communiste.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io sono molto perplesso sul fatto che il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta, nella sua totalità, possa
legittimamente aderire a questa Associazione, specie perché si
tratta di un organismo a carattere internazionale che coinvolge
esclusivamente l'apparato dello Stato.
Non ho approfondito l'argomento, però sono convinto che sia
inaccettabile per noi, come Consiglio regionale, aderire a questa
Associazione; mentre ritengo, anche perché sono uno dei
Parlamentari iscritti a titolo personale ed individuale a questa
Associazione, che sia possibile farlo ma solo a titolo
personale.
Per quanto mi riguarda, quindi, continuerò ad aderire a titolo
individuale e personale, però voterò contro l'adesione del
Consiglio regionale, come organismo assembleare, a questa
Associazione, perché ritengo che ciò sia in contrasto con i
principi legislativi del nostro Stato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Non so se dal punto di vista giuridico
esista o meno una questione di legittimità su questo provvedimento;
ciò potrà essere stabilito dagli organi di controllo. Però, per
quanto riguarda l'opportunità politica, io non capisco per quale
motivo si voglia modificare l'attuale situazione. Questa
Associazione raccoglie dei Parlamentari e quindi è diversa dalla
Fédération Mondiale des Villes Jumelées (F.M.V.J.), che riunisce le
rappresentanze delle città, o dagli altri organismi internazionali
che riuniscono varie istituzioni, per cui a mio avviso sembra
essere molto più significativa l'adesione a livello personale di
chi ritiene valida l'organizzazione e ritiene di aderirvi e di
contribuirvi personalmente. Non riesco a capire, quindi, perché si
voglia passare da una adesione del singolo Consigliere regionale ad
una adesione di tipo istituzionale.
Per queste ragioni mi asterrò dal votare il presente
provvedimento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (U.V.):
Je voudrais simplement revenir aux réserves
que le Conseiller Aloisi a tantôt manifestées à ce sujet, pour lui
dire qu'il ne s'agit nullement d'un acte qui peut être entaché
d'illégalité, dans le sens qu'il s'agit d'une simple activité,
comme on dirait en droit italien "di mero rilievo internazionale",
et non pas d'une activité de droit international. Ce n'est donc pas
une prise de position de la Région valdôtaine sur le plan
international, mais plutôt une activité qui a des réflexes à
l'extérieur mais qui n'engage pas l'assemblée régionale à
l'intérieur d'un organisme international ou dans les relations avec
des états autres que l'Italie.
Il s'agit, donc, à notre avis, d'un acte purement et simplement
conforme à ceux qui sont les pouvoirs et les compétences de ce
Conseil.
La raison pour laquelle nous avons estimé opportun adhérer en
tant qu'institution et pas seulement à titre individuel est celle
de marquer davantage notre implication, l'implication de cette
assemblée, dans la campagne qui doit être mise en oeuvre dans tous
les pays pour la défense de la langue française. Il s'agit donc
d'une adhésion qui va au-delà de la personne des Conseillers et qui
engage en quelque sorte toute l'institution du Conseil de la
Vallée.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 32
Votanti 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
