Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 168 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 168/IX - RITIRO DEGLI OGGETTI ISCRITTI AI PUNTI
18)E 19) DELL'ORDINE DEL GIORNO DELL'ADUNANZA.
PUNTO N. 18
- Modificazione della convenzione per
l'insediamento ed il finanziamento di attività produttiva nel
Comune di Saint-Marcel, approvata con deliberazione del Consiglio
regionale n. 2965/VIII del 9 luglio 1987.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je retire cette requête de modification de
la convention après longue discussion au sein de la Commission
compétente. Dans la convention il est prévu que l'ISECO, société
qui gère l'établissement du sérum de Saint-Marcel, touche une
compensation de 917.000.000 par année. L'année dernière, lorsque
nous avions fait la première délibération, nous avions, un peu
erronément, donné cette première tranche comme compensation à
partir du 1er décembre. En réalité, l'ISECO était déjà entrée dans
l'établissement dès le 1er octobre, puisque la convention disait
que l'entreprise devait commencer l'activité productive dans les 30
jours qui suivent le passage de consigne de l'établissement.
Suite à la délibération que nous avions faite, l'ISECO avait
demandé justement une compensation pour les mois précédents, mais
cette délibération avait été repoussée par la Commission de
coordination qui disait: "Non! Si l'activité a commencé le 1er
octobre, cela doit entrer dans la convention elle-même". Notre avis
était que, étant donné que l'activité n'était pas complète, au lieu
de toucher les 2/12, grâce à la délibération, on aurait fait
épargner quelque chose à l'Administration régionale. Mais comme la
Commission a demandé d'établir la date précise du début de
l'activité productive de la société à l'intérieur de cet
établissement, dans l'attente justement de définir le tout, je
retire cet objet.
Il Consiglio prende atto.
PUNTO N. 19
- Concessione di un contributo annuo
all'Association Valdôtaine pour la Protection des Animaux
(A.VA.P.A. ) per la sua attività statutaria e per la gestione del
canale regionale
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Sur cet objet aussi, il y a eu un long
débat à l'intérieur des Commissions compétentes qui, entre-temps,
avaient aussi écouté l'ancien Président de l'ENPA et Président de
l'A.VA.P.A., ainsi que le commissaire de l'ENPA. Lors de la
discussion en Commission, j'ai dit que pour mieux comprendre tout
le problème, il aurait fallu que les Conseillers puissent prendre
vision de la future convention qui devra être formulée avec
l'A.VA.P.A., de façon à ce qu'elle puisse suggérer toutes les
modifications en connaissance de causes.
Il faut bien dire que, si contradiction il y a eu dans la
gestion du chenil régional, c'est aussi parce que la convention qui
avait été faite à ce moment-là n'était pas précise sur trop de
points. Il faudra donc établir une convention qui soit parfaite et
pour cela je demande évidemment l'aide des membres de la Commission
qui m'ont déjà assuré de leur disponibilité.
Je retire donc cet objet, de façon à arriver au Conseil, d'une
part avec la loi et d'autre part avec la future convention.
Il Consiglio prende atto
