Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 181 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 181/IX - VALUTAZIONE DEGLI INTERVENTI REGIONALI
PER IL RISANAMENTO DEL BESTIAME. (Ritiro di mozione).
PRESIDENTE: Do lettura del testo della mozione presentata dai
Consiglieri Chenuil, Mafrica, Tonino, Bajocco e Dolchi:
MOZIONE
RICORDATO che da ormai un decennio viene ogni anno abbattuto
circa un quinto del patrimonio bovino valdostano, con una spesa che
ormai raggiunge i 20 miliardi, senza che le percentuali di
tubercolosi e brucellosi diminuiscano in modo sensibile;
CONSTATATO che critiche al modo in cui viene affrontato il
problema sono state sollevate all'interno dell'Association
Régionale Eléveurs Valdôtains e della stessa Commissione Incaricata
di sorvegliare l'attuazione delle procedure di risanamento;
RITENUTA opportuna una valutazione complessiva e meditata dei
provvedimenti finora presi e dei risultati ottenuti, onde
addivenire ad eventuali nuove normative;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare:
1) la Giunta regionale ad organizzare un pubblico confronto tra
tutte le parti interessate al risanamento del bestiame, onde
chiarire alcuni aspetti controversi degli interventi finora
effettuati;
2) le Commissioni consiliari competenti ad avviare un esame
approfondito delle normative vigenti, degli interventi effettuati e
dei risultati ottenuti onde addivenire, con il contributo di tutte
le collaborazioni ritenute opportune, a proposte capaci di incidere
in modo più efficace nell'attuale situazione sanitaria del
bestiame.
PRESIDENTE:
Poiché l'oggetto al Punto 25 è analogo a
quello del Punto 24 propongo che la discussione venga fatta
congiuntamente.
Do quindi lettura del testo della mozione presentata dal
Consigliere Aloisi:
MOZIONE
AVUTA, NOTIZIA da "La Stampa", nonché da varie televisioni
private nelle edizioni del 3 novembre u.s., delle dimissioni
rassegnate non senza amarezza da due vicepresidenti
dell’Associazione degli allevatori valdostani, e
presa altresì visione delle blande smentite dell'Assessorato
regionale competente, in merito al fallimento del costoso piano di
risanamento del bestiame con grave ripercussione sul patrimonio
zootecnico valdostano;
RITENUTE parzialmente confortate dai dati le pesanti accuse
rivolte dal Signor Ovando VALLET ai metodi di "effettivo controllo"
della situazione sanitaria delle nostre bovine;
CONSIDERATO CHE il tema principale su cui insiste la pesante
accusa dei due vicepresidenti dimissionari è quello della
sostanziale elusione dei dispositivi di legge rigorosamente
fissati, ma puntualmente disattesi da alcuni allevatori e
veterinari spregiudicati che compromettono l’azione
complessiva di risanamento per inseguire Interventi particolari che
mortificano lo sforzo complessivo e reale
dell’Amministrazione regionale;
AL FINE DI porre rimedio ad una situazione divenuta paradossale,
non solo per la forza della protesta elevata, ma altresì per
l'evidente serie di reati penali posti in essere a seguito del
ricorrente abbandono dei sistemi rigorosi di controllo e di tutela
del bestiame;
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
DELIBERA
1) di avviare una ricognizione conoscitiva sui dati effettivi
del risanamento, considerando da un lato l'intervento sanitario
preventivo, e d'altro canto il numero dei capi abbattuti;
2) di verificare i provvedimenti cautelativi attuati in
occasione della immissione di nuovi capi provenienti da fuori
Valle, risultati positivi, cioè sani all'ingresso e dopo pochi mesi
affetti da brucellosi;
3) di ascoltare personalmente le ragioni documentate dei due
vicepresidenti dimissionari dell’Associazione
Allevatori Valdostani, nonché le controdeduzioni del Presidente
dell’Associazione stessa,
dell’Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale e dell'Assessore alla Sanità;
4) di dare mandato alla 4^ Commissione consiliare competente
allargata ai Capigruppo di esperire la ricognizione, la verifica e
l’audizione di cui, ai punti 1), 2), 3), del
presente dispositivo di delibera e di riferire al Consiglio entro
90 giorni dall’approvazione del presente
provvedimento consiliare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la sua mozione il
Consigliere Tonino, ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Che la situazione relativa al risanamento
del bestiame sia grave è testimoniato dai dati. Lo dico subito
perché ne abbiamo discusso in Commissione: non farei del
trionfalismo sul fatto che gli ultimi dati registrano un lieve
miglioramento, anche perché si tratta di dati parziali, come ha
detto l'Assessore in Commissione, riferiti non ancora a tutta la
campagna di risanamento di quest'anno.
Il dato complessivo è un dato per molti aspetti clamoroso. Si
sono spesi dall'83 all'88 oltre 70 miliardi di lire, si sono
abbattuti più o meno 35.000 capi bovini su 46.000; significa che
quel patrimonio è stato completamente o questi sostituito. E' vero
o no? Tant’è che si arriva a percentuali che si
avvicinano al 16%, il che significa che circa un sesto viene
sostituito ogni anno. Ma non torniamo sui dati perché questi sono
sufficientemente clamorosi per dire che si tratta di un problema di
grande serietà e che deve essere affrontato con adeguate
politiche.
Per essere chiaro, noi riteniamo - non è la prima volta che lo
diciamo - che nel complesso queste campagne sono state affrontate
in modo insufficiente, con misure prese sempre con molto ritardo, e
queste sono le cause di una situazione che ancora oggi è grave.
Questo è un giudizio che noi diamo, e siamo preoccupati della
situazione, mentre il nostro modo di agire, di operare è di
guardare che cosa può essere fatto per migliorare tale
situazione.
Quali sono gli elementi su cui io credo occorra assolutamente
riflettere, anche rispetto all'esperienza passata? In generale si è
detto che uno dei problemi più grossi è quello relativo ai capi che
provengono da altre re ioni. Si arriva adesso finalmente a
prevedere la possibilità di un controllo nelle cosiddette stalle di
sosta ed è questa una misura che da anni è reclamata: cioè la
necessità di avere un momento in cui i capi che arrivano
dall'esterno siano controllati. E' una misura che negli anni
passati è stata abbondantemente disattesa, almeno questo risulta,
ed è un problema su cui occorre una maggiore serietà
nell'intervento della Regione.
L'altro dato è quello sulla qualità degli alpeggi, ma su questo
non ritorno, essendo un altro di quei temi che più volte è stato
riproposto.
Gli ultimi dati indicano poi un fenomeno che è stato rilevato
nella stesse riunione della Commissione, ed è quello dell'aumento
dell'infezione per effetto della brucellosi. Cinque anni fa, se non
ho letto male in alcuni documenti, ufficialmente la nostra regione
risultava praticamente indenne dalla brucellosi,
tant’è che, mi dicono, in quel periodo furono
sostanzialmente sospesi quei controlli effettuati con il prelievo
del sangue con il controllo dell'eventuale presenza o meno
dell'infezione in campioni di latte.
Scopriamo adesso, ed è credo il dato più preoccupante, che
invece questo tipo di infezione è altissimo. Domanda: c'è stata una
sottovalutazione rispetto a questo fenomeno, oppure no? A noi
sembra di si, tant’è che si assumono - se ho letto
bene l'ultima delibera della Giunta regionale - misure
straordinarie in tal senso, che esemplificando - scusatemi lo
schematismo - prevedono di bloccare nelle stalle gli animali
infetti per un periodo di 40 giorni, dopo di che viene effettuata
una prova, quindi restano fermi per un altro periodo di 40 giorni
prima di poter uscire dalla stalla.
Mi risulta, e anche questa è una domanda, che l'anno scorso
l'Assessore alla Sanità abbia consentito, dopo un periodo di soli
20 giorni, agli animali che avevano avuto una sola prova negativa,
di salire all'alpeggio e di mescolarsi quindi con gli altri
animali. Io chiedo: quella misura è stata una scelta ragionata? E'
stata o meno quella la causa del diffondersi dell'infezione
quest'anno? Sono domande che io credo richiedano una risposta,
anche perché io rilevo un diverso atteggiamento l'anno scorso
rispetto alle misure ultime che la Giunta ci ha proposto.
Sono questi solo alcuni punti che a mio avviso richiedono e
impongono la necessità di continuare
l’approfondimento. In una riunione della Commissione
ci sono stati forniti i dati; ho appreso dal Presidente della
Commissione che dovrebbero andare avanti anche le audizioni; noi
riteniamo che questo debba essere un lavoro che investa l'intero
Consiglio per l'importanza della cosa.
Per quanto ci riguarda, affinché sia chiaro anche il nostro
atteggiamento politico sulla vicenda, noi abbiamo da tempo
proposto, anzi credo che in questo Consiglio siamo stati i primi a
farlo, dopo una visita che avevamo fatto nella Regione Friuli, che
l’intervento della Regione copra effettivamente il
danno che gli allenatori subiscono per effetto dell'abbattimento
del bestiame, perché una operazione di questo tipo deve ovviamente
avvenire senza danneggiare soprattutto i piccoli allevatori. Quindi
noi dovremmo, a nostro avviso andare avanti su questa strada con il
massimo di rigore e con il massimo di equità rispetto ai singoli
allenatori
Da questo punto di vista (anche questa è una questione che pongo
all’assessore) è stato rilevato, come ho avuto modo
di leggere e di sentire, che oggi la misura massima dell'indennità
di abbattimento della Regione è fissata in 4.200.000 lire, nel caso
ovviamente del miglior capo di bestiame, e non copre il costo per
reintegrare la stalla. Io non so se i dati che mi hanno fornito
sono giusti, chiedo anche qui i dati all'Assessore, ma a me risulta
che oggi un capo costi minimo 5 milioni, 6 milioni se è un buon
capo di bestiame, e allora abbiamo di nuovo una sperequazione.
D'altronde la misura massima dell'indennità è ferma da qualche anno
e non è stata recentemente adeguata. Mi paiono questi problemi
reali, effettivi, su cui voglio sentire anche l'opinione
dell'Assessore.
Nel complesso quindi il senso della nostra mozione è quello di
rilevare la gravità del momento, la complessità del problema, e di
richiedere una verifica delle misure e una verifica della
situazione con serietà e serenità nell'apposita Commissione.
Si dà atto che alle ore 17,53 assume la Presidenza il
Vicepresidente Beneforti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la sua mozione il
Consigliere Aloisi, ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Il problema del risanamento si trascina
ormai da parecchio tempo. Ricordo che già nel 1986 era stata
presentata un'interpellanza da un consigliere allora di
opposizione, che aveva portato a conoscenza sistemi e metodi, direi
alquanto pericolosi, per il modo di gestire questa
problematico.
Ritornando su questo argomento, non dobbiamo dimenticare che
poco tempo fa vi sono state le dimissioni di due vicepresidenti
dell'Associazione Allevatori Valdostani, e questi due
vicepresidenti hanno denunciato all’opinione
pubblica, con le loro dimissioni, delle situazioni molto
drammatiche su tutta la questione del risanamento del bestiame.
Ho avuto modo di seguire attentamente una trasmissione
televisiva nella quale vi erano due Assessore regionali,
l'Assessore Perrin e l'Assessore alla Sanità Lanièce, insieme a
Ovando Vallet, Sindaco di Gignod che è stato uno dei vicepresidenti
che si era dimesso, e insieme a un veterinario regionale e a un
certo signor Dupond, quello che ha predisposto l'anagrafe regionale
degli animali. In quell’occasione c'è stata una
frase che mi ha colpito in modo particolare, detta appunto dal
vicepresidente dimissionario, che ha dichiarato testualmente:
"
In Valle d'Aosta noi siamo i primi su tutto, siamo í migliori,
abbiamo l'anagrafe che altre Regioni non hanno, ma rimane comunque
il fatto che dopo 24 anni di risanamento abbiamo una percentuale
(qui si riferisce ai dati dell'86-87) di brucellosi del 17-18%, che
è una delle più alte percentuali in Italia" ;
ricordava inoltre
che nel 1987 la brucellosi quasi non esisteva in Valle e la TBC
colpiva circa il 6% degli animali.
Il fenomeno quindi è sconcertante. La Regione ha speso circa 100
miliardi in questi ultimi dieci anni per risanare il bestiame e non
soltanto non ha arrestato l'infezione, ma essa in base ai dati
dell'86-87, è più che triplicata. La zootecnia valdostana, che è
riconosciuta come la parte trainante dell'agricoltura regionale,
conta più di 40.000 capi, di cui 18.000 capi sono lattifere. Oggi
nella nostra Valle con il supporto della Regione esiste appunto
l'anagrafe bovina, che è l’unica in Italia, come ha
dichiarato Dupond in quella trasmissione che citavo. Le mucche
quindi vengono bollate, tatuate e schedate; un lavoro che serve
anche per un maggior controllo sul risanamento. Eppure brucellosi e
TBC non vengono debellate; il patrimonio zootecnico si impoverisce,
il mercato è quasi bloccato e la razza pezzata nera decimata.
Questo sembra un mistero.
Un'altra frase mi ha colpito, detta dall'Assessore Perrin in
quella trasmissione, il quale disse testualmente, rispondendo alle
denunce pesanti del signor Vallet:
"Alle polemiche sterili
bisogna opporre una critica costruttiva".
"Non so se per l’Assessore Perrin le gravi e
pesanti dichiarazioni di accuse rivolte dal vicepresidente
dimissionario dell'Associazione Allevatori Valdostani sui metodi di
effettivo controllo e sulla sostanziale elusione dei dispositivo
rigorosamente fissati dalle leggi regionali, ma puntualmente
disattesi, siano sterili polemiche. Queste sono denunce fatte da
persone competenti che operavano nel settore, Assessore Perrin. Per
esempio, vorremmo cercare di avere delle risposte a delle
affermazioni fatte in occasione di quel dibattito dove è stato
dichiarato che alcune persone senza avere neanche le stalle sono
state risarcite per 200 capi. Questa è stata una accusa fatta da
Vallet, io l'ho sentita per televisione, ci sono le registrazioni
eventualmente: ha dichiarato che a gente che non ha neanche le
stalle sono stati risanati 200 capi di bestiame. Sono dichiarazioni
sterili e polemiche inutili queste? Inoltre, come componente della
Commissione di controllo il signor Vallet sostiene che parecchi
animali, manze che hanno già almeno tre anni, non sono state
tatuate, ne marchiate per l'anagrafe del bestiame, cosi come
previsto dalla delibera di Giunta del 12 settembre 186. Insomma,
sono animali che possono essere sostituiti semplicemente cambiando
il bollo auricolare, così ha dichiarato Vallet.
In questo modo qualsiasi controllo si rende inutile, quindi non
si riuscirà mai a risanare il bestiame. E come spiega l'Assessore
Perrin le dichiarazioni diametralmente opposte del signor
Dupond
,
quando dice che la identificazione con l'anagrafe
bovina, di cui siamo, a vostro dire, i primi in Italia, è completa
o totale?
Ma non è tutto. Il signor Vallet ha dichiarato di non riuscire a
capire certe situazioni. Per esempio - anche noi non riusciamo a
capire e speriamo che l'Assessore riesca almeno lui a spiegarcelo -
se nel 1986 erano stati risanati alla presenza del veterinario una
cifra forfetaria di 41.000 capi di bestiame, alla fine, diceva
Vallet sempre in quella trasmissione, dovrebbero risultare tatuati
ed identificati 41.000 capi di bestiame; le bestie invece
illegalmente importante dovevano essere denunciata dai veterinari,
ciò che non è stato fatto. Per risanare le bovine bisogna che esse
siano identificate, e perché allora una parte di questi animali non
sono stati tatuati? Questa è una denuncia che ha fatto Vallet.
Un'altra citazione che mi ha alquanto allarmato è la
dichiarazione del signor Rollet, o Roullet, non ho capito bene,
dove ha denunciato che non è mai stato applicato il regolamento di
polizia veterinaria, perché altrimenti si bloccherebbe tutta
l'attività. Questa è un'affermazione gravissima; cioè vuol dire che
i dispositivo di legge, i regolamenti non vengono applicati perché
altrimenti si blocca tutto. Che cosa significa questo, Assessore? E
poi si è parlato della destinazione finale delle carni malate.
Allora qui dobbiamo fare molta attenzione, perché da voci
circolanti, e non sono prive di fondatezza, queste carni vengono
acquistate a prezzi molto bassi per poi essere rivendute a prezzi
di mercato nel vicino Piemonte.
Io mi chiedo come è possibile che si arrivi a queste situazioni
quando invece ci dev'essere un controllo veterinario su queste
carni. Le carni malate vanno eliminate, non vanno vendute
sottocosto e poi rivendute a prezzi di mercato.
Queste denunce, che non ho fatto io signor Assessore, le ha
fatte un vicepresidente dell'Associazione Allevatori (c'è la
registrazione a disposizione e ci sono i miei appunti ripresi dalla
registrazione; in qualsiasi momento se vuole ci rivediamo la
trasmissione e poi constatiamo se queste sono state accuse o no) io
le ripresento in quest'aula all'attenzione
dell’Assessore, perché ci tengo ad avere delle
risposte chiarificatrici su questo argomento. Di fronte a queste
denunce pesanti, gravi, di fronte a delle accuse fatte da un
vicepresidente, quindi non da un qualsiasi allevatore, di fronte
alle dimissioni di due vicepresidenti, che dichiarano che da 24
anni si continua a risanare il bestiame ma il bestiame è sempre più
malato, quindi non si risana niente, che cosa si risponde?
Ecco il motivo e l'oggetto della mia mozione, che ha come scopo
non quello di voler creare dei problemi o di voler fare delle
denunce inesistenti. Di fronte a delle denunce dichiarate, espresse
in un pubblico dibattito in televisione, sarebbe opportuno che
queste denunce venissero approfondite per fare chiarezza su queste
accuse e su questa grave situazione. Il motivo della mozione è
appunto quello della richiesta di avviare un'indagine su tutta
questa materia, su tutte queste denunce, avviare un'indagine per
fare chiarezza, verificare i vari provvedimenti cautelativi attuati
in occasione della immissione dei capi provenienti dal Piemonte
(come è già stato citato prima dall'oratore che mi ha preceduto),
di aver un incontro e ascoltare personalmente questi personaggi che
hanno fatto queste dichiarazioni.
Questo compito a mio avviso va demandato alla Commissione
competente allargata ai Capigruppo, perché io ci terrei a far parte
di questa Commissione, per cercare di chiarire questa problematica
del risanamento del bestiame. Perché sono anni che si parla di
questo problema, sono anni che si sussurra, si fanno delle
dichiarazioni pesanti e molto gravi, e quindi sarebbe opportuno una
volta per tutte fare chiarezza e cercare di porre rimedio a questa
grave situazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.): Cela fait plaisir que d'autres personnes
s’occupent de l'assainissement du bétail, parce que
cela nous soulage un peu. Puisque nous sommes préoccupés depuis
longtemps, le fait de partager ces préoccupations peut être une
division de la peine. Et donc nous vous en remercions.
Je crois qu’il faudrait avant tout se souvenir
que le problème de l'assainissement du bétail est un problème plus
général, qui concerne la santé en général: si on fait
l'assainissement du bétail, c'est aussi en rapport avec les
influences qu’il pourrait avoir sur la santé de
l'homme. C'est une compétence qui ne revient pas exclusivement à
l'Unité Sanitaire Locale, comme d'ailleurs cela se passe dans
certaines autres Régions. Il y a donc partage des compétences.
Cepedant, l'application intégrale du règlement de police
vétérinaire, et donc de toutes les actions qui le concerne (du
contrôle des animaux jusqu’à l'abattage des animaux
infectés) sont du ressort de l'Unité Sanitaire Locale.
Je disais que nous avons voulu partager cela et donc
l'Assessorat de l'Agriculture, pour justement mieux organiser le
tout, s'est réservé certaines tâches, comme celle de contrôler le
bureau de l'assainissement pour ce qui concerne le ramassage des
bêtes qui doivent être abattues, les rapports avec les Commissions
d’évaluation pour la fixation du prix de la valeur
de l’animal en vie et de la carcasse, et les
rapports avec les bouchers pour justement s’assurer
que tout le bétail malade soit effectivement abattu. Par contre,
l'Assessorat de la Santé, en plus disons de la préparation des
délibérations générales sur le problème de l'assainissement, et
donc des indications générales sur les rapports avec l'Unité
Sanitaire Locale, s'est chargé également, par exemple, de
l'indemnisation des animaux abattus.
D'autres part, la partie la plus intéressée au problème de
l'assainissement, ce sont les éleveurs eux-mêmes; nous avons donc
voulu les intéresser à cette action par l'intermédiaire de
l'Association Régionale des Eleveurs Valdôtains, à laquelle nous
avons confié petit à petit certaines tâches par des délibérations
spécifiques. Par exemple, le ramassage du bétail en 1984; en ce
moment, le problème de l'identification du bétail.
Voilà en tant qu’introduction.
Je crois que depuis nombre d'années, on essaye de porter un
remède à la situation et, je crois, avec le maximum de sérieux
possible, tant il est vrai qu’on a essayé de définir
toute une série de phénomènes qui pouvaient, disons, perpétuer
l’état que nous avons constaté en Vallée d'Aoste. La
première chose à faire était justement de pouvoir identifier
clairement tout le cheptel valdôtain. Voilà pourquoi nous avons mis
sur pied une
'anagrafe'
du bétail: nous sommes les seuls à
avoir cela sur toute l’étendue d'une région, et cela
nous permet maintenant de découvrir tout un tas de choses, ce qui
n'était pas possible auparavant. Par exemple on peut savoir si le
bétail est déplacé à notre insu, si le bétail est introduit
clandestinement, etc. Donc cette
'anagrafe'
est un
instrument extrêmement précieux qui sert justement pour contrôler
la situation.
Pour perfectionner justement cette
'anagrafe',
il fallait
que tout le bétail soit identifié avec la marque que l'on applique
à l'oreille et avec le tatouage. Nous avons donc confié cette
opération, en 1986, à l'Association des Eleveurs Valdôtains; tâche
qui a été accomplie, et il ne faut surtout pas faire d'un ou de
deux cas isolés un problème général. Voilà pourquoi je continue à
dire non aux polémiques stériles, mais oui à une critique sérieuse;
mais alors il faut fournir des données qui soient justes.
Il y a deux cas d'animaux non tatoués, importés clandestinement
que justement l'Association Régionale des Eleveurs Valdôtains n'a
pas voulu tatouer: ces animaux sont sous saisie et les éleveurs ont
été dénoncés. Et chaque fois que nous avons su ou
qu’il nous a été rapporté par les vétérinaires ou
par d'autres, qu’il y avait des anomalies,
qu’il y avait des illégitimités, nous avons dénoncé
les personnes qui en étaient la cause, parce que nous sommes
convaincus que c'est uniquement à travers le respect des normes que
l'on peut avancer.
Nous avons pris ensuite toute une série d'initiatives pour
essayer de porter un remède à la situation, et nous avons pris, au
fur et à mesure, des mesures plus sévères, en plus des normes qui
existent. Grâce au règlement de police vétérinaire, nous avons fixé
d'autres normes pour ce qui concerne l'alpage, par exemple, pour ce
qui concerne la promiscuité.
Prenons la situation des alpages: je crois que personne ne peut
nier, et il suffit de voir les sommes qui sont données chaque
année, qu’il y a une action intensive de
restructuration des alpages. Evidemment, nous ne pouvons pas
obliger - malheureusement - le propriétaire ou le conducteur à
reconstruire, à rebâtir l'alpage, s'il n'a pas envie, s'il n'a pas
les moyens. Mais les actions économiques qui ont été votées par ce
Conseil vont justement dans ce sens: permettre aux propriétaires ou
aux conducteurs d'alpages de pouvoir restructurer, et donc d'avoir
aussi un logis pour le bétail, non seulement pour eux-mêmes, qui
soit comme il faut et qui soit donc apte à recevoir le bétail.
Pour ce qui concerne la montée a l'alpage, évidemment nous nous
sommes rendus compte, nous aussi, que cela peut-être un moment
d'infection. La situation agricole valdôtaine est bien différente
de celle de la plaine, où nous avons de grandes fermes avec 200-300
et parfois même 1000 bêtes qui sont isolées pendant toute l'année.
Chez nous, il y a, à cause de notre type d'agriculture, des moments
de promiscuité qui sont, pendant l'hiver, l'habitude de donner en
hibernage (celui qui n'a pas, par exemple, suffisamment de foin) à
d'autres propriétaires une partie du bétail ou de recevoir une
partie de ce bétail. Un autre moment est justement celui de
l'alpage où il y a une grande promiscuité des bêtes,
puisqu’y confluent des bovins de différents
propriétaires.
C'est ainsi que l’été dernier, nous avons voulu
prendre une mesure qui était celle de ne pas permettre la
promiscuité s'il n’y avait pas au moins une preuve
négative. Pourquoi au moins une preuve négative?
C’était faire un pas en avant sans pour autant
bloquer toute la situation. Nous avons jugé que, par rapport au
rien d'auparavant, il fallait qu’il y ait au moins
une seule preuve négative pour pouvoir monter à l'alpage et mêler
le bétail avec celui d'autres propriétaires qui avaient les étables
indemnes: c'était déjà une mesure qui pouvait mieux garantir. Et je
crois que cela a quand même produit un effet, avec toutes les
autres mesures que nous avions prises par la délibération générale
pour la campagne d'assainissement 1987-88.
Je l'ai dit tout à fait honnêtement en Commission: ce sont des
données provisoires et donc je ne veux pas chanter victoire. Il
faut attendre la fin de la campagne et donc le 31 août de l'année
prochaine, mais l'action que nous avons menée pendant le printemps
et tout l’été a tout de même déjà donné des
résultats, puisque de 8%, nous sommes descendus à
2,5%
de
brucelloses. C'est encore beaucoup, nous
l’admettons, mais c'est l'inversion de la tendance,
et je crois qu’en maintenant ces mesures, nous
pourrons aller de l'avant.
Tant il vrai que les mesures nouvelles, tant la délibération
générale du 5 août que la délibération de modification particulière
qui a été prise au début de ce mois (le 11 novembre), vont accorder
une plus grande attention à tous ces phénomènes: la promiscuité, la
montée à l'alpage, la fécondation - qui est en autre moment ou l'on
peut avoir des problèmes - de façon à éliminer petit à petit les
problèmes d’infection. Par exemple, pour ce qui
concerne justement la montée à l'alpage, l’été
prochain, il faudra deux vérifications négatives. C'est une
progression que nous avons voulue pour ne pas détruire
l’économie agricole, et surtout le moment de
l'alpage. Et je dis que cela a commencé à donner des fruits.
Toutes ces mesures ont été longuement méditées, longuement
discutées. Depuis plusieurs années, les Assessorats compétents
n'ont plus pris une décision avant de l'avoir discutée avec
d'autres responsables du secteur. En effet toutes les délibérations
étaient préalablement discutées avec la Commission Spéciale, qui
avait été votée en 1985, discutées avec l'Unité Sanitaire Locale,
discutées au cours des rencontres avec les vétérinaires et surtout
avec l'Association Régionale Eleveurs Valdôtains qui est le
représentant officiel de tous les éleveurs, pour essayer justement
de perfectionner de plus en plus.
On a donc seulement essayé, mais aussi rejoint ce que M. Toniolo
disait:
"Massimo rigore,
massima equità".
En effet,
les mesures portent vers une situation qui puisse remédier aux
problèmes. Depuis 1984, les éleveurs qui ont du bétail malade ne
sont plus libres de livrer leur bétail à n'importe quel boucher.
Ils doivent obligatoirement le livrer aux bouchers qui sont
conventionnés avec l'Administration régionale, et toutes les têtes
de bétail qui sont abattues, sont contrôlées par le vétérinaire
(Unità operativa carni), qui justement contrôle l'abattage,
contrôle le numéro et le tatouage de l'animal; de plus, il fait une
visite pour voir quelle était la situation sanitaire.
Nous nous sommes rendus compte, par exemple, que pour ce qui
concerne la tubercolose, il y a une différence entre les premières
années (1984, 1985) et les dernières années. A cette époque, il y
avait un grand pourcentage de vaches qui étaient au dernier stade
de la maladie. Maintenant on en trouve encore quelques-unes, mais
le nombre est devenu extrêmement bas; ce sont des cas, je dirais,
extrêmement rares à l’heure actuelle. Ce qui
signifie qu’il y a eu quand même une évolution en ce
qui concerne la santé du bétail. Il y en a encore qui sont malades,
mais au premier stade de la maladie, ce qui fait prévoir
qu’il est possible d'arriver au bout.
Pour ce qui concerne les bouchers, il y a maintenant la rigueur.
Les bouchers sont conventionnés et M. Aloisi lance cette
accusation:
"prezzi di acquisto delle carcasse a basso prezzo,
rivendita a prezzi diversi".
Pour établir le prix de la
carcasse, on applique strictement la "griglia CEE"; le prix est
fait en fonction du marché italien et d'année en année, nous avons
pu augmenter le prix que les bouchers nous donnent. Par exemple,
grâce à la convention de cette année, nous avons obtenu 15% en
plus, ce qui est, je crois, un bon résultat sur les prix. Donc on
contrôle que l'abattage soit fait effectivement, ainsi que le poids
de la carcasse; il y a la vérification, au moyen de la "griglia
CEE", du prix.
Pour ce qui concerne en revanche la valeur du bétail en vie, il
faut faire attention: il faut donner ce qui est juste, mais il ne
faut pas donner une lire de plus. Pourquoi? Parce
qu’autrement, l'année d'après c'est 10 lires,
l'année d'après c'est 100 lires et cela devient un cercle vicieux,
car si nous augmentons énormément par l'assainissement, c'est
l’assainissement du bétail qui va créer le marché et
non le marché qui va créer la valeur du bétail. Voilà pourquoi je
crois qu’il faut que nous donnions le juste, il faut
faire attention à ne pas exagérer, il ne faut pas augmenter; et je
crois que dans ce cas, nous sommes dans le juste.
Mais il y a également d'autres mesures que nous avons prises. M.
Tonino, qui faisait partie déjà de ce Conseil lors de la dernière
législature, se souvient qu’au mois d'avril, si je
ne me trompe, nous avons pris une mesure qui va dans le sens de
pousser l’éleveur à élever lui-même son bétail. En
effet, nous avons doublé la prime que l'on donne pour
l’élevage des veaux portés jusqu’à la
première lactation. Eh bien, je crois que c'est vraiment par
l’élevage dans chaque étable, en partant évidemment
des étables indemnes, qu’on peut aussi porter remède
à ce problème.
Je crois et je le répète: il faudrait toujours faire des
accusations dans lesquelles on dit le nom, le prénom, la date de
naissance, le lieu, etc. de façon qu’à ce moment-là
on peut vérifier, parce que les accusations générales ne portent
pas à la solution du problème, mais elles ne font que confondre les
idées à tout le monde. Et je crois que pour en parler, il faudrait
vivre la situation et il faudrait la connaître.
On a rappelé ici les démissions des deux vice-présidents. Je
voudrais rappeler également que les démissions n'ont pas été
données en rapport avec le problème de l'assainissement, mais
"en conséquence, - disait la lettre de démission - des rapports
à l'intérieur de l’Association Régionale des
Eleveurs" .
Tant il est vrai que lors du dernier ou de
l'avant-dernier Conseil, lorsque les démissions ont été discutées
au sein de l'Association Régionale des Eleveurs, l'un de ces
vice-présidents s'est dissocié des accusations que l'autre avait
lancées.
Nous sommes cependant prêts à la confrontation. La situation
"la più alta percentuale in Italia"
: je réponds que nous
sommes sûrs à 100% du pourcentage du bétail qui est malade ou qui
est sain. Je me demande si d'autres régions sont si sûres. Je crois
que tout le monde a lu un article qui est paru il y a quelques
temps sur 'La Stampa': les vicissitudes du vétérinaire Valpreda, le
chef des vétérinaires du Piémont, qui a entrepris depuis quelque
temps une action semblable à la note Vous connaissez tous les
réactions qu’il y a eu. Eh bien, si l'année dernière
on a abattu en Piémont 7.000 têtes de bétail (chose à mon avis
ridicule), il y a 2 mois - je ne connais pas la situation actuelle
ils étaient à 38.000, parce que, par l'action justement de M.
Valpreda, on a là aussi commencé à appliquer les normes avec
extrême rigueur.
Je répète donc que nous sommes prêts à la confrontation, à une
confrontation qui soit sérieuse, qui puisse être productive. Je ne
vois pas, par exemple, M. Tonino, ce que pourrait produire "
un
pubblico confronto". J
e ne vois pas bien ce que cela signifie.
Si c'est rencontrer, disons, les administrateurs et les
responsables nous sommes d'accord et nous l'avons déjà fait. Je
suis là depuis 4 ans et quelques mois, et je sais
qu’il n’y a pas eu de semaine sans
confrontation avec différents responsables et d'autres.
Pour ce qui concerne les Commissioni consiliari (deuxième partie
de la motion du Parti communiste) et ce qui est demandé par la
motion de M. Aloisi, c'est déjà réalisé. Autonomement, le Président
m'a donne un coup de téléphone et il a convoqué la IV^ Commission:
il a demandé aux Assesseurs de la Santé et de l'Agriculture
d’être présents pour illustrer. Nous avons eu une
première rencontre dans laquelle nous avons commencé à fournir
quelques données sur la situation; nous sommes prêts à en faire
d'autres. Mais on est déjà allés plus loin, parce que je sais
qu’on a convoqué ou qu’on est en
train de convoquer les deux vice-présidents démissionnaires,
qu’on convoquera ou qu’on a déjà
convoqué les responsables de l'Association Régionale des Eleveurs
Valdôtains. Ce qui est demandé par les motions est déjà une réalité
et donc nous nous abstiendrons sur les motions en question. Si de
la confrontation au sein de la Commission nous aurons des éléments
qui nous ont échappé jusqu’à maintenant, si elle a
des suggestions à nous donner, soyez sûrs que si nous pourrons les
mettre en pratique, nous les accepterons, parce que nous tenons
tout particulièrement à la santé du cheptel valdôtain, car c'est
sur elle que se base l’économie de la Vallée
d'Aoste.
Si dà atto che alle ore 18,15 riassume La Presidenza il
Presidente BICH.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Buona parte
dell’intervento dell'Assessore Perrin è analogo a
quanto detto nella competente Commissione, ma non è un appunto
polemico, voglio dire che è un constatazione sulla posizione che la
Giunta intende assumere rispetto a questo problema. Quello che non
condivido è la reazione che normalmente ha il nostro Assessore
all'Agricoltura rispetto alla richiesta di andare avanti, rispetto
alla necessità di approfondire, di valutare anche misure nuove che
sono necessarie a fronte di questo ...
...
Interruzione
...
Se non c'è questa reazione la cosa ovviamente ci fa piacere,
perché il nostro atteggiamento, visto che la cosa è stata ripresa,
non è sicuramente quello di fare delle polemiche sterili, ma è
quello di approfondire un argomento che mi pare sollevi una grossa
serie di perplessità e anche l'intervento dell'Assessore non è che
abbia sciolto tutti i nodi. Non tutte le domande fatte nella
introduzione hanno avuto a mio avviso una risposta esauriente.
E’ vero, il lavoro di approfondimento delle
Commissioni è già stato avvivato, e noi questo lavoro vogliamo
seguirlo con molta attenzione. Non riprendo qui alcuni argomenti
che avevo preparato, perché li vogliamo proporre anche nel
dibattito in Commissione; questo è l'obiettivo finale a cui noi
vogliamo arrivare.
Per quanto riguarda la nostra mozione, l'Assessore dovrebbe
convenire che è stata presentata in un momento in cui questa
critica espressa da due vicepresidenti dell'Associazione allevatori
della Valle d'Aosta era stata resa pubblica, e con questa critica
si chiedeva un confronto pubblico. Ecco la ragione del primo punto
del deliberato della nostra mozione, e secondo punto noi chiedevamo
che si approfondisse l’intera questione nel lavoro
della Commissione. Visto che esiste la disponibilità in tal senso,
che il lavoro è iniziato, per quanto ci riguarda noi ritiriamo la
mozione, non avendo nessun interesse a far votare un deliberato che
propone delle azioni che sono in atto. Questo significa che
sull'argomento ci ritorneremo sia in Commissione sia in
Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.-D.N.):
Quello che io non riesco a
comprendere dalle risposte dell'Assessore sono le dichiarazioni che
ha fatto di accuse senza fondamento. Io penso che l'Assessore
partecipando a quel dibattito abbia avuto modo di sentire dalle sue
orecchie le accuse che sono state mosse, accuse di una certa
gravità, e quindi non può oggi venire in aula e dire che qui si
fanno delle accuse che non hanno alcun fondamento, e non può
certamente sostenere che il Consigliere Aloisi si inventa le cose
di notte e poi venga qui il giorno dopo a raccontarle in aula. Io
ho riportato le accuse che sono state dichiarate in quel dibattito
pubblico, e le ribadisco in quest'aula, perché ho preso gli appunti
mentre seguivo il dibattito e quindi non me le sono inventate.
Chiederei all'Assessore se è possibile avere copia di quel
dibattito, per verificare se l’Assessore ci sente
poco, oppure se sono io che ho capito male. A me sembra di aver
capito più che bene, perché le accuse che sono state mosse sono
state poi riportate su tutti i giornali, che non sto a rileggere,
comunque ciò che ho detto io è stato riportato dalla stampa in data
2 novembre e in data 3 novembre.
Ma non è tutto, caro Assessore, non è solo il signor Vallet o
l'altro vicepresidente dimissionario che accusano; io ho ricevuto
proprio ieri una lettera, e come me penso l'abbiano ricevuta tutti
i Capigruppo, una lettera datata 19 novembre 1988, quindi di
pochissimi giorni fa, indirizzata all’Assessore
all'Agricoltura, all'Assessore alla Sanità e ai Capigruppo
regionali. E' una lettera firmata che io adesso, se avete la
pazienza di ascoltarmi, voglio rileggere, proprio per dimostrare
che le accuse mosse dal signor Vallet, le accuse mosse dall'altro
vicepresidente sono accuse che vengono mosse anche da certi
allevatori valdostani, perché la lettera è firmata.
"Io sottoscritto Praduroux Attilio, nato a Hô ne il 16.4.1920
ed ivi residente, attualmente allevatore Presidente
dell’Associazione Allevatori di Hô ne contesto
quanto segue. L'attuale risanamento bovini per la Valle d'Aosta è
molto carente. Voglio citare i punti principali:
1° a parere mio il risanamento non è serio, e non è disciplinato
in modo corretto; le stalle degli allevatori sono dei banchi di
prova a beneficio di qualcuno, e noi piccoli allevatori dopo tanti
sacrifici vediamo sparire il nostro patrimonio bovino senza
chiarezza. Sappiamo che la Regione ha buttato miliardi, ma buttati
proprio dalla finestra. Sia le forze di maggioranza che di
minoranza non si sono mai rese conto di ciò che accade e il
risanamento dopo tante prove è sempre il problema più grave. A mio
avviso sarebbe meglio riunire tutti gli allevatori valdostani e
tutti i 35 componenti l’Amministrazione regionale
per studiare il metodo più appropriato per sconfiggere questo grave
problema.
2° chiedo inoltre che sia documentato più chiaramente il sistema
delle prove effettuate sugli animali e che vengano predisposte le
misure adeguate per il periodo di quarantena degli animali infetti.
Oggi vengono bloccate le stalle degli allevatori, perché sono
infette, però è libera la vendita del latte, di conseguenza mi
chiedo quale prodotto viene venduto ai consumatori.
3° per noi piccoli e medi allevatori non esiste tutela del
nostro patrimonio in caso di bruciatura dei propri bovini, in
quanto sappiamo che í prezzi di mercato per manze o mucche sono di
gran lunga superiori al contributo che la Regione ci eroga.
Personalmente in futuro se non cambieranno le condizioni
sopraelencate, mi rifiuterò di sottostare alle norme attualmente
vigenti che ritengo improprie ed inadeguate".
Ho voluto leggerla per un semplice motivo: le accuse nei
confronti di questa situazione non provengono solo da un
personaggio; ci sono delle accuse come ho letto adesso che
provengono da altri allevatori, per cui la situazione va chiarita.
Io non voglio colpevolizzare l'Assessore, però ci sono delle
situazioni che vanno comunque chiarite, perché i contributi
regionali finora erogati sono notevoli e, in base alle accuse che
sono state dichiarate, da 24 anni a questa parte si continua a
spendere miliardi e miliardi ma non si riesce mai ad arrivare al
risanamento del bestiame.
Allora qual è la conclusione? L'Assessore ha detto che la
Commissione ha già iniziato questa specie di indagine, questo
confronto con i vari personaggi che sono stati citati e quindi va
incontro a quella che è una delle mie richieste. Io condivido
questa scelta di fare chiarezza, ma contemporaneamente chiedo di
poter far parte di questa Commissione, quindi chiedo all'Assessore
se può essere allargata la Commissione ai Capigruppo che vogliono
partecipare, proprio per chiarire il problema.
PRESIDENTE:
Il Regolamento permette la presenza in
Commissione di Consiglieri che non ne facciano parte.
ALOISI (M.S.I.-D.N.):
A questo punto io mi riservavo in
quella Commissione, visto che c'è stata la disponibilità
dell'Assessore di sentire chiunque - 1 'ha detto prima - mi riservo
di partecipare e di fare dei nominativi da poter ascoltare in
Commissione e quindi approfondire tutto il problema.
Con queste premesse ritiro la mia mozione perché non ha più
motivo di essere, la richiesta era quella dell'audizione, e quindi
speriamo di fare chiarezza in questa Commissione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Deux mots seulement au sujet du débat
portant sur l'assainissement.
A part l'Assesseur, personne n'a rappelé que le problème de
l'assainissement est réglé par des dispositions qui ont été
adoptées par le Ministère compétent et, en plus, que
l'assainissement n'est pas présenté ou réalisé pour défendre
uniquement les cheptels présents dans notre vallée ou ailleurs,
mais pour défendre la personne: pour défendre la personne! Ce que
je crois qu’on l’oublie trop
souvent.
J'ai entendu des évaluations sur les dommages qui peuvent
exister sans doute, mais je veux rappeler aux conseillers
qu’à la Commission compétente, il y aura aussi la
possibilité d'avoir un autre conseiller qui dans ce domaine, je
crois, peut dire la sienne. Dans ce domaine, pour d'autres
maladies, on fait
le "stamping out"
on rend obligatoire la
destruction du cheptel tout entier, pas seulement d'une ou de
plusieurs bêtes, mais on le détruit entièrement. On le fait par
exemple dans le cas de "peste suina". Alors, si on arrive à des
mesures de ce genre, ce n'est pas uniquement pour des questions
liées au patrimoine, au cheptel, mais c'est justement pour protéger
la personne.
Autre point: quelqu’un a dit des mesures qui sont
tardives. Je crois que les mesures qui ont été adoptées par la
Junte, en accord avec les différents Assesseurs, l'ont été
uniquement parce qu’il s’agit pour la
plupart de mesures adoptées pour rendre possible le contrôle. Le
problème n'est pas d’inventer de nouvelles formules
concernant la réglementation, parce que l'unique vrai problème,
c'est d’appliquer la réglementation qui est déjà
prévue. Et c'est là que réside la difficulté principale
qu’on a connue pendant ces années.
Quant au problème soulevé par Tonino concernant les
"stalle
di sosta"
qu’il connaît je crois en tant
qu’architecte du point de vue de la construction des
étables, et non de l’utilisation je crois
qu’elles ont été prévues uniquement pour les
commerçant. Elles ne sont pas prévues pour tous les propriétaires
de bétail. Et alors là, les réglementations ont été adoptées depuis
que l’assainissement a été prévu.
A’ ce propos, je veux souligner un problème:
quelqu’un s'est étonné des pourcentages; tout le
débat est né à propos du pourcentage de la brucellose. Je dois dire
que dans d'autres Régions (l'Emilie, le Piémont, pour donner des
images que quelqu’un peut mieux connaître
peut-être), on a adopté des mesures extraordinaires contre, par
exemple, l'aphte. Après des années et des années qu'on travaille
contre l'aphte, il arrive d'un moment à l'autre, malheureusement,
d'avoir à nouveau la maladie, du fait que le commerce du bétail
n’a pas les certificats qui correspondent à
l'identité ou à l’état du bétail en question: cela
arrive.
Le problème de l'assainissement malheureusement n'a pas la
possibilité d'avoir chaque année une réponse qui est conséquente
directement de l'engagement qui est prévu par l'Administration. Les
maladies ne suivent pas un discours rationnel, comme celui qui
pourrait être fait pour la construction d'une maison où l'on dit:
"On est arrivé jusque là, finalement on est arrivé au toit". Cela
n'arrive pas, malheureusement. Pour les maladies, il y a l'alerte
continuelle et c'est là la difficulté d'arriver et d'aboutir à des
résultats qui soient définitifs. Il n'existera jamais la
possibilité de dire "on a vaincu la maladie", car il faudra
toujours prévoir toute une série de mesures qu’on a
essayé d’établir pendant ces années.
Je veux souligner cet aspect et dire que, malheureusement, une
année, par exemple, on peut avoir un pourcentage et l'année après
un autre pourcentage plus élevé, même si on a adopté certaines
mesures, car, comme l'a dit l'Assesseur, on rencontre des
difficultés liées au système de conduction de notre bétail. Alors
je crois que là finalement, si on veut faire des débats de ce
genre, on peut faire toutes les rencontres, les Commissions, et on
verra que tout ce qu’il était possible de faire sur
la possibilité d'augmenter et d'améliorer le système de contrôle,
on l'a fait. Je crois que l'engagement de chacun de nous, surtout
pendant toute l'année est nécessaire, mais on ne peut pas faire
plus. Je crois qu’il est sans doute possible et
souhaitable d'améliorer la coordination, mais au delà de cela, ce
n'est pas en modifiant continuellement des règles
qu’on aboutira à des résultats. Les résultats
viendront lorsqu’il y aura une sensibilité de la
part des différents opérateurs pour arriver à faire des contrôles
qui soient les meilleurs possibles.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.-D.N.):
Il Presidente ha detto che viene
applicata la regolamentazione prevista per tutelare, difendere il
patrimonio, ecc., però io prima ho citato il veterinario Rollet che
ha detto:
"Non abbiamo mai applicato il regolamento di polizia
veterinaria altrimenti si bloccherebbe tutta
l’attività".
E' un fatto grave. Solo per questo
chiedo un confronto per chiarire questi aspetti.
PRESIDENTE:
Le mozioni al Punto 24 e 25 vengono
ritirate.
Il Consiglio prende atto
