Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 175 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 175/IX - VENDITA DI UN TERRENO SITO IN COMUNE DI
HONE AI SIGNORI COLLIARD EZIO E BORDET OLIVIO. INTROITO DI SOMMA.
DELEGA ALLA GIUNTA.
Si dà atto che alle ore 16,32 assume la Presidenza il
Vicepresidente DOLCHI.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- visto il parere della I^ Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
1 °) di approvare la vendita ai Signori Colliard Ezio e Bordet
Olivio per il prezzo di Lire 2.200.800
(duemilioniduecentomilaottocento) del terreno sito in Comune di Hô
ne e censito come segue al C.T. di detto Comune: F. 21 n, 806 di
mq. 276;
2°) di introitare la somma di Lire 2.200.800
(duemilioniduecentomilaottocento) al capitolo 10200 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1988 "Provento vendite beni
immobili ";
3°) di onerare gli acquirenti delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione dell'atto di vendita e di ogni altra
spesa accessoria, ad esclusione dell'INVIM a carico per legge della
parte venditrice;
4°) di conferire al Presidente della Giunta, od eventualmente,
in caso di delega all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni
rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà necessarie per il
perfezionamento del rogito;
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un
successivo provvedimento per l'approvazione e la liquidazione della
spesa relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore
degli immobili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le rapport est assez clair
et il ne s’agit même pas de donner une explication.
Il s’agit d'un petit morceau de terrain qui se
trouve tout près du vieux pont d'Hône, qui est déjà entre les
terrains de MM. Colliard et Bordet; par conséquent on prévoit la
vente à ces mêmes personnes pour la somme de 2.200.800 lires.
PRESIDENT:
Je soumets à votre approbation la délibération
en objet:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité
