Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 183 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 183/IX -
ILLUSTRAZIONE IN COMMISSIONE DELLE
CARATTERISTICHE E MOTIVAZIONI DELLA CONVENZIONE PER LA GESTIONE
DELLA PUBBLICITÀ', LA VENDITA DEI BIGLIETTI E IL SERVIZIO STAMPA
PER LE STAGIONI CULTURALI. (Approvazione di mozione)
PRESIDENTE: Do lettura del testo della mozione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Riccarand:
MOZIONE
APPRESO che la Giunta regionale, con deliberazione n. 8614 del
23 settembre 1988, ha affidato alla Società Ypsilon s.r.l.
l'incarico della gestione della pubblicità, la vendita dei
biglietti e il servizio stampa per le stagioni culturali
1988/1991;
RILEVATO che nella citata deliberazione non sono spiegati i
motivi per cui si è deciso di ricorrere ad una trattativa privata
per un incarico triennale e non sono neppure indicati i criteri in
base ai quali si è scelto di affidare l'importante campagna
pubblicitaria ad una società appena costituita e senza alcuna
esperienza nel settore;
EVIDENZIATO che dalla lettura della Convenzione stipulata fra
I'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione e la Società Ypsilon
non emerge con chiarezza se una serie di oneri sono a carico della
Società o della Regione;
RILEVATO che la Convenzione, per il notevole impegno finanziario
che la caratterizza e per la sua durata nel tempo, rientra fra i
provvedimenti per i quali è previsto l'esame da parte degli organi
consiliari;
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
DELIBERA
di impegnare l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione ad
illustrare in sede di Commissione Affari Generali le
caratteristiche e le motivazioni della Convenzione stipulata con la
Società Ypsilon nonché gli oneri complessivi che saranno a carico
dell'Amministrazione regionale per la campagna pubblicitaria
relativa alla "Saison culturelle" 1988/1991.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
La Giunta regionale ha affidato alla
Società Ypsilon s.r.l. di Aosta l'incarico di gestire la
pubblicità, la vendita di biglietti e il servizio stampa per le
stagioni culturali del 1988-89, 1989-90 e 1990-91.
Contemporaneamente ha approvato il piano di pubblicità per il solo
primo anno del triennio, cioè 1'88-89, con un preventivo di spesa
che ammonta a 208 milioni più IVA.
Questa deliberazione ha suscitato e suscita molte perplessità e
per vari motivi. Anzitutto si tratta di un incarico a trattativa
privata e la domanda è per quale motivo si è scelto questa strada,
potendosi evidentemente anche in questo settore fare una gara
ufficiosa o comunque acquisire una serie di preventivi, dal momento
che esistono diverse società e agenzie specializzate nel settore
pubblicitario che possono eventualmente svolgere egregiamente
questo compito. Invece è stata fatta una scelta in trattativa
privata.
Inoltre è stata fatta una scelta rispetto alla Società Ypsilon
s.r.l. affermando che si tratta di una società specializzata nel
settore, quando da una nostra verifica è risultato che questa
società è stata costituita il 18 agosto 1988, cioè un mese prima
della deliberazione della Giunta n. 8614, e quindi è una società
che in realtà non aveva mai operato prima di questa
deliberazione.
Suscita perplessità anche la durata dell'incarico, cioè
triennale, per tre stagioni culturali, evidentemente con una
stabilità e una dimensione dell'incarico notevoli. E poi,
trattandosi di un incarico notevolmente oneroso per
l'Amministrazione, per quale motivo si è scelto di assumere un atto
deliberativo con provvedimento urgente di Giunta, senza che ci
fosse su questo argomento un esame ne in Commissione ne in
Consiglio regionale, quindi con una procedura che ha saltato tutte
le forme di controllo che possono essere fatte dal Consiglio o
dalle Commissioni?
Leggendo poi il piano di pubblicità per l'anno in corso, cioè
per la stagione ?88-'89, non tutto risulta chiaro, perché ad
esempio mi sembra, e sembra ai firmatari di questa mozione, che nei
208 milioni non sono compresi tutta una serie di costi che verranno
poi a gravare sulla Pubblica amministrazione. Ad esempio, ci sembra
che in questi 208 milioni non siano compresi i costi di stampa dei
manifesti grandi e piccoli che stanno tappezzando tutta la Valle
d'Aosta, non è compresa la stampa di un bollettino di informazione,
non è compresa la stampa di altro materiale di informazione, non
sono compresi costi di affrancatura del materiale che viene inviato
a migliaia di persone, non è neanche chiaro in realtà quali sono
gli oneri che rimangono interamente a carico della Amministrazione,
quali sono invece gli oneri che sono chiaramente a carico della
Società.
Quindi, senza dilungarmi su questo argomento, la nostra
richiesta è di avere una possibilità di confronto e di esame su
questo argomento in Commissione, in modo che ci sia la possibilità
di chiarire le scelte che sono state fatte, in particolare rispetto
al piano del1'88-'89, per avere una serie di elementi di
chiarimento sugli oneri che spettano alla Società e su quelli che
rimangono a carico dell'Amministrazione regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Senza voler esagerare nell'illustrazione
penso di dover chiarire in Consiglio almeno uno dei dubbi che
intenderemmo approfondire nella Commissione. Dice, per ciò che
riguarda la pianificazione con le TV locali, la convenzione: sono
scelte Rete Saint-Vincent e Telealpi che offrono una copertura
regionale soddisfacente e una audience adeguata. A Telealpi vengono
destinati 1.490 spot su 2.470, a Rete Saint-Vincent 980. Non
compare in questo elenco altra televisione locale esistente e a
tutti nota. Vorremmo capire in base a quale criterio sono stati
scelti questi trasmettitori e perché alcuni sono stati presi, altri
no; quali criteri sono stati usati nel distribuire gli spot.
C'è da dire che il "Travail" che aveva pubblicato un appunto su
questa convenzione, ha ricevuto dal signor Pagliero una lettera
abbastanza interessante che solleva ulteriori dubbi: "
Ho letto
l'articolo pubblicato sul vostro settimanale dell'11/11/88 a pag. 3
dal titolo "Un appalto per la pubblicità assai Sospetto". Stupito
dal contenuto mi auguro che i dati pubblicati siano privi di
fondamento, anche se a giudicare dall'analitica descrizione delle
pianificazioni pubblicitarie potrebbero essere reali. Vorrei però
sapere come il vostro giornale possa parlare di acquisizione sulla
nostra rete da parte dell'agenzia Ypsilon per conto
dell'Assessorato di 980 spot. Presso Rete Saint-Víncent a tutt'oggi
non è giunta alcuna richiesta di preventivo, tanto meno ordini
d'acquisto di spazi pubblicitari. Inoltre, non essendo stata
condotta alcuna trattativa in merito, ci parrebbe azzardato
l'acquisto di spazi pubblicitari senza conoscerne prima il prezzo.
Concesso poi che a nostra insaputa la nostra emittente sia stata
selezionata assieme a Telealpi per la campagna pubblicitaria in
oggetto, mi domando con quale criterio è stato gestito il budget.
In Valle d'Aosta esistono più emittenti, locali, precisamente: Tele
Valle d'Aosta (dieci anni di vita, sede a Sarre proprietà famiglia
Pedrini), trasmettono notiziario locale giornaliero più rubriche
locali; Rete Saint-Vincent (4 anni di vita, sede a Quart, proprietà
SEDI S.p.A.), trasmette tre notiziari giornalieri più rubriche
locali; Teleregione (un anno di vita, sede a Quart proprietà SEDI
S.p.A.), trasmette cinque notiziari locali giornalieri più rubriche
locali e due programmi locali settimanali; Telealpi (due mesi di
vita - che è la televisione che ha acquistato il maggior numero di
spot secondo questo programma, più della metà - sede Locale
sconosciuta, studi a Verrès, proprietà sconosciuta, si vocifera di
tutto), trasmette un notiziario giornaliero intitolato 'Teledomani'
condotto via satellite da Sandro Paternostro che ci parla dei
problemi degli States e commenta la situazione politica a Roma, più
una rubrica paralocale 'Puzzle', il sabato sera. Secondo il mio
modesto parere -
dice questo signor Pagliero che penso abbia
qualche responsabilità nella Rete Saint-Vincent -
non credo che
la Pubblica amministrazione investa 1.490 spot pubblicitari su
un'emittente che di interessi locali dopo due soli mesi di vita non
ha proprio niente, a meno che nella previsione della caduta delle
frontiere del '92 l'Assessorato non voglia già sin d'ora, con la
mediazione di Sandro Paternostro, tenere informati i Valdostani
sulle Saisons culturelles européennes. Cordialità".
In effetti è strano che si affidi la gestione dicendo che c'è
una particolare esperienza in una Società che è nata da un mese,
che questa Società a sua volta dia il maggior numero di spot a una
televisione che è nata da due mesi. Noi vorremmo approfondire
queste cose anche perché non voci, ma elementi a fatica reperiti
nelle sedi legali, ci fanno intravedere un interesse del gruppo
Berlusconi per Telealpi. Vorremmo approfondire: tutte queste cose
per capire cosa effettivamente c'è dietro questa convenzione;
vorremmo capire perché non è stata invitata la Società che aveva
vinto l'appalto l'anno prima; perché si è scelto questa; perché
questa a sua volta ha scelto Telealpi. Un Po di cose da chiarire ci
sono, non merita chiarirle in Consiglio, ma in Commissione penso
che si potranno approfondire.
PRESIDENTE: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica
Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
VIERIN (U.V. ):
Nous sommes, au préalable, tout à fait
d'accord de discuter de ce problème au sein de la Commission. Nous
pensons que ce sera la meilleure façon pour répondre à toute une
série d'affirmations et même à toute une série de choses qui ont
été dites sur cette délibération du Gouvernement. Délibération qui
est d'ailleurs, à mon avis, très complète et très claire même dans
toutes ses annexes. Mais en attendant de pouvoir discuter de ce
problème au sein de la Commission, il me semble tout de même
opportun de donner au Conseil, vu que certaines affirmations ont
été faites au sein de ce dernier, quelques informations sur
certaines questions: les raisons qui nous ont amenés à charger une
société privée de la gestion de l'image, de la publicité et du
service de presse de la saison culturelle, les critères du choix
opéré, ainsi que le caractère pluriannuel de la mission qu'a été
confiée, les dépenses de la publicité, ainsi que de la convention,
le soi disant manque de clarté et enfin quelques mots sur la
distribution des spots publicitaires.
Alors très brièvement, en me réservant d'approfondir ensuite les
mêmes questions au sein de la Commission. Avant tout les raisons
qui nous ont amenés à confier à des particuliers la gestion de
l'image de la publicité et du service de presse pour la saison
culturelle 1988-89 sont implicitement énoncées dans la courbe
ascendante des résultats de la dernière saison culturelle, par
rapport aux précédentes saisons culturelles, qui a vu un
accroissement des présences de 72%. C'est-à-dire qu'on a atteint le
chiffre de 8.387 présences supplémentaires, pour un total de 19.958
spectateurs sur 52 spectacles, contre les 11.571 sur 71 spectacles
de l'année précédente. Ces mêmes résultats ont été obtenus dans les
abonnements: ceux-ci ont en effet connu une poussée encore plus
grande étant passés de 282 à 756. Les services culturels de
l'Administration régionale ne peuvent certainement pas s'occuper
d'un domaine aussi vaste et spécifique avec le personnel dont ils
disposent actuellement. Du reste, les résultats sont là pour le
prouver: l'essai de l'année précédente ne fait que justifier la
validité d'un tel choix.
En revanche, pour ce qui est de la décision de charger la Soc.
Ypsilon de l'actuelle saison et des deux prochaines saisons, cette
décision s'explique par les raisons suivantes. La Soc. "Segnodi", à
laquelle on avait confié la gestion de la publicité de la dernière
saison culturelle, cesse son activité cette année, le 31 décembre.
Le personnel de cette Soc. Segnodi, qui avait collaboré avec
l'assessorat de l'Instruction Publique à l'organisation de la
dernière saison et à l'accomplissement de tâches analogues avec le
Tourisme (voir l'initiative Art et Musique - 1988) coopère depuis
septembre 1988 avec la Soc. Ypsilon. Ainsi nous sommes assurés
d'une continuité d'expérience en la matière. Les raisons de ce
changement résident aussi dans le fait que la Société précédente
avait une forme juridique de société de personnes, tandis que la
Soc. Ypsilon est une société de capitaux susceptible de mieux se
structurer et d'offrir un service plus efficace à l'Administration
régionale.
Quant au caractère pluriannuel de cette mission il est à
signaler que le coût de la collaboration ("consulenza") se rapporte
à chaque groupe de spectacles, et la délibération précise
exactement le coût de cette collaboration: £ 1.380.000 pour les
représentations théâtrales, variétés et musique classique, et £
600.000 pour le cinéma. Cette collaboration comprend une prestation
en fournitures et en personnel, qui justifie les sommes concertées.
Cette collaboration et cette dépense sont en tout cas liées à la
réalisation du programme établi. L'engagement est donc
proportionnel à l'exécution effective du programme et comporte - en
outre - une clause de révision du prix d'une année à l'autre,
défini sur la base des spectacles effectivement inscrits au
programme.
Pour ce qui est des dépenses de publicité, définies dans la
motion comme "
notevole impegno finanziario",
il
y
a
lieu de préciser que la dépense moyenne de publicité pour chaque
spectacle se chiffre à 3.000.000 de lires par spectacles. Ce qui
représente 12,5% du coût du spectacle lui-même et comprend una
planification et une diversification des interventions qui ont
permis l'augmentation de l'affluence dont témoignent les résultats.
Même pour cette année, les résultats du 30 novembre 1988, en ce qui
concerne par exemple les abonnements, font état d'une augmentation
de 34,4% des abonnements par rapport à l'année précédente. On est
passé de 756 abonnements de l'année précédente à 1.016, cette
année, tout en ayant introduit un plafond pour ces abonnements en
vue de donner la possibilité à d'autres gens d'acheter les billets
des différents spectacles. Parallèlement, il est aussi important de
souligner que cette solution comporte une réduction de la dépense
par rapport à la somme que l'on devrait affronter en ayant recours
aux mêmes formes de publicité séparément pour chacun des spectacles
ou aux sommes qui étaient auparavant payées par les services
culturels pour la publicité.
Il en résulte, à notre sens, une programmation plus
professionnelle, une meilleure planification des formes
publicitaires pour un prix, établi au moment de la programmation,
qui ne pourra pas impliquer de dépenses accrues et qui correspondra
à des services valables du point de vue économique. A titre
d'exemple, l'Administration payait les espaces publicitaires
radiophoniques 7.500 lires l'un alors que le tarif de Ypsilon est
de 4.000 lires. L'affichage revenait à environ 3.750 lires la
feuille, contre les 2.820 de la Soc. Ypsilon et ainsi de suite. Ces
chiffres sont clairement mentionnés dans la délibération où ils
figurent comme chiffres et planification susceptibles d'être revus
d'une année à l'autre, lors de la définition du programme et de
l'engagement de la dépense. C'est-à-dire que toutes les années,
pour ce qui est de la gestion, du programme de publicité et de la
mission confiée à la Société, le montant de la dépense devra être
établi par délibération du Gouvernement.
Au sujet de l'assertion de la motion "
non emerge con
chiarezza se una serie di oneri sono a carico della Società o della
Regione",
il est à préciser, et là on pourra l'approfondir dans
la discussion qu'aura lieu en Commission, que la délibération
spécifie que l'Assessorat charge la Soc. Ypsilon des points 1 et 2
de la délibération, ainsi que des 17 chapitres définissant les
fonctions et les prestations à fournir. Donc ces chapitres portent
l'indication de la répartition des fonctions et des charges et
surtout il y a l'indication de toutes les fonctions qui sont
assumées par la Soc. Ypsilon. La délibération est, par ailleurs,
également assortie d'un plan général de programmation des dépenses
de publicité, ainsi que des modalités de réalisation de cette
dernière, avec une indication précise des différents moyens qui
seront employés. Les dépenses prévues dans le plan général de
publicité sont réglées ou seront réglées à la Soc. Ypsilon sur
présentation d'une documentation justificative indiquant notamment
quantité et prix, en vue d'un contrôle. A noter que la même
procédure avait déjà été adoptée lors de la saison culturelle
précédente et il avait été procédé à ce même contrôle.
Ainsi, ne saurais-je partager l'accusation de manque de clarté.
Nous estimons au contraire, pour ce qui est de la délibération,
avoir fait preuve d'une très grande clarté en exposant dans le
détail les choix opérés quant aux différents moyens publicitaires
utilisés. Peut-être est-ce cela qui n'a pas plu à certains: les
choix qui ont été opérés.
En tout cas, il y a aussi un concept dont nous tenons à mettre
au courant les conseillers: la planification et la gestion de la
publicité à l'égard d'une série de spectacles de ce genre ne
peuvent être confiés au personnel de l'Assessorat, faute de
compétence spécifique de ce dernier. De plus, ce personnel doit
remplir d'autres fonctions auxquelles il ne saurait faire face, vu
la quantité de travail qu'une telle planification représente. La
tentative amorcée en 1987-88, lorsque cette mission a été confiée à
la Soc. Segnodi, a eu pour résultat une planification de l'activité
et une sensibilisation des usagers par le biais des médias, dont a
découlé le succès que nous connaissons.
Certes, et là je reprends une autre question qui a été posée, on
n'a pas adopté le système de distribution de la publicité à tous
les journaux et à toutes les radios présentes sur le marché
régional. Evidemment, il faudrait là aussi savoir si le critère que
nous devons choisir est un critère de "lotissement" - c'est-à-dire
qu'on prend tout le monde et on divise par une opération
mathématique, et alors tout le monde sera satisfait et content - ou
si l'on veut - et cela a été indiqué dans la délibération - faires
des choix qui soient fondés sur une évaluation qui a fait pencher
la balance vers des moyens plus valables du point de vue commercial
et publicitaire: l'écoute, la diffusion régionale. Je pense qu'au
sein de la Commission on pourra mettre à la disposition des
conseillers toutes les données qui font état de ces thèmes, mais
les résultats sont là pour prouver qu'il s'est agi d'un choix
judicieux.
Pour ce qui concerne par contre cette lettre du responsable de
Télé-Saint-Vincent, là aussi nous éclaircissons: nous avons ici la
copie d'un contrat publicitaire (n° 235) qui a été signé avec cette
même télévision en date du 24 octobre 1988. On comparera ces
données et on verra quel est le résultat.
Le caractère pluriannuel du mandat trouve quant à lui sa
justification également dans la nécessité - et je pense que là ce
n'est pas une invention de l'assessorat de l'Instruction Publique,
mais c'est une pratique générale de toutes les Administrations - de
confier des contrats de fourniture sur plusieurs années, afin de
permettre aux organisateurs d'amortir dans le temps les frais
d'équipement et aussi aux mêmes organisateurs e stipuler les
contrats de collaboration tout à fait compétitifs, à notre avis,
par rapport à ceux qui sont stipulés hors du Val d'Aoste; tout cela
se traduira aussi, et se traduit déjà, par une baisse des
coûts.
Enfin pour répondre aux reproches que la dépense est trop
considérable, il suffit de rappeler là aussi que dans les pièces
jointes à cette délibération, il y a la spécification des montants
relatifs à la collaboration et aux frais qu'aura a soutenir la Soc.
Ypsilon pour remplir sa mission. L'annexe
"Récapitulation des
dépenses et des honoraires"
fait état exactement de toutes les
dépenses prévues. De plus dans la rubrique
"Collaboration
générale et en matière de spectacle",
la collaboration générale
correspond au travail de planification, élaboration du projet,
assistance technique et aux dépenses y afférent, tandis que la
collaboration en matière de spectacles, comprend les frais
inhérents au personnel et aux fournitures concernées par la
délibération. De plus, pour ce qui est du montant de l'assistance,
la délibération fait état d'une dépense globale de 208 millions et
quelques lires, mais dans cette dépense, il y a d'une part la
collaboration et d'autre part aussi certains services et certaines
fournitures qui sont directement fournis par l'agence.
Donc là nous aurons aussi la possibilité de vérifier, même en
comparant les données des années ou de l'année précédente, le
bien-fondé de certains choix pour ce qui est du montant de la
dépense et pour ce qui est du contrat et de la convention qui on
été signés avec cette Société. De toute façon - et je conclus - je
pense que lors de la réunion de la Commission je pourrai fournir
toutes les autres précisions et tous les détails que les
conseillers voudront bien me demander.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Noi prendiamo atto della risposta
positiva della Giunta che accoglie la mozione, (almeno una mozione
viene approvata dal Consiglio). Evidentemente, a nostro avviso, non
tutte le cose sono cosi chiare e limpide come le vede l'Assessore,
perché altrimenti non avremmo presentato la mozione. Speriamo che
in sede di Commissione possano essere chiarite a chi come noi ha
letto la deliberazione e non ne ha capito gli aspetti, i motivi, i
criteri delle scelte.
Rimane comunque da fare un'ultima osservazione, ed è quella che
noi queste discussioni preferiremmo sempre farle prima di assumere
determinati provvedimenti e non di doverli poi ripescare per una
discussione a posteriori, quando si tratta di provvedimenti di una
tale rilevanza, ma discuterli prima in Commissione, approvarli poi
in Consiglio, dopo di che non ci si ritorna sopra.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23;
Votanti: 22;
Favorevoli: 22;
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Termina così la seduta del Consiglio. Ricordo
che il Consiglio è convocato per i giorni 5, 6 e 7.
La seduta è sciolta.
