Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 179 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 179/IX - NECESSITA' DI UN MOTIVATO PARERE DEL
CONSIGLIO REGIONALE SU UNA VARIANTE AL PIANO REGOLATORE DI
SAINT-VINCENT, PER UN AMPLIAMENTO DELLA CASA DA GIOCO. (Reiezione
di mozione).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della mozione presentata
dal Consigliere Riccarand:
MOZIONE
APPRESO che la SITAV S.p.A. ha presentato un progetto di
ampliamento della Casa da Gioco di Saint-Vincent e di alcune
strutture alberghiere;
RILEVATO che tale progetto comporta una
modifica
del
Piano
regolatore
di
Saint-Vincent;
RICORDATO che più volte il Consiglio regionale ha espresso
valutazioni' preoccupate sull'eccessiva, incidenza occupazionale e
finanziaria raggiunta dal Casinò di Saint-Vincent, in una realtà
piccola come la Valle d'Aosta;
EVIDENZIATO che una ulteriore espansione della Caga da Gioco, e
delle connesse strutture, comporta una scelta politica che deve
essere fatta in maniera chiara e trasparente;
SOTTOLINEATO che tale scelta non compete all'Esecutivo
regionale, ma richiede una valutazione ed una deliberazione del
Consiglio;
il Consiglio regionale
IMPEGNA
la Giunta a non assumere alcune decisione in materia di
ampliamento della Casa da Gioco e di variante al Piano regolatore
di Saint-Vincent prima di avere acquisito uno specifico e motivato
parere da parte del Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Il Consigliere Riccarand ha richiesto la
parola per illustrare la mozione, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Lo scopo di questa mozione è di
riportare all'esame e alla decisione del Consiglio regionale la
scelta sull'ulteriore ampliamento del Casinò di Saint-Vincent.
La SITAV, come sappiamo, ha presentato un progetto di
ampliamento sia del casinò sia di alcune strutture alberghiere,
questo ampliamento, in base all'art. 15 delle norme di attuazione
del Piano regolatore del Comune di Saint-Vincent, deve essere
inquadrato in un piano urbanistico di dettaglio, e questo piano
urbanistico di dettaglio secondo tale norma deve essere approvato
dal Comune su richiesta della Regione. In realtà il ruolo del
Comune è abbastanza marginale, perché nelle norme di attuazione è
stato previsto una sorta di silenzio assenso, per cui se il Comune
entro 60 giorno dalla richiesta della Regione non esprime
sostanzialmente un parere negativo, viene considerato approvato a
tutti gli effetti il piano urbanistico di dettaglio.
Si tratta di una procedura abbastanza anomala, ma evidentemente
è fatta appositamente per accelerare le scelte per quanto riguarda
tutti i lavori connessi alla Casa da Gioco di Saint-Vincent. Il
problema è però che quando nelle norme del Piano regolatore si
parla di Regione non c'è nessun dubbio che si intende Consiglio
regionale, perché le competenze dei vari organi della Regione, cioè
Consiglio, Giunta e Presidenza della Giunta, sono disciplinate in
modo molto preciso dalla legge n. 66 del 7 dicembre 1979, e basta
esaminare gli articoli n. 1, 2, 3 e 4 di tale legge per rendersi
conto che la richiesta di piano urbanistico di dettaglio deve
essere formulata dal Consiglio regionale e non può essere una
scelta fatta a livello di Giunta, e ancor meno e livello di
Presidenza della Giunta.
E' questa una vicenda già emersa quando si discusse sui lavori
di ampliamento degli anni ?81-'82, che poi comportarono gli
strascichi giudiziari che ben conosciamo, e si sottolineò come ci
fossero in materia di ampliamento della Casa da Gioco, in materia
di opere extracontrattuali, ecc. delle specifiche e precise
competenze del Consiglio che non potevano essere superate con dei
provvedimenti della Giunta o con l'autorizzazione del singolo
Presidente della Giunta. Quindi è di competenza del Consiglio
regionale esprimersi in materia di ampliamento del Casinò, e si
tratta non solo di una scelta tecnica, ma anche politica.
In diverse discussioni fatte rispetto al ruolo della Casa da
Gioco in Valle d'Aosta è stata sottolineata, e non solo da parte
della nostra forza politica che ha una posizione che tutti
conoscono, ma anche da altre forze politiche, la preoccupazione
relativa alle dimensioni eccessive che erano state raggiunte dalla
Casa da Gioco rispetto a una realtà piccola come la Valle d'Aosta.
Evidentemente in questa situazione la scelta di andare a fare
ulteriori opere di ampliamento non può essere liquidata a livello
tecnico, ma dev'essere discussa e valutata politicamente. Quindi lo
scopo della mozione è di riportare questo dibattito nella sua sede
appropriata, che è appunto il Consiglio regionale. Noi non
accettiamo che una scelta di ampliamento venga fatta con un
provvedimento di Giunta, e quindi ci auguriamo che il Consiglio
approvi questa mozione, in modo che se c'è l'intenzione di variare
l'attuale assetto della Casa da Gioco per ampliarla ulteriormente,
sia il Consiglio con le sue maggioranze, le sue minoranze, con la
sua unanimità, con i suoi dissensi, a deciderlo.
Si dà atto che alle ore 17,07 riassume la Presidenza il
Presidente BICH.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Anche il nostro Gruppo ritiene opportuna
una valutazione più approfondita di questo tema. Io voglio
ricordare che il Presidente della Giunta alla Conferenza dei
Capigruppo l'ha illustrato come sua comunicazione, ritenendo che
fosse di competenza della Giunta, senza chiedere il parere della
Commissione.
Tra le informazioni che abbiamo sentito dal Presidente della
Giunta e quelle che sono comparse su organi di stampa che parlano
di ampliamento delle sale, o che sono in discussione in alcuni
particolari corridoi, c'è una certa distanza. Noi vorremmo avere il
piacere di vedere un progetto, di vedere i costi, i volumi, per
essere sicuri sull'esatta entità di quello che si va a fare. Quindi
noi voteremo questa mozione perché ci sembra che non abbia nessun
carattere coercitivo o di tipo ispettivo particolare; semplicemente
mira ad una migliore conoscenza di quanto si andrà a fare con
questo ampliamento della Casa da Gioco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.): M. Mafrica l'a rappelé: j'avais demandé au
Président du Conseil d'avoir la possibilité d'illustrer aux Chefs
de Groupes la requête présentée par la SITAV, concernant des
modifications que j'ai présentées lors de la réunion.
... Interruption ...
Ce sont les projets que j'ai présentés en même temps à la
Commune, de même que la modification du parc avec la salle pour en
faire une cantine pour les employés. Voilà les deux requêtes que
j'ai illustrées lors de la rencontre avec les Chefs de Groupes et
les documents que j'ai présentés à la Commune.
A ce sujet, je crois que le problème - comme l'a dit Riccarand -
est davantage politique et technique, c'est-à-dire qu'il porte sur
le choix de vérifier si la compétence de présenter cette requête
revient au Conseil plutôt qu'à la Junte.
J'ai illustré la requête aux Chefs de Groupes pour connaissance,
afin d'offrir aux conseillers la possibilité d'évaluer une requête,
qui est très réduite d'autre part. Car je crois - et j'en viens au
deuxième problème - que si la requête était celle d'un
développement pouvant changer, modifier la convention,
automatiquement la convention devrait être discutée au niveau du
Conseil. Mais pour des modifications concernant la gestion du Plan
d'aménagement, comme il est dit, les compétences reviennent à la
Junte. A' ce sujet - car j'ai eu une requête d'éclaircissements
issue de la Commission de coordination, à la suite d'une lettre
envoyée de M. Riccarand à la Commissione même - j'ai répondu à la
Présidence de la Commission en soulignant les aspects qui avaient
été à la base des chois précédents. En effet, tant en 1983 qu'en
1985 et en 1986, c'est toujours la Présidence de la Junte qui a
présenté des modifications concernant la maison de jeux.
A ce sujet j'ai présenté une requête d'éclaircissements
également aux légaux de l'Administration régionale et la réponse a
été la suivante:
"Poiché il quesito riguarda la materia
urbanistica, deve confermarsi che la legislazione regionale nella
materia di competenza esclusiva attribuisce competenza in ordine
alla disciplina di livello comunale alla Giunta regionale. E' alla
Giunta stessa quindi che spetta di formulare la richiesta per lo
studio urbanistico di dettagli nella zona CT1 secondo le
indicazioni contenute nel Piano al Comune di Saint-Vincent. Qualora
questa proposta tocchi direttamente argomenti che appartengono alla
competenza del Consiglio, quali per esempio l'amministrazione
straordinaria della Casa da Gioco, le modalità di servizio della
Casa da Gioco che formano oggetto di convenzione approvata dal
Consiglio, la Giunta dovrà sentire preventivamente il Consiglio su
questi punti specifici".
Par conséquent - je le répète tout en le soulignant - il s'agit
d'une modification très réduite, mais c'est un point à éclaircir au
plan politique. Je répète: selon les indications que je viens de
lire, on est convaincu d'avoir suivi la ligne correcte en
présentant en tant que Junte les modifications qui ont été
proposées par la SITAV. Par conséquent on repoussera la requête qui
a été présentée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io ritengo estremamente negativo questo
atteggiamento da parte della Giunta, nel senso che non c'era
inizialmente nessun motivo per cui la Giunta assumesse lei queste
decisioni.
Non si tratta di un intervento di portata limitata, ma di un
ampliamento di fatto della Casa da Gioco per cui, a mio avviso,
sarebbe stato non solo corretto rispetto al Consiglio, ma anche
dovuto, il fatto che a fare questa scelta fosse il Consiglio. Tanto
più dopo che la questione è stata sollevata in sede di Capigruppo e
poi successivamente con una mozione del Consiglio regionale. Io
credo che a maggior ragione sarebbe un segno di chiarezza e
correttezza il fatto di sottoporre questa scelta al Consiglio.
Quindi ritengo estremamente negativo l'atteggiamento della
Giunta regionale di respingere questa impostazione, che indica
ancora una volta un modo di affrontare i problemi del Casinò
tendendo a sottrarre le scelte e le decisioni al reale potere di
controllo del Consiglio. Questa è la realtà, perché ancora oggi i
consiglieri non conoscono esattamente in cosa consistono questi
lavori di ampliamento, quali sono le loro dimensioni, quali sono i
loro costi, quali modifiche comporteranno nell'organizzazione
attuale della Casa da gioco. Tutto questo non è conosciuto, la
Giunta ha deliberato ancora prima che il Presidente della Giunta
venisse a illustrare rapidamente e sommariamente la cosa alla
riunione dei Capigruppo. Si tratta di un modo di procedere secondo
me gravemente scorretto e mi dispiace che la Giunta non approvi
questa mozione.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la mozione suddetta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
;
Votanti: 25
;
Favorevoli: 5;
Contrari: 20
.
Il Consiglio approva
