Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 176 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 176/IX -
COMUNICAZIONE AL CONSIGLIO DELLA
DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE CONCERNENTE: "RELAZIONE SULLO
STATO DI ATTUAZIONE DEI PROGRAMMI DI INTERVENTO DI CUI ALLA LEGGE
REGIONALE 18 AGOSTO 1986, N. 51 (FRIO)".
PRESIDENT:
La parole au Président du Gouvernement
régional.
ROLLANDIN (U.V.):
Conformément aux indications qui avaient
été adoptées avec l'approbation de la loi n. 51 des Fonds Régionaux
d'Investissement et Emploi, on a voulu faire un compte-rendu de ce
qui s'est passé pendant ces années, tout en présentant, en toute
honnêteté, les difficultés qu'on a rencontrées pour appliquer cette
loi, difficultés concernant surtout certains domaines, pour
examiner les différents projets en accord avec les Communes,
surtout en ce qui concerne la formation. Je dois dire que
malheureusement dans certains domaines la chose a été vraiment
difficile, même s'il faut dire que la loi a déjà donné des effets
positifs. Mais je crois que là - les conclusions sont assez claires
- il y a encore des difficultés, surtout pour retrouver, en accord
avec la Commune, la possibilité d'avoir des techniciens qui soient
à même de prévoir la préparation de projets qui soient réalisables.
Je crois que là réside la difficulté principale, de même que pour
la réalisation des différents projets qui ont été approuvés par la
Junte et par le Conseil conformément à toute une série
d'évaluations que le compte-rendu permet de connaître à fond.
Je le répète: la loi a donné ses effets positifs, mais je crois
qu'il y a encore à éclaircir - peut-être à modifier - certains
passages de la loi. C'est ce que nous sommes en train de faire et
d'analyser avec les Communes. Je crois qu'on pourra continuer sur
ce chemin.
PRESIDENT:
Le Conseiller Tonino a demandé de parler, il en
a la faculté.
TONINO (P.C.I.):
Ho letto la relazione e devo dire
innanzitutto che è utile avere questo quadro sull'attuazione delle
leggi, come avevamo chiesto, anche se, come del resto è scritto
nella stessa relazione, lo stiamo facendo a una fase
dell'attuazione del piano che è ancora un po' limitata. Questi sono
ragionamenti che andrebbero fatti su un lavoro di più anni; però ci
sono alcuni dati che mi pare emergano chiaramente e che dovrebbero
farei riflettere.
Il più evidente è quello della difficoltà di far partire sia il
recupero sia il settore relativo ai sentieri. I dati sono
abbastanza chiari: 10% del programma globale per quanto riguarda le
ore occupate nel caso dei vecchi fabbricati, e nel caso dei
sentieri il 28%. Già li ci sono meno domande e i grafici da questo
punto di vista sono evidenti: nel grafico di pag. 3 la colonna
delle strade quasi non si riesce a contenerla, mentre la parte
relativa ai fabbricati è limitata. Leggo poi nella relazione che
una delle ragioni della difficoltà di far partire i progetti sta
nel reperire la mano d'opera, soprattutto la mano d'opera
qualificata; d'altra parte si fa riferimento (non ho capito cosa si
voglia dire) a difficoltà interne della struttura incaricata di
seguire i progetti di recupero; non so se si parla della
Sovrintendenza.
Io queste cose le volevo sottolineare perché anche discutendo in
Commissione del piano sulla forestazione con l'Assessore Perrin si
è detto che a fronte della difficoltà di mantenere i progetti a
quel livello, una delle possibili alternative era proprio
costituita dal FRIO sui sentieri, ma non so se si è parlato anche
dei vecchi fabbricati. E' indubbio, e basta avere un po' presente
come è fatta questa regione, che quei settori, i vecchi fabbricati
e i sentieri, sono in realtà due settori che potrebbero e potranno
sicuramente nel futuro essere fonte di grossi investimenti e di
occupazione sempre più qualificata. Io credo che in particolare nel
recupero dei vecchi fabbricati si aprirà una prospettiva di grande
interesse.
Quindi la nostra indicazione è che in tal senso occorra davvero
fare dei progetti che attirino e convoglino mano d'opera, con
programmi anche di lunga scadenza che puntino alla qualificazione
della mano d'opera per il futuro, con la possibilità per questi
lavoratori di passare alle dipendenze di imprese che si
specializzano nel settore. Mi rendo conto che non è un processo
facile, lo voglio dire, però è una strada a nostro avviso
obbligata.
Queste mi paiono le questioni più importanti che vengono fuori
dal FRIO, perché rispetto alla legge originaria quella parte è
sicuramente la meno sviluppata. Nel settore delle opere pubbliche
l'aspetto a nostro avviso positivo, che abbiamo anche sottolineato
in altre occasioni, è l'obbligo della programmazione degli
interventi e la valutazione delle priorità sulla base di questi
indicatori che si riferiscono alla economicità e all'utilità
dell'intervento. E' una strada che, lo voglio ripetere, noi
condividiamo, e in questo senso anche i risultati che emergono da
questa relazione possono essere ritenuti soddisfacenti.
PRESIDENTE:
E' sempre aperta la discussione, ci sono altri
che chiedono la parola? Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Anch'io avevo notato una delle questioni
che ha indicato il Consigliere Tonino, cioè questa difficoltà molto
evidente che emerge dai dati, che poi è sottolineata anche nella
relazione, di utilizzo della legge per quanto riguarda il recupero
dei fabbricati, che è uno dei settori più interessanti di questa
possibile utilizzazione. Qui ho visto che sono stati finanziati per
recupero fabbricati due progetti nell'86-'87 per il triennio
?86-'88, 7 progetti per il triennio ?87-'89, e di questi 9 progetti
soltanto uno risulta per ora iniziato, con notevole ritardo. Sono
indicati qui sommariamente i motivi di questi ritardi: difficoltà
operative, difficoltà della struttura, ecc., però volevo sapere che
possibilità ci sono di recuperare terreno su questo aspetto, anche
per evitare, come poi è successo nel triennio ?88-'90, che ci sia
una caduta di presentazione di progetti rispetto al recupero.
Ho notato da queste tabelle che non c'è nessun intervento
finanziato per quanto riguarda il Comune di Aosta. Volevo sapere
quali sono i motivi di questa situazione, cioè se non sono stati
presentati dei progetti, oppure se questi progetti sono stati
respinti e per quale motivo.
La terza cosa è più una questione di dettaglio, ma piuttosto
strana. Ho notato che fra gli interventi di recupero ce n'è uno
sulla Casa Debernard in Comune di La Thuile. C'è stata anche una
deliberazione di Giunta che ha affidato i lavori con il sistema del
cottimo fiduciario all'impresa Sires, però qui nella deliberazione,
e poi trova riscontro anche in queste tabelle, la deliberazione fa
presente che il progetto dell'opera in questione è stato redatto
dall'arch. Vittorio Marchisio di Aosta per un importo di spesa di
lire 1 miliardo e 197 milioni. Poi, sia nella deliberazione di
Giunta sia nelle tabelle di approvazione del progetto, si parla di
uno stanziamento globale per il recupero della Casa Debernard in
Comune di La Thuile, per il triennio ?87-'89, di Lire 2 miliardi e
678 milioni. Non riesco a capire come da un progetto di un miliardo
e 197 milioni si arrivi ad uno stanziamento di 2 miliardi e 678
milioni. Comunque si tratta di una questione di dettaglio.
PRESIDENTE:
Possiamo considerare chiusa la discussione? La
parola al Presidente della Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je dois dire que les remarques qui ont
été faites par Tonino et par Riccarand se rapportent surtout aux
difficultés qu'on a rencontrées pendant ces deux premières années
pour réaliser la partie de réaménagement, de récupération des
vieilles bâtisses, des maisons qui ont un intérêt particulier au
niveau des centres historiques surtout. Je dois dire que la
difficulté a été double: d'une part des difficultés liées au manque
de personnel qualifié au niveau de l'Assessorat, d'autre part la
difficulté de trouver des techniciens disponibles pour suivre un
travail de ce genre. Je dois dire que malheureusement, ne les
architectes, ni les géomètres ni se sont montrés disponibles à
travailler dans ce sens. Car, comme les conseillers le savent très
bien, il s'agit de présenter un avant-projet et d'y travailler afin
de faire aussi de la formation.
C'est là l'intérêt qu'il y aurait à trouver des techniciens qui
soient disponibles afin que cette expérience puisse servir pour
d'autres interventions, pas nécessairement d'intérêt public. Par
exemple, il pourrait y avoir des particuliers, des personnes qui
veulent prévoir une intervention; s'il y a des techniciens qui sont
préparés, je crois que l'intervention pourrait mieux réussir. C'est
là l'intérêt de la loi, au delà de l'occupation.
Je pourrais citer un exemple: les difficultés rencontrées pour
trouver du personnel qualifié qui puisse être à même de faire de la
formation, surtout dans la maçonnerie. Malheureusement, les maçons
disponibles pour des restructurations de ce genre, malgré les cours
qui existent, ont presque disparu; étant donné qu'on ne voulait pas
donner tout de suite le travail à une entreprise, il fallait
prévoir la participation d'un certain nombre d'ouvriers qui
puissent avoir la possibilité de travailler et donc d'avoir, à la
fin de ce cours, une certaine expérience.
Je dois dire que pour le problème de la récupération - et je
reviens aussi au nombre des projets - il y a eu un certain nombre
de projets qui ont été présentés au cours de la première phase; la
phase suivante a rencontré des difficultés que j'ai déjà rappelées.
La Commune d'Aoste n'a pas présenté de projets, par conséquent on
n'a pas eu la possibilité de les examiner.
Pour la troisième question concernant la Maison Debernard, je ne
suis pas à même, à présent, de répondre a M. Riccarand, car je ne
voudrais donner des informations inexactes. Je crois que là, la
différence est due au fait qu'il y a une partie qui concerne la
restructuration et une partie appartenant toujours à la Maison
Debernard, c'est-à-dire la rez-de-chaussée, mais qui a une autre
emploi, une autre utilisation. Dans son ensemble, la prévision de
dépense dépasse la prévision qui a été faite dans un premier temps,
qui concernait la restructuration publique. Pour le reste, ce
seront des fonds que la Commune va donner avec l'Administration
régionale.
PRESIDENT:
Y a-t-il d'autre conseillers qui veulent
prendre la parole? Déclarations d'intentions sur le vote? Je vous
prie de voter.
IL CONSIGLIO
-
ai sensi dell'art. 7 della legge regionale 18 agosto 1986,
n. 51;
PRENDE ATTO
della comunicazione della deliberazione in oggetto.
