Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 180 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 180/IX - SOSPENSIONE DEI LAVORI SUL TORRENTE
CHAMOIS PER UN RIESAME DEL PROGETTO IN SEDE DI COMMISSIONE
CONSILIARE. (Reiezione di mozione).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della mozione presentata
dal Consigliere Riccarand:
MOZIONE
ESAMINATA la lettera del Presidente del W.W.F. Italia
concernente i Lavori di arginatura del torrente Chamois;
ESAMINATA altresì la Relazione tecnica dei Lavori di
sistemazione idraulica del torrente Chamois predisposta dal prof.
Norberto Piccinini, docente di Tecnica della Sicurezza ambientale
presso il Politecnico di Torino;
RILEVATO che in tali documenti vengono formulate pesanti
critiche all'intervento realizzato sul torrente Chamois, in
particolare per i lavori in alta quota, fra i 600 ed i 1900
metri;
RICORDATO che sugli interventi di regimazione idraulica è in
corso, e non solo in Valle d'Aosta e in Italia, un riesame che sta
portando al superamento delle arginature rigide;
AL FINE di dimostrare sensibilità al problema, disponibilità al
confronto, volontà di verifica di quanto finora realizzato o
progettato;
Il Consiglio regionale
DELIBERA
di impegnare l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale ad assumere gli opportuni provvedimenti per
realizzare una sospensione dei lavori sul torrente Chamois e per
condurre un approfondito riesame del progetto in sede di
Commissione conciliare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Questa mozione è partita da una lettera,
petizione, esposto, chiamiamolo come vogliamo, che è pervenuto a
tutti i Gruppi consiliari, alla Giunta, alla Presidenza del
Consiglio, agli organi di stampa, da parte del Presidente del WWF
Italia Fulco Pratesi, il quale con un documento ha voluto
sottolineare, indicare il caso negativo rappresentato da un
intervento di regimazione idraulica del torrente Chamois.
Si tratta di uno dei tanti interventi di regimazione idraulica
fatti in questi anni in Valle d'Aosta che sono stati oggetto di
discussione, di polemiche e critiche. In questo caso ci sono state
delle reazioni abbastanza negative che sono andate ben al di là del
WWF, ma che hanno coinvolto diversi organismi. In particolare io ho
avuto modo di esaminare una relazione tecnica predisposta dal prof.
Norberto Piccinini, che è un docente di Tecnica della Sicurezza
Ambientale presso il Politecnico di Torino. Questa relazione
tecnica sull'utilità dei lavori di sistemazione idraulica sul
torrente Chamois contiene delle osservazioni che sono molto
preoccupanti; osservazioni che vengono da un docente universitario,
da uno specialista del settore, perché se la dizione è corretta
'docente di Tecnica della Sicurezza' egli ha evidentemente una
competenza specifica.
E il prof. Piccinini afferma, leggo solo alcune righe della sua
conclusione: "
In definitiva, sull'utilità dei lavori di
sistemazione idraulica sul torrente Chamois attualmente in corso a
quota
(qui si riferisce alla quota fra i 1600 e i 1900 m.)
si può così concludere: 1) Sono totalmente inutili quale
protezione degli insediamenti antropici a valle
(e spie a i
motivi)-
2) Sono potenzialmente fonte di gravi danni futuri a
causa
(e indica le cause);
per la gravissima alterazione del
suolo si è procurata una manomissione dei luoghi cosi traumatica da
rendere irreparabile il danno ambientale alle bellezze
paesaggistiche del Comune di Chamois. Altri danni sono derivati
dalle opere in corso durante La realizzazione dei lavori di
arginatura; 5) Danni futuri al momento non quantificabili possono
derivare all'economia locale
(anche qui spiega per quali
motivi).Ed infine conclude:
"Ad avviso del sottoscritto i citati
lavori rappresentano una palese continuata violazione della legge
n. 431 dell'8/8/85, la cosiddetta Legge Galasso".
Si tratta di affermazioni molto severe che vengono da una
persona che evidentemente ha una competenza specifica in materia;
rimane inoltre questa constatazione che ci troviamo di fronte anche
a una violazione della legge n. 431. Infatti è vero che il torrente
Chamois è stato incluso in quell'elenco di corsi d'acqua che sono
stati sottratti al vincolo della Legge Galasso in base a una
deliberazione - io credo estremamente negativa - adottata nell'84
dal Consiglio regionale, deliberazione che in pratica ha negato che
i due terzi dei corsi d'acqua della regione Valle d'Aosta avessero
una rilevanza paesaggistica, quindi facendo un'affermazione che è
in totale contrasto con le caratteristiche della Valle d'Aosta, ma
comunque quello svincolo riguardava soltanto il tratto sotto i 1600
m., perché al di sopra di quella quota rimangono pienamente validi
i vincoli generali per le zone di montagna che sono posti dalla
Legge Galasso.
Penso che tutti quanto conoscano le dichiarazioni del
Sovrintendente alle Belle Arti, dichiarazioni rese alla stampa nel
luglio ?88, in cui afferma
va: "Sono certo che per í lavori al di
sopra dei 1600 m. l'autorizzazione ci era stata richiesta
dall'Assessorato alla cultura, ma non era mai stata rilasciata
pesche avevamo a suo tempo ritenuto insufficiente la documentazione
fornitaci".
L'assenza di una documentazione è del resto
confermata anche da una lettera della Sovrintendenza a firma
dell'allora Assessore al Turismo Angelo Lanièce, in data 24/6/88,
in cui si afferma
che: "Questa Sovrintendenza comunica di non
aver mai rilasciato alcuna autorizzazione per la realizzazione
dell'arginatura del torrente Chamois".
Quindi c'è una
violazione di legge, ci sono procedure che non sono state seguite,
ci sono delle critiche molto pesanti fatte sia da turisti sia da
persone in loco, sia da specialisti, rispetto a questo tipo di
intervento.
Quello che chiediamo con questa mozione è di fermare, sospendere
i lavori che, data la stagione, comunque dovranno essere sospesi,
ma soprattutto di fare su questo progetto di intervento un riesame
approfondito in sede di Commissione, in modo da valutare le severe
critiche che sono state mosse a questo intervento e avere un quadro
preciso dello stato dei lavori su questo torrente, e vedere, se
possibile, di modificare una impostazione che cosi diffuse e severe
critiche ha prodotto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare 1'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Evidemment sur des problèmes de ce genre on
pourrait débattre des heures: si on se limite à prendre une
direction et à suivre une certaine ligne, qui peut être souvent une
ligne idéologique, sans essayer d'approfondir le problème, on court
le risque que chacun maintienne ses propres positions. On continue
à entretenir un dialogue de sourds sans pouvoir s'entendre.
Pour ce qui concerne les endiguements des torrents et de la
Doire, des études ont été menées sur la nécessité effective, ou
non, de faire ces endiguements. Pour ce qui nous concerne - je
connais un peu moins le problème des travaux publics - les
endiguements qui ont été prévus soit directement par l'Assessorat,
avec l'apport financier de l'Administration régionale, soit par le
programme FIO, sont la conséquence de toute une série de requêtes
qui nous sont parvenues de la part des Communes ou après une étude
historique sur les torrents en question. On est intervenus, on
intervient et on interviendra là où dans le passé il y a eu des
problèmes au plan hydro-géologique.
En ce qui concerne le torrent Chamois, depuis très longtemps ce
torrent cause des problèmes. Pour citer les plus récents, au cours
des années 1981-83, il
y
a eu des inondations causées par le
torrent Chamois, inondations qui se sont d'ailleurs répétées en
1985. C'est pour cette raison que la Commune de Chamois, d'une
part, et la Commune d'Antey, d'autre part, ont demandé à
l'Administration régionale d'intervenir sur le torrent en question.
Les deux Communes avaient même produit une expertise géologique qui
date de 1981, expertise démontrant la nécessité d'intervention.
Les premiers travaux de grande urgence ont été faits en 1981, à
la suite d'une inondation qui avait concerné la zone en question
c'était évidemment une intervention d'extrême urgence. Pour pouvoir
mettre fin définitivement au problème, la Junte régionale a chargé
des techniciens de rédiger un projet - ceci déjà au mois de juin
1982 - projet qui a été ensuite approuvé au mois de mai 1984. C'est
justement de 1984 que date la première délibération d'intervention
sur la zone la plus haute du torrent Chamois, près des 1900 m.
d'altitude. Entre-temps, la loi n°884 sur les Fonds
d'Investissement et d'Occupation a été promulguée: c'était le 22
décembre 1984. C'est justement à la suite de cette loi prévoyant la
possibilité d'une intervention financière de la part de la
Communauté Européenne pour ces genres d'oeuvres, que la Junte
régionale a fait préparer un projet plus complexe concernant la
Doire, ses affluents, ainsi que certains petits torrents latéraux
aux affluents eux-mêmes.
Ce projet a été approuvé au mois de mai 1985; le Conseil l'a
approuvé le 5 juin 1985. Ce n'est qu'après l'approbation de la part
de ce Conseil du projet général qu'est survenue la loi n° 431 qui
date du 8 août 1985. Le Comité Interministériel pour la
programmation économique a approuvé le programme présenté par
l'Administration régionale, voté par le Conseil, et a alloué à la
Région Vallée d'Aoste 48 milliards de lires pour ce genre
d'interventions. Or, la délibération du Comité Interministériel
pour la programmation économique donnait ordre, disons, aux
Communes, aux Ministères, aux Régions qui avaient pu obtenir ces
fonds d'investissements et d'occupation d'ouvrir les chantier dans
un délai de 120 jours. Voilà pourquoi immédiatement toute une série
de projets et d'appels d'offres ont été approuvés pour respecter ce
délai. Il faut dire aussi que ce délai était péremptoire et une
fois approuvé, le programme devait être porté à terme, à tout
prix.
Pour ce qui est du torrent en question nous avons approuvé le
projet au mois d'avril, nous avons procédé ensuite à l'adjudication
du travail au mois de juin. Mais déjà au mois d'avril, pour
respecter justement les dispositions de la loi n° 431 de 1985, bien
que sachant que ce torrent ne faisait pas partie des torrents
soumis à la protection de la loi n° 431 si ce n'est la partie
terminale, au dessus de 1600 mètres, nous avons demandé à la
Surintendance du Tourisme de se prononcer. La lettre date du mois
d'avril.
La Surintendante nous a répondu un mois après environ que ce que
nous avions présenté n'était pas suffisant, qu'elle avait besoin de
toute une série de documents pour pouvoir se prononcer. Ces
documents ont été fournis le 2 juillet 1986: donc bien avant que
l'on n'entreprenne les travaux qui ont commencé en partie en 1986,
en partie cette année. Malheureusement, la Surintendance qui devait
répondre dans les 60 jours à partir de la première requête, ou,
admettons, à partir du moment ou nous avions fourni toute le
documentation demandée, n'a pas répondu.
Il y a eu toute une série de pourparlers entre les Assesseurs,
entre les dirigeants des deux services, des réunions conjointes,
des réunions même en présence du Président pour arriver à trouver
une solution. La réponse a retardé et elle n'est arrivée que le 15
septembre de cette année. Mais nous devions cependant respecter une
obligation que nous avions prise vis-à-vis de l'Etat Italien, qui
avait financé ce programme; quant à nous, nous avions fait les pas
nécessaires pour obtenir une réponse et ce n'est pas de notre faute
si ce retard a été un retard réel.
Quant à certaines affirmations sur l'inutilité de certaines
oeuvres, je les avancerais avec beaucoup de circonspection, parce
qu'il faudrait pouvoir avant tout être sur les lieux, vérifier,
être là non lorsqu'il fait beau, mais lorsqu'il y a des
inondations, au moment des désastres.
Quant à certains experts qui disent que les travaux qui sont
faits sur la partie haute sont inutiles, parce qu'ils ne protègent
par la partie en aval, probablement ils ne se sont jamais rendus
sur le lieu En effet les travaux qui sont faits sur la partie haute
ne son pas fait pour protéger la partie en aval, mais pour protéger
la partie haute, car dans cette partie qui se trouve entre le pont
du Moulin et à proximité du village de Suisse, il y a eu, au cours
des années passées, toute une série d'éboulements; toute la rive
orographique droite est en mouvement et sur cette rive orographique
droite il y a le village de Torgnon, le chef-lieu de Chamois, qui
est en danger. Donc les travaux d'endiguement des berges sont faits
justement pour freiner, arrêter ce mouvement d'éboulement, qui est
un mouvement qui était jadis extrêmement lent, puisque le
territoire était cultivé, mais qui est en train de progresser
toujours plus rapidement à cause aussi de l'abandon de la culture
agricole.
Donc ce sont des raisons techniques qui ont déterminé le type de
travail qu'il fallait faire, en plus des raisons spécifiques sur la
nécessité de faire ces travaux. Ce n'est donc pas tellement pour
protéger, même si cela y contribue, la situation de la partie qui
est en aval, tout près de la confluence avec le torrent Marmore,
mais pour consolider les rives de la partie haute. Donc, nous
croyons d'une part avoir respecté les lois, d'autre part avoir
rendu justice à la population de Chamois, puisque elle-même avait
demandé les travaux que nous avons faits.
Je crois qu'après ce que je viens de dire, notre avis sur la
motion est évidemment négatif.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND
(N.S.):
Come faccia l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale a dire "crediamo di
aver rispettato la legge" quando ha appena affermato che tutti i
lavori praticamente sono stati fatti senza l'autorizzazione
prevista dalla legge Galasso ...
(...
Interruzione
....
dell'Assessore Perrin e del
Presidente della Giunta)
Tutti i lavori che sono stati fatti anche dopo dovevano essere
autorizzati, perché sono sopra i 1600 m. Perché avete presentato
richiesta alla Sovrintendenza per l'autorizzazione? Evidentemente
perché questa richiesta era necessaria, poi siccome non è arrivata
l'autorizzazione avete fatto lo stesso i lavori e adesso per
cercare di sanare la situazione vi fate dare un'autorizzazione in
data 15 settembre 1988.
Allora, se foste stati coerenti dovevate dire: "Questi sono
lavori che avevamo preventivato prima e andiamo avanti per la
nostra strada". Invece, siccome questa tesi non sta in piedi,
perché per questi lavori voi dovevate avere l'autorizzazione, e li
avete fatati senza, chiaramente adesso siete andati a cercare una
forma di sanatoria.
Quindi, da un punto di vista di norma di legge siete
completamente fuori in questo caso, perché la legge non è stata
assolutamente rispettata. Non solo, ma sapevate che da parte della
Sovrintendenza che pure - diciamocelo chiaramente - in Valle
d'Aosta ha un margine di autonomia molto limitata, perché le
lettere del Sovrintendente le firma l'Assessore al Turismo, e,
quindi sappiamo che in Valle d'Aosta il Sovrintendente è un
funzionario dell'Amministrazione che non ha sicuramente l'autonomia
che ha in altre Regioni in cui ha una veste giuridica diversa,
sapevate che il parere era negativo. Nonostante questo, nonostante
le perplessità che erano state avanzate, voi avete comunque deciso
di ignorare queste critiche che erano state esposte, queste
perplessità che venivano, e avete deciso di intervenire in spregio
a quelle che erano le norme di legge ben precise a tutela del
paesaggio.
Per quanto riguarda l'utilità dei lavori, io non sono un
esperto, non so quali sono gli esperti a cui fa riferimento
l'Assessore dicendo che questi interventi erano necessari, utili e
abbiano fatto l'interesse degli abitanti di Chamois. Io conosco
abitanti di Chamois che si sono fatti vivi direttamente col Gruppo
di Nuova Sinistra per denunciare questo tipo di intervento, dicendo
che era un intervento che loro non accettavano. Conosco
villeggianti e turisti che vanno normalmente a Chamois che si sono
fatti vivi per denunciare questa cosa. Esiste un pronunciamento da
parte di un organismo a livello nazionale che nessuno ha
sollecitato, che si è preso la briga di prendere una posizione
perché evidentemente sollecitato da persone che conoscono questa
situazione. Esiste il parere di una persona che si firma e che
quindi si assume le sue responsabilità ed è docente di Tecnica
della Sicurezza Ambientale presso il Politecnico di Torino, quindi
presso un ente universitario, che afferma esattamente il contrario
di quello che ha detto l'Assessore, cioè che dice che i lavori al
di sopra dei 1600 m. erano non solo inutili, ma dannosi.
Di fronte a questi dati voi dite va tutto bene, andiamo avanti.
Noi invece abbiamo proposto la cosa che ci sembrava più onesta:
fermiamo un attimo, facciamo una riflessione e esaminiamo quello
che è stato fatto e quello che è ancora da fare, sentiamo anche le
persone che hanno critiche da formulare.
Per quale motivo 1 'Assessore non convoca in una riunione della
Commissione Assetto del territorio il prof. Norberto Piccinini
perché ci illustri queste critiche e ci faccia sapere quali sono le
sue valutazioni? C'è paura per un confronto di questo genere?
Facciamolo questo confronto, confrontiamo se ci sono diversi pareri
tecnici che provengono da diverse direzioni, mettiamo a confronto
questi tecnici, sentiamo quali sono le diversità. Io non so quali
sono le voci autorevoli sulla base delle cui tesi la Giunta ha
deciso di fare questi lavori e ritiene che siano validi. Su tutta
l'impostazione dei lavori di arginatura ci sono delle critiche che
vengono mosse dai tecnici (e ci sono molti ingegneri che operano in
Valle d'Aosta), quindi persone che si occupano di questi problemi,
che hanno firmato un documento in cui contestano radicalmente
questo modo di intervenire e l'hanno firmato con il loro titolo,
con il loro nome e cognome, persone che lavorano su questo terreno,
ingegneri e geologi.
In Italia, e non solo in Italia, sono stati fatti dei convegni,
delle conferenze, delle riunioni per verificare l'opportunità di
questo tipo di intervento e per rendersi conto che questo tipo di
cementificazione in corsi d'acqua è sbagliato, è sbagliato
radicalmente. Quindi c'è un ripensamento un po' ovunque, ed è
sbagliato da parte della nostra Amministrazione trincerarsi con una
difesa a spada tratta di quello che è stato fatto, non rendendosi
conto che forse qualcosa non è stato fatto nel migliore dei modi e
che comunque se ci sono delle critiche, con queste critiche bisogna
confrontarsi e non respingerle dicendo che questa è ente che non
capisce niente.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27;
Votanti: 25;
Favorevoli: 4;
Contrari: 21;
Astenuti: 2 (Aloisi e Gremmo)
Il Consiglio non approva
