Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 197 del 5 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 197/IX - ILLUSTRAZIONE DELLE LEGGI DI BILANCIO PER
IL 1989.
PRESIDENTE: Vorrei ricordare che si era convenuto di sospendere
la riunione del Consiglio regionale dopo le relazioni del
Presidente della Giunta regionale e dell'Assessore alle Finanze,
per consentire di svolgere la discussione e la disamina sulle leggi
di bilancio nel corso della giornata di domani.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Etant donné que nous sommes au début de la
législature, permettez-moi de donner de simples suggestions à
propos de l'engagement qui se traduit pas seulement dans le budget
du 1989, mais aussi dans les budgets pluriannuels et dont la
synthèse est liée au programme que les forces de la majorité
avaient présenté.
Les principes dont s'inspirent le budget 1989 et l'état de
prévision pluriannuel se retrouvent dans le programme de la
majorité et s'appuient sur la planification, ligne directrice dont
l'objectif est d'optimiser l'utilisation des énergies locales et de
réaliser un développement culturel, social et économique équilibré
et juste dans les secteurs qui stimulent notre croissance et
affirment nos identités afin d'atteindre un but transnational
auquel nous devons d'ores et déjà nous préparer.
Aussi, au-delà des chapitres concernant les dépenses et les
ressources de notre budget, est-il nécessaire que nous envisageons
avec la plus grande attention le rapport qui associe ce document
financier dans toute son ampleur et l'enjeu non seulement
économique que notre Région s'apprête à affronter dès 1992.
En ayant à l'esprit cette échéance, notre loi de finances
s’efforce de réaliser un progrès intérieur équilibré
dont les bénéfices puissent être distribués entre tous les secteurs
de la population et permettent de parvenir à des niveaux d'emploi
proportionnels à nos possibilités accrues de production.
Mais la croissance organique de la Vallée d'Aoste implique une
planification et une optimisation des différentes mesures.
La perspective du Marché unique européen représentera un pas
fondamental vers une reprise de l'édification de l'Europe.
Cependant, le rendez-vous de 1992 n'est pas seulement une
opportunité. Il est surtout un défi au franchissement des lacunes
et des retards qui marquent encore notre réalité. La place que nous
parviendrons à nous frayer dans cette communauté intégrée dépendra
de la solidité et de la vitalité de notre économie et aussi bien du
degré de cohésion de notre société. Une société résolument projetée
vers l'avenir mais qui ne néglige pas les bases culturelles sur
lesquelles asseoir ce futur.
A) DEVELOPPEMENT CULTUREL
Nous souhaitons réserver au développement culturel une attention
particulière, par rapport à l'essor social et économique: pour
nous, en effet, la culture est un secteur fondamental qui implique
un important investissement d'énergies, même si nous ne pourrons
apprécier totalement ses retombées qu'à long terme. Au moment
présent, nous devons notamment insister et réfléchir sur la
nécessité de reconsidérer ce que nous pourrions définir "la culture
de l'autonomie".
On ne compte plus le nombre de réflexions, d'examens, d'études,
de congrès centrés sur la valeur, sur le rôle, voir sur la légalité
des autonomies spéciales. Il est donc impératif, si nous sommes
toujours conscients des valeurs de l'autonomie, si nous ressentons
le besoin de les affirmer, d'engager sur la matière une analyse
sérieuse et approfondie.
Pouvoir pénétrer et s'installer dans une réalité européenne en
pleine expansion, dans un contexte qui vise à rétablir le rôle des
Régions, impose une ouverture et une ductilité réelles vouées à la
mise en oeuvre d'un système socio-économique en mesure de faire
face à la conjoncture qui découlera de l'entrée en vigueur de
l'Acte unique européen. Qu'il s'agisse en tout premier lieu d'un
problème culturel peut paraître une contradiction. Et pourtant
c'est bien dans cette direction que nous estimons devoir agir
prioritairement: c'est-à-dire dans le cadre d'une nouvelle prise de
conscience collective, à la fois projetée dans une dimension
continentale et attachée aux fondements historiques et culturels de
notre réalité régionale.
Cette conscience nouvelle qui recherche, grâce à la vocation
européenne naturelle de la Vallée d'Aoste, des "espaces"
d'autonomie même dans la gestion du programme d'unification du
continent, doit pouvoir s'épanouir aussi bien sur le plan
institutionnel qu'au niveau de la population.
Sur le plan institutionnel, de nouvelles commissions du Conseil
seront constituées afin d'étudier en profondeur les conséquences de
ces transformations et d'en envisager les solutions les plus
appropriées; lesdites commissions s'occuperont respectivement des
rapports et des réformes institutionnels et des effets
qu'engendrera la mise en application de l'Acte unique à l'échelle
régionale. Nous devons nous engager, et c'est là une tâche
d'envergure, à faire en sorte que les citoyens, convenablement
informés, participent activement à cet important tournant de notre
histoire. Un gros effort est donc nécessaire pour que chacun soit
concerné, pour éviter de retomber, en l'an 2000, dans un système
fermé de type féodal: fermé d'un point de vue socio-économique, si
nous ne parvenons pas à nous insérer concrètement dans le circuit
continental; fermé d'un point de vue culturel si nous sous-estimons
le danger de créer des castes élitaires de technocrates
superspécialisés, opposées à des foules d'exclus des processus
cognitifs par l'introduction de nouvelles techniques en évolution
constante.
Une oeuvre de taille nous attend donc, et sur le plan de la
formation et sur celui de l'information, qui doit s'adresser en
tout premier lieu et pour des raisons évidentes aux jeunes
générations.
Aussi, devons-nous suivre avec persévérance la préparation
culturelle des jeunes dès leur plus jeune âge, par des programmes
appropriés, des enseignants préparés et motivés, disposés à
soutenir les particularités culturelles locales - le biculturalisme
en particulier - conçues comme une richesse, comme une possibilité
en plus, contribuant à une meilleure intégration dans une Europe
des peuples. Pour ce faire, il faudra encourager une mobilité des
jeunes, par des accords et des conventions aussi bien dans le cadre
des loisirs qu’au niveau des études, afin de
concrétiser le souhait d'en faire des "véritables citoyens"
d'Europe.
Aussi bien, faudra-t-il veiller à ce que les diplômés et les
licenciés soient préparés à une entrée convenable dans le monde de
l'emploi qui soit conforme à leurs compétences et qui réponde aux
exigences de la société valdôtaine, et ce par des cours de
spécialisation para et post-universitaires, à la mesure des
orientations actuelles de la recherche technique et
scientifique.
Il faudra, par ailleurs, se percher sur le problème de
l'information que ce soit en vue de la formation d'une mentalité
européenne ou pour répondre aux droits des citoyens à être mis au
courant en temps et lieu sur les initiatives et les services que
l'administration publique met à leur disposition. Dans cet esprit,
des mesures adéquates seront adoptées pour mieux utiliser les
créneaux d'information - presse écrite et audiovisuelle -
susceptibles de fournir un service d'utilité publique en bonne et
due forme.
J'ai mis l'accent sur la vocation européenne de notre Région:
nous devons, en ce sens, nous atteler à la redécouverte des raisons
profondes et des mécanismes de cette vocation, en réaffirmant le
rôle historique de point de contact, de carrefour où se rencontrent
des groupes ethniques et linguistiques différents. Nous devons,
d'autre part, nous attacher à remettre à l'honneur les valeurs
culturelles qui, s'interpénétrant avec des stimulus extérieurs
positifs, parviennent à contrer le danger d'une massification et
d'une dépersonnalisation qui plane depuis des années sur la planète
tout entière.
Du point de vue opérationnel, il sera donné priorité à la
valorisation du patrimoine historique, des sites et des biens
culturels par le biais d'initiatives visant à:
- rédiger une étude approfondie de notre histoire, de notre
particularisme et des raisons qui sont à la base de la promulgation
du Statut spécial;
- faciliter l'accès, de la manière et dans les délais convenus,
des Archives historiques, non seulement à quelques initiés mais
aussi à un public plus vaste par une action progressive de
valorisation - à ce propos sont prévus la rénovation de la
structure existante et l'aménagement provisoire pour 1989 des
archives nationales dans les locaux de l'évêché;
- valoriser les infrastructures culturelles stables et notamment
les bibliothèques communales, comme point de rencontre, de débat,
d'information et de promotion culturelle des petites
communautés;
- faire prendre conscience, surtout aux résidents, de la valeur
des musées, des monuments et des sites archéologiques, témoignages
d'un passe riche en vicissitudes humaines et matière à réflexion
pour une meilleure connaissance du monde actuel;
- mettre en oeuvre, de concert avec les bibliothèques et les
assessorats compétents, une opération de diffusion des
connaissances sur la géographie, la géologie et, d'une manière
générale, sur l'environnement;
- remanier les programmes des fêtes pour que celles-ci soient
plus sélectives et moins répétitives, en accordant une plus grande
attention aux valeurs ethnographiques locales;
- approfondir et divulguer la connaissance du patrimoine
architectonique rural, du point de vue de l'habitation, de
l'histoire et du milieu, aux fins de sa valorisation même dans un
but touristique;
- réexaminer avec l'aide des professionnels locaux (architectes,
géomètres, ingénieurs) et d'éventuels techniciens de l'extérieur,
les typologies des constructions et leur insertion dans le paysage,
en vue d'une culture du milieu, conçu comme bien culturel et
partant à défendre comme tel et en fonction d'une amélioration de
la qualité de la vie de ceux qui y habitent.
B) DEVELOPPEMENT SOCIAL
Une Vallée d'Aoste crédible ne peut négliger les aspirations de
ses habitants. Nous ne concevons pas le bien-être comme fin en soi.
La richesse ne représente que le moyen, c'est la population qui
constitue le but. Nos ressources financières ne serviront pas à
grand-chose, si nous ne les utilisons pas au bénéfice de la
population. Tout particulièrement, le bien-être des nécessiteux et
une assistance socio-sanitaire plus minutieuse aux personnes
défavorisées doivent être assurés.
C'est pourquoi nous avons destiné une partie considérable de nos
possibilités d'action financière à ce secteur, essayant de viser
certains objectifs particuliers.
Nous entendons donner la priorité aux points suivants:
- assistance aux mineurs et protection de ces derniers contre
toute forme de violence;
- achèvement du plan concernant les microcommunautés et l'aide
aux personnes âgées;
- élimination des barrières architectoniques;
- construction de crèches;
- application des lois et des facilités en matière de transport
de personnes âgées et inaptes au travail;
- animation et organisation des loisirs des personnes âgées
résidentes et non résidentes;
- décentralisation des services;
- coordination des activités de prévention contre les risques de
la drogue;
- création du centre de réadaptation des toxicomanes,
- prévention sanitaire.
Programmer en vue d'une société plus juste signifie également
modifier le rapport entre les citoyens et l'Administration
publique. En sus de la diffusion de l'information, il est
nécessaire qu'un climat fondé sur la conscience que l'objectif de
la structure bureaucratique est le service de la population. Dans
cette optique il faut que la "machine" administrative adopte une
orientation nouvelle pour son action, moyennant un effort permanent
de formation de ses fonctionnaires et de la classe dirigeante
politique, à tous les niveaux, afin d'éviter le risque d'un moteur
qui ne serait pas seulement lent, mais qui, en plus, consommerait
sans rien produire.
Nous devrons donc essayer de mettre à profit la compétence et
les aptitudes professionnelles du personnel régional en
introduisant les cadres de direction, réglementer le travail à
mi-temps et établir les critères propres à concrétiser
l'encouragement à la production.
Une mise en place correcte de l'organisation du personnel doit
correspondre à un véritable contrat sur l'efficacité du service
rendu à la collectivité. La vérification du rapport coûts/bénéfices
demeure un fondement utile et correct de cette organisation. Enfin,
le dialogue et la confrontation entre Administration et cadres
supérieurs et entre ces derniers et le reste du personnel peut
aboutir à un rétablissement du rôle "d'observatoire" que la
"conférence des dirigeants" a partiellement Joué .
C) DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
Le discours économique ne peut faire abstraction d'un
préliminaire sur les infrastructures.
Il s'agira de développer les investissements destinés à une
expansion de la structure productive de notre Région par
l'accroissement et la modernisation des infrastructures afin de
favoriser la compétitivité du système et de créer de nouveaux
emplois. Par ailleurs, la liaison entre les petites et moyennes
entreprises (industrielles, artisanales, commerciales et agricoles)
sera facilitée de telle sorte qu'un tissu d'infrastructures,
compétitives et conscientes du rôle qu'elles peuvent jouer
individuellement ou dans leurs relations réciproques, puisse se
former. Le risque à éviter est une croissance inharmonieuse; une
croissance qui est indéniable et qui découle du renouveau
technologique en cours dans notre Région, comme ailleurs.
Les efforts de l’Administration régionale
consistent donc à encourager cette transformation des entreprises,
en soutenant les initiatives susceptibles d'obtenir une rentabilité
réelle dans les différents secteurs.
AGRICULTURE
Une dilatation des mesures destinées au remembrement foncier, au
rétablissement des alpages et à l'irrigation est prévue.
INDUSTRIE
L'oeuvre de reconversion des établissements industriels (tels
que l'Ilssa Viola de Pont-Saint-Martin, la Morgex-Carbo de Morgex
et la Montefibre de Châtillon) se poursuivra; les mesures d'aide
économique au profit des artisans, des commerçants et des
coopératives - par un soutien régional direct et par le biais de la
Finaosta de quelque 35 milliards - auront une plus grande
ampleur.
TRAVAUX PUBLICS
Le programme des ouvrages d'utilité publique sera développé par
la construction et l'achèvement des infrastructures primaires et
secondaires.
PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT
Les mesures de protection des essences forestières seront
intensifiées et concerneront notamment le phénomène des pluies
acides et la réhabilitation des zones dégradées. On veillera
d'autre part à l'achèvement du réseau d'évacuation des déchets
solides et liquides.
ENERGIE
Nous nous efforcerons tout particulièrement d'assurer le soutien
nécessaire à la recherche de sources d'énergie alternative
conformément aux indications du plan régional et en application des
conventions stipulées avec l’ENEA et
l’ENEL. De plus, nous procéderons à la réalisation
du réseau secondaire de méthanisation.
TOURISME
D'importants crédits seront débloqués pour encourager les
initiatives destinées au renouveau et à l'expansion du patrimoine
hôtelier. Des mesures d'envergure sont également prévues pour
l'achèvement des équipements touristiques et sportifs, au sujet
desquels il est bon de mettre l'accent sur la coordination des
initiatives à mettre en oeuvre conjointement avec les communes,
afin de doter notre Vallée d'un ensemble d'équipements touristiques
et culturels répondant aux exigences de chaque zone.
Une parenthèse s'impose sur les mesures régionales en faveur des
communes qui bénéficieront, dans le courant de l'année 1989,
d'importants crédits.
Les communes de la vallée centrale ont absorbé une large part
des ressources des vallées latérales et se sont efforcées de
satisfaire les problèmes d'emploi, de culture, de sports et de
loisirs. Forts des présences touristiques, les centres des vallées
latérales sont en train d'aménager des zones sportives de tout
premier ordre. Des salles polyvalentes sont réclamées de toute
part. Le pourcentage de gymnases et de centres sportifs est parmi
les plus élevés à l’échelon national. Plusieurs
collectivités associent centres culturels et sportifs ou centres de
prévention et de rééducation. Il est donc normal que la Région se
soucie des coûts de gestion et d'une exploitation optimale de ces
structures.
- De nombreuses salles construites il y a quelques années
seulement doivent être équipées des nouveaux dispositifs de
sécurité prévus par la loi contre les incendies. Ainsi, avons-nous
des salles et des salons susceptibles d'accueillir des congrès,
mais pas une représentation théâtrale.
- Plusieurs gymnases appartenant aux écoles sont réclamés par
des organismes qui organisent des cours de gymnastique rééducative
et/ou esthétique. Ainsi un échange d'informations entre communes,
communautés de montagne et Administration régionale est-il
nécessaire pour coordonner ces exigences. Un manque d'intervention
dans ce domaine risque d’accroître les coûts de
gestion qui attendraient des niveaux trop élevés (il suffit de
penser aux coûts du personnel et aux coûts de l'énergie). Pour le
chauffage, notamment, il faudra utiliser d'une manière rationnelle
les sources d'énergie disponibles, ce qui aboutira, à long terme, à
des économies appréciables.
- Il est toutefois impensable que l'on puisse équiper toutes les
communes d'infrastructures complexes.
- Les administrations locales doivent se distinguer à tous les
niveaux. Elles ne peuvent prôner le développement des mêmes
activités culturelles, sportives et économiques. Elles doivent
s'efforcer de mettre en valeur leurs caractéristiques spécifiques
et collaborer afin d'éviter l'organisation d'initiatives analogues,
comme cela se produit pour certaines kermesses ou fêtes, peu
rentables, dispersives et ne justifiant pas la construction
d'équipements "ad hoc".
- Parmi les problèmes d'actualité, celui qui touche la Commune
d'Aoste ne peut être sous-estimé: la révision du plan d'urbanisme,
la réhabilitation du centre historique, la réalisation du centre
sportif à Tsambarlet, avec le déplacement du terrain de football et
l'achèvement des équipements prévus au projet Siniscalco qui
peuvent s'inscrire, ne serait-ce qu'en marge dans le "Piano Italia
90" et comme point d'appui pour le championnat du monde 1992,
doivent être considérés à leur juste mesure, de même que doit être
définie la gestion du patrimoine immobilier, et notamment du
quartier Cogne rénové.
FORMATION PROFESSIONNELLE
La création d'emplois, objectif que nous nous étions fixé au
cours de ces dernières années, commence à se concrétiser.
Aujourd’hui, nous devons agir afin que la main
d'oeuvre puisse s'adapter aux nouveaux systèmes de production de
biens et de services. Le recyclage professionnel continu est
l'outil principal de cette action.
Ce processus de reclassement exige un complément de préparation
professionnelle auquel ont été destinés quelque 27 milliards de
lires. La plupart des cours de recyclage propose un
perfectionnement des connaissances - ils s'adressent notamment aux
jeunes titulaires d'un diplôme d'école secondaire supérieure et aux
adultes chômeurs ou inscrits au chômage technique - dans les
secteurs industriel (électronique, bâtiment et métallurgie),
touristique et hôtelier, et enfin agricole.
Signalons, à cet égard, que nous avons l'intention de multiplier
les stages en entreprise à l'intention des jeunes qui suivent
l'avant-dernière année d'enseignement supérieur, stages mis en
route cette année afin de permettre aux étudiants d'expérimenter le
milieu du travail, en appliquant concrètement les matières étudiées
en classe, et de stimuler ainsi l’osmose entre la
demande et l'offre de travail.
Au cours de ces dernières années nous avons assisté au
développement d'un corollaire du plein emploi: ce sont les "petits
boulots" à mi-temps ou à temps déterminé qui représentent une
réalité mobile et en pleine évolution. L'introduction du travail à
temps partiel dans les secteurs de production et dans les services
pourra garantir, dans cet esprit, l’ "exploitation"
des expériences les plus flexibles. Ceci pourrait déboucher, dans
l'administration publique, à une recherche de rationalité et
d'efficience. Cette réalité doit entrer en ligne de compte même en
vue d'un reclassement des chômeurs techniques et surtout en
fonction de cette requalification nécessaire afin que les activités
économiques valdôtaines puissent s'inscrire dans le cadre du Marché
unique européen: activités économiques qui trouvent en Vallée
d'Aoste un terrain fertile grâce à sa situation géographique par
rapport à l'Europe et aux grandes voies de communication.
Ce budget répond à nos besoins régionaux dans le cadre d'une
gestion responsable de la structure financière.
Par conséquent je crois que, en analysant le budget, nous
retrouvons les principes qu'ont été approuvés au début par les
forces de la majorité et que nous soulignons à nouveau comme
indispensables pour la possibilité d'un épanouissement et d'une
croissance réglementée et sérieuse de notre Région.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Signor Presidente, colleghi Consiglieri, nello
scorso mese di giugno si sono svolte le consultazioni elettorali
regionali che hanno sostanzialmente confermato il precedente
schieramento di governo; di conseguenza, il bilancio per
l'esercizio 1989 e quello triennale 1989/1991 non presentano grandi
novità, proprio per riaffermare la validità dell'azione regionale
durante la passata legislatura.
I discreti risultati ottenuti per uno sviluppo graduato ed
uniforme di tutti i settori di attività che vanno dall'artigianato
al commercio, dall'agricoltura alla piccola e media industria, al
turismo, alla scuola, all'assistenza sociale dimostrano la validità
dell'azione dell'Amministrazione regionale, attuata in un modo che
ha costituito una novità anche sotto l'aspetto dell'azione
amministrativa.
Un'azione così vasta doveva essere guidata e soprattutto mirata
onde evitare la creazione di squilibri e dispersione di risorse.
Ciò ha potuto realizzarsi coinvolgendo le varie comunità locali
nella gestione dei progetti di intervento, concepiti in modo che le
stesse recepissero le grandi linee di impostazione della politica
regionale e le ipotesi di crescita programmata delle realtà dei
singoli comuni.
Bisogna riconoscere che tale impostazione ha consentito una
partecipazione attenta delle amministrazioni subregionali, tale da
consentire addirittura di associare diversi comuni su di uno stesso
progetto di reciproco interesse, superando antichi e dannosi
campanilismi. Ciò ha modificato una impostazione che aveva in parte
spogliato tali enti della loro capacità decisionale, favorendo
infine la giusta convinzione di operare per un disegno più vasto:
quello della crescita e dello sviluppo della nostra Regione.
Il momento della discussione del bilancio deve essere utilizzato
per questo genere di riflessioni che in effetti sono quelle che ne
caratterizzano l'impostazione. E' perfettamente inutile un'analisi
svolta dall'Assessore alle Finanze sulla tipologia dei vari
interventi che sarebbe certamente imprecisa: è quindi più
importante e più caratterizzante una panoramica generale sulle
linee di costruzione del documento contabile.
L'azione della Giunta regionale è diretta a realizzare, con la
partecipazione della collettività locale, un intenso programma di
investimenti atto a elevare il livello di sviluppo e di vita della
popolazione valdostana.
Non si tratta certamente di una novità perché la passata
legislatura ha visto l'avvio di tale piano caratterizzato da:
1. un programma di opere pubbliche realizzato con elementi di
novità quali il fondo investimenti e occupazione (FRIO)
2. un programma di interventi nei settori di sviluppo economico
di cui si ricordano:
- le azioni di rilancio della piccola e media industria, attuate
direttamente dalla Regione con la costruzione degli opifici
industriali o con il sostegno finanziario della società Finaosta
che proprio nella passata legislatura ha avuto il suo decollo
seppur travagliato, ma alla fine complessivamente positivo;
- le azioni a sostegno dell'agricoltura previste da un insieme
di varie leggi coordinate in un testo unico, elaborato proprio
nella passata legislatura, che ha permesso di avere una visione
completa dello scenario dell'agricoltura valdostana;
- gli interventi finanziari atti a rendere possibile il
consolidamento delle piccole aziende artigianali e commerciali;
- il nutrito progetto di consolidamento e di rilancio
dell'offerta turistica valdostana;
- l'approvazione di alcuni progetti atti a definire e consentire
il miglior sfruttamento delle risorse idriche della Regione,
finalizzati a realizzare un programma di risparmio energetico
necessario tanto alle famiglie quanto alla competitività delle
imprese valdostane.
3. Anche le attività con finalità a carattere spiccatamente
sociale hanno visto la presenza dell'Amministrazione regionale con
interventi che hanno sicuramente migliorato il servizio a favore
della popolazione, seppure con tutte le difficoltà che i settori
della sicurezza sociale e della scuola presentano.
Certamente il proseguimento delle azioni e degli interventi di
cui sopra necessita di ingenti risorse.
La Valle d'Aosta è spesso presentata come la Regione più ricca
d'Italia dimenticando quali competenze lo Statuto ci assegna,
dimenticando quante risorse il Governo regionale destina per
sopperire a carenze dello Stato, dimenticando che la gestione delle
risorse stesse viene svolta con scrupolo e oculatezza: si vuole
raffigurare la Valle d'Aosta con un'immagine, dove il sacrificio,
la serietà e l'impegno delle sue genti è volutamente sfuocato.
Se la legge statale di riparto fiscale ci assegna determinate
risorse, la ragione è desumibile proprio dallo Statuto speciale ed
è inconcepibile pensare che al momento dell'approvazione della
legge 26 novembre 1981, n. 690, il Governo della Repubblica ed il
Parlamento italiano non abbiano agito esclusivamente nell'ambito
delle leggi dello Stato.
Il bilancio della Regione per l'esercizio 1989 si chiude in
pareggio sulla cifra di miliardi 1.425,8. E' noto che tale somma è
comprensiva di varie partite che hanno influenza solo agli effetti
contabili, ma che si annullano reciprocamente sia nella parte
entrata che nella spesa. Depurando il bilancio delle partite di
giro, si ha un saldo netto di 1.052,7 miliardi che rappresenta in
effetti la ricchezza destinabile nel 1989 alle necessità di
bilancio e sulla quale ritengo limitare la presente analisi.
Nel rinviare alla relazione tecnica allegata al disegno di legge
di approvazione del bilancio l'esame più preciso delle varie voci
di entrata, ritengo importante porre l'attenzione del Consiglio
regionale su alcuni aspetti interessanti.
1. Le risorse provenienti dal riparto fiscale (legge n. 690)
ammontano 622,9 miliardi e rappresentano il 59,17% delle entrate
utilizzabili. In questo ambito le entrate previste per
l’I.V.A. all'importazione, ammontanti a circa 317
miliardi, costituiscono il 50% circa delle risorse provenienti dal
riparto fiscale. Quindi la struttura autoportuale di Pollein
produce, seppure con qualche margine di arrotondamento, il 34,8%
della ricchezza regionale. Ciò deve far riflettere in base alle
prospettive del 1993 e alle necessità di consolidare il tessuto
economico valdostano per quella data.
Escludendo dalla previsione delle entrate il gettito dell'I.V.A.
all'importazione, si riscontrano, pur nell'imprecisione di una
stima previsionale, alcuni interessanti aspetti:
a) l’I.V.A. sui normali passaggi di ricchezza
ammonta a 36 miliardi (3,42% del totale delle entrate);
b) l’IRPEF versata in Valle d'Aosta ammonta a 145
miliardi (13,77% del totale delle entrate). Tale somma dovrebbe
essere incrementata di quanto ora viene ancora versato fuori della
Valle e che dovrebbe essere attribuita alla Regione ai sensi
dell'art. 6 della legge 690/1981. Già nella passata legislatura si
sono tentate tutte le azioni possibili affinché lo Stato ci
riconoscesse tali imposte, purtroppo senza grandi risultati.
L'Assessorato alle Finanze della Regione Valle d'Aosta assumerà
l'iniziativa di ricercare un'intesa con le altre regioni a statuto
speciale su tale problema in modo da aumentare il potere
contrattuale verso lo Stato: risulta infatti che esista un
contenzioso in tal senso anche in Sardegna, in Sicilia e nelle
Province autonome di Trento e Bolzano.
c) l'IRPEG è stata prevista in 26 miliardi (2,47%).
d) l'imposta di registro in 12 miliardi (1,14%);
e) l'imposta di bollo in 4,8 miliardi (0,46%).
2 La Casa da Gioco di Saint-Vincent produrrà entrate per 105
miliardi; si tratta di un dato che presenta alcuni margini di
incertezza in sede previsionale data la particolare attività.
Comunque tale entrata non è più sufficiente a coprire il settore
della pubblica istruzione che solo per gli stipendi del personale
insegnante e non insegnante assorbe 91,13 miliardi.
3. Le entrate spettanti alla Regione sui fondi di settore per
l'anno 1989 sono decurtate della somma di Lire 35 miliardi,
trattenuta per partecipare al riequilibrio del deficit del bilancio
statale. Si tratta di un sacrificio di non poco conto perché
costringe la Regione ad apportare modifiche ad alcuni settori
operativi finanziabili proprio con tali fondi.
Infatti, la ricostruzione della funivia Buisson-Chamois poteva
essere finanziata con il fondo investimenti trasporti, in cui
abbiamo una decurtazione di 14 miliardi; così come alcuni
interventi nel settore degli investimenti nelle strutture
ospedaliere, in cui abbiamo una decurtazione di 1,8 miliardi;
oppure ingenti interventi nel settore del miglioramento in
agricoltura (decurtazione di 11 miliardi); oppure nelle opere
pubbliche diverse (decurtazione di 8 miliardi).
Al netto delle somme decurtate, i trasferimenti dello Stato a
tale titolo ammontano a 141,9 miliardi; se si deduce la somma di
circa 100 miliardi che pari pari viene versata all'U.S.L. per la
spesa sanitaria e la somma di 14 miliardi destinata al ripiano dei
disavanzi delle società di trasporto si nota che i trasferimenti
statali sui fondi di settore del bilancio dello Stato sono ben poca
cosa.
Devo precisare che in bilancio noi abbiamo previsto circa 100
miliardi per l'U.S.L., ma alcuni giorni fa abbiamo avuto notizia
che la quota di riparto del fondo sanitario nazionale per la Valle
d'Aosta sarà di circa 113 miliardi.
Certamente non si intende nascondere l'importanza del sostegno
dello Stato anche per le somme più modeste e derivanti da calcoli
che prendono quale base il parametro della popolazione che in Valle
d'Aosta è limitata; si contestano invece le schematiche indicazioni
che attribuiscono alla nostra regione un trasferimento di risorse
procapite eccessivo rispetto ad altre realtà regionali. Sarebbe
quindi opportuno che, a fianco dei trasferimenti dei fondi per
funzioni statutarie, per tutte le regioni si aggiungessero anche i
cosiddetti fondi di settore e quindi si rielaborassero le
statistiche: probabilmente i risultati sarebbero diversi da quelli
sbandierati oggi.
A questo punto, oltre alle leggi di settore, dovremmo tener
presente anche l'importanza che riveste in certe regioni
l'intervento della Cassa del mezzogiorno, nonché per altre regioni
il fatto di beneficiare di particolari leggi di solidarietà, di
riequilibrio o di ricostruzione.
Sono tutte varie forme di intervento che non vengono attuate in
Valle d'Aosta, dove anche gli interventi degli enti statali o
parastatali sono praticamente nulli.
La Valle d'Aosta è stata l'unica tra le regioni con regime di
autonomia differenziata a rifiutare un taglio dei fondi spettanti
ai sensi dello Statuto speciale: si trattava di difendere un
principio e non certamente degli stanziamenti. Volendo modificare
dati statistici sarebbe forse meglio accettare la riduzione del
riparto fiscale ed avere molti più fondi settoriali; in questo modo
saremmo scesi senz'altro nella speciale classifica delle regioni
ricche, come avviene in altre realtà regionali, a tutto vantaggio
del grado di simpatia, ma a discapito della serietà e della dignità
che invece anche in questa occasione la Valle d'Aosta ha ritenuto
di dover difendere.
In definitiva, preferiamo non chiedere solo finanziamenti, ma
insieme a questi anche le competenze.
4. Tra le entrate del bilancio per il prossimo esercizio 1989 è
iscritto un mutuo di 166 miliardi necessario a garantirne il
pareggio.
Si tratta di una voce che ha fatto discutere già negli anni
passati perché puntualmente il mutuo al termine
dell’esercizio non veniva contratto, rendendo quindi
il bilancio poco credibile. A parte la considerazione che l'evitare
i debiti è elemento positivo in presenza del rispetto del programma
di spesa, va riconosciuto che un elemento di distorsione nella
costruzione del bilancio purtroppo esiste. La cronologia che la
Regione rispetta nella presentazione del proprio bilancio non
consente di quotare le eventuali economie o rimodulazioni che si
registrano negli stanziamenti sia della parte "spesa" che della
Parte "entrata", e questo già nei primi mesi dell'anno cui il
bilancio stesso si riferisce.
Va infatti tenuto presente che la preparazione del bilancio in
esame ha avuto inizio nel mese di settembre e quindi presenta
valutazioni che possono anche non verificarsi o verificarsi solo in
parte.
Un dato confortante per il Governo regionale deriva invece dalla
constatazione che il 47,45% delle risorse viene destinato a spese
di investimento. Il rapporto tra spesa corrente e spesa di
investimento dovrebbe comunque ancora migliorare nel corso
dell'esercizio in quanto le operazioni di assestamento e di
variazione al bilancio privilegiano sempre la spesa produttiva.
Inoltre la spesa corrente per l'esercizio 1989 è comprensiva del
disavanzo proveniente dal bilancio per l'anno 1988 stimato in circa
15 miliardi di lire conseguenti alla mancata contrazione dei mutui
autorizzati nel 1988. Nell'aumento delle spese di gestione bisogna
anche tenere conto dell'indennità di bilinguismo, che abbiamo
quest'anno, e dell'applicazione sia del contratto dei dipendenti,
sia in particolare di quello del personale scolastico.
Tale posta passiva, cioè il disavanzo, sarà certamente oggetto
di una più accurata analisi in sede di approvazione del conto
consuntivo 1988.
La spesa per il funzionamento della macchina regionale ammonta a
Lire 210,6 miliardi, così ripartita:
organi istituzionali 5,9 miliardi
personale regionale 180 miliardi
spese d'ufficio 24,7 miliardi
Un aspetto interessante nella valutazione della spesa regionale
è rappresentato dal numero dei dipendenti regionali suddivisi per
centro o settore operativo:
Consiglio regionale dipendenti 37
Giunta regionale 103
Segreteria Generale 188
Assessorato Finanze 126
Assessorato Agricoltura, Ambiente 201
Assessorato Industria, Commercio Artigianato e Trasporti 157
Assessorato Lavori Pubblici 250
Assessorato Pubblica Istruzione 232
Assessorato Sanità e Assistenza Sociale 148
Assessorato Turismo, Antichità e Belle Arti 202
Totale personale amministrazione centrale 1644
Corpo forestale regionale 122
Personale non docente delle scuole 504
Personale docente delle scuole 2147
Totale generale personale retribuito 4444
Non ritengo opportuno sviluppare un'analisi sui contenuti dei
vari settori di spesa (che troverete nell'allegato inviato questa
mattina), rinviando alla relazione tecnica allegata o a quanto
vorranno esporre i colleghi della Giunta in ordine ai programmi di
competenza di ciascun Assessorato.
Quale Assessore alle Finanze devo però evidenziare un dato poco
positivo delle poste previsionali per l’esercizio
1989: l'indice elevato dei residui passivi. La capacità di spesa
dei vari settori operativi della Regione presenta ancora indici di
realizzazione troppo bassi, per quanto abbia già denotato un certo
miglioramento nell'ultimo quinquennio.
E' ancora invalso l'uso di impegnare somme eccedenti la capacità
di spesa e al riguardo sono allo studio alcuni programmi atti a
riscontrare il grado di realizzazione degli interventi in modo da
generare, sia nelle strutture regionali sia in quelle esterne, una
maggior riflessione in ordine ai tempi di esecuzione delle opere
pubbliche e delle altre attività deliberate dalla Giunta o dal
Consiglio. E' infatti perfettamente inutile destinare delle risorse
per interventi che non trovano riscontro nelle capacità operative
delle strutture regionali e che alimentano maggiori costi proprio
per effetto dello stato di inerzia.
Di questo si è già tenuto conto nella formazione del bilancio
del 1989, nel senso che si è provveduto a ridurre la quota da
mettere a disposizione del 1989 per i capitoli che a nostro avviso
avevano dei residui passivi eccessivi.
Dal prossimo esercizio si intende operare per una sostanziale
riforma che certamente non si concluderà in un anno: la
predisposizione di un serio bilancio di cassa collegato ai singoli
interventi via via approvati dalla Regione. Si tratta di esaminare
lo stato di efficienza della macchina burocratica regionale per
capire se l'effetto dei residui passivi sia da ricercare
all'interno degli uffici oppure fra le strutture esterne.
Allo stato attuale della finanza regionale, non è infatti
possibile riconoscere gli indici di efficienza ritenuti normali, in
quanto circa il 50% delle risorse annue non trova compimento
nell'esercizio cui ci si riferisce. Infatti l'ammontare dei residui
passivi stimato all'1.01.1989 sarà di Lire 480 miliardi a fronte di
risorse effettivamente destinabili ai settori di spesa di 1.052,7
miliardi.
Teoricamente, se la capacità di spesa della Regione fosse pari
al 50%, l'apparato regionale non dovrebbe quindi avere capacità di
realizzare nessuno degli interventi che saranno autorizzati nel
1989, in quanto occupato a portare a compimento la quota di spesa
non realizzata nel 1988. Poiché la somma dei residui passivi è più
o meno pari alla spesa destinabile a nuove attività, si deduce che
esiste un grave stato di difficoltà, non certamente riconducibile
soltanto alla burocrazia regionale. Anche gli operatori esterni
alla Regione vanno maggiormente controllati verificando lo stato di
attuazione di opere ed interventi rispetto ai programmi.
Si tratta quindi di agire per una migliore utilizzazione delle
risorse regionali, in modo da garantire l’efficienza
e la serietà che hanno sempre caratterizzato la nostra Regione,
elevando il grado di sviluppo e di benessere della popolazione
valdostana.
Si dà atto che alle ore 17,20 assume la Presidenza il
Vicepresidente DOLCHI.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, come concordato e come
già annunciato, sospendiamo qui i lavori della seduta pomeridiana e
li riprenderemo domani mattina alle ore 9,30, con la discussione
generale abbinata degli oggetti iscritti ai punti 10 e 11
dell'ordine del giorno.
La seduta è tolta
