Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 203 del 7 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 203/IX - DISEGNO DI LEGGE: "BILANCIO DI PREVISIONE
DELLA REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA PER L'ANNO FINANZIARIO 1989 E
PER IL TRIENNIO 1989/91".
PRESIDENTE:
In relazione alla discussione generale
svoltasi in precedenza, propongo di procedere all'esame degli
articoli e degli allegati del disegno di legge n. 19, indicato in
oggetto ed iscritto al punto 11 dell’ordine del
giorno dell'adunanza.
Do lettura dell'articolo 1, ricordando che il relativo "Allegato
A" concerne la parte "Entrata" del bilancio.
Art. 1
(Stato di previsione della parte entrata)
1. E' approvato lo stato di previsione della parte entrata del
bilancio della Regione per l'anno finanziario 1989, annesso alla
presente legge, in Lire 1.425.800.000.000 (Allegato A).
2. Sono autorizzati, ai sensi degli articoli 51, 52 e 53 della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, l'accertamento, la
riscossione ed il versamento alla Regione delle entrate derivanti
da tributi propri, da quote di tributi erariali devolute alla
Regione, da contributi ed assegnazioni dello Stato e di ogni altra
entrata spettante per l'esercizio finanziario 1989.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 10 e
precisamente sul capitolo 4.500, il Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA (PCI):
Vorrei sapere dall'Assessore alla Sanità se
ha assunto iniziative per il corretto funzionamento dei consultori
familiari.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
In occasione dell'interpellanza presentata
dal Consigliere Mafrica e dal Partito Comunista Italiano, avevo già
detto che la questione del pediatra è stata risolta, mentre per
l'ostetrica si è ancora in attesa di bandire un avviso pubblico,
perché l’U.S.L. ci ha comunicato che attualmente non
abbiamo a disposizione del personale idoneo allo scopo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sul riepilogo del Titolo
II, il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Intendo soffermarmi un attimo sul
riepilogo del Titolo II, cioè sulle entrate che derivano da
trasferimenti dello Stato, perché ho notato che, sia nella
relazione fatta dall'Assessore alle Finanze in Consiglio sia nella
relazione presentata nel corso della conferenza stampa, è stato
presentato in modo sbagliato e sostanzialmente scorretto quello che
è successo appunto su questo Titolo II.
Nella pagina 5 della relazione dell'Assessore alle Finanze si
dice:
"Le entrate spettanti alla Regione sui fondi di settore per
il 1989 sono decurtate della somma di lire 35 miliardi, trattenuta
per partecipare al riequilibro del deficit del bilancio
statale".
Nella relazione presentata alla stampa invece è scritto:
"Le entrate derivanti da trasferimenti statali e leggi di
settore per l’esercizio 1989 sono ridotte della
somma di circa lire 35 miliardi, in quanto tale somma è destinata a
contribuire al contenimento del deficit dello Stato. Il
contenimento è stato effettuato sui fondi relativi alle leggi sui
trasporti, leggi su programmi e sviluppo, leggi sanitarie e leggi
sull'agricoltura".
In realtà, come può notare chiunque abbia esaminato attentamente
la parte entrata del bilancio, l'unico taglio, rispetto ai bilanci
di previsione di tutti gli anni precedenti, è di 6 miliardi sul
capitolo 5800 ("Fondo per il finanziamento dei programmi regionali
di sviluppo"). E' l'unico taglio derivato dalle disposizioni
governative, perché tutte le altre riduzioni possono essere
eventualmente accertate solo a consuntivo, anche perché non sono
mai state inserite nel bilancio di previsione, nel senso che i
fondi trasporti ed i fondi di investimento nel settore del la
sanità non sono mai stati inseriti nei bilanci di previsione e
quindi il taglio di 35 miliardi non può risultare in questo
bilancio, in questa tabella ed in questi capitoli. E' una cosa
impossibile!
Qui si nota, infatti, che c'è un assestato di 169 miliardi del
1988 e poi c'è una previsione di 141 miliardi per il 1989, per cui
si potrebbe pensare che il taglio è evidenziato da questa
differenza. In realtà, se andiamo a prendere il bilancio di
previsione del 1988, vediamo che accadeva esattamente la stessa
cosa, nel senso che l'assestato del 1987 sul Titolo II era di 170
miliardi, mentre la previsione per il 1988 era di 130 miliardi,
cioè 40 miliardi in meno. Evidentemente è consuetudine corretta
dell'Assessorato alle Finanze non inserire in bilancio una serie di
fondi dello Stato che si sa che arriveranno, ma dei quali non è
esattamente quantificabile la cifra, per cui l'inserimento di
queste cifre viene rimandata ad una successiva variazione di
bilancio.
Torno a ripetere, però, che non è corretto presentarli alla
stampa ed al Consiglio come tagli, visto che in questo momento ed
in questo bilancio di previsione i tagli reali sono solo pari a 6
miliardi. Chiaramente solo quando si farà il consuntivo si andrà ad
accertare la reale dinamica dei tagli, però questo dato, in questo
bilancio di previsione, non risulta e non può risultare, perché,
essendo stato compilato il bilancio analogamente a come veniva
redatto negli anni precedenti, l'unico taglio che vi è stato fatto
è quello di questi 6 miliardi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
E' vero quanto dice il Consigliere Riccarand,
ma anche noi avevamo già detto che un conto è sapere che domani
potrebbero arrivare dei fondi, altro conto invece è sapere che quei
fondi non arriveranno. Pertanto, l'unica spesa non iscritta in
bilancio è appunto quella relativa al capitolo 5800, che pure era
iscritta negli altri anni, proprio perché sappiamo fin d'ora che i
fondi relativi al capitolo 6058 ed al capitolo 5875 non
arriveranno.
Giustamente infatti il Consigliere Riccarand dice che negli anni
scorsi non erano iscritti nel bilancio di previsione, in quanto
l'iscrizione avveniva solo al momento della loro effettiva entrata.
Ora, invece, noi sappiamo che questi fondi non ci sono più e, in
caso di necessità, dovrà provvedere l'Amministrazione
regionale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola sull'articolo 1 e
sull'annesso Allegato A, dei quali abbiamo già dato lettura, li
pongo in votazione entrambi.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 19
Contrari: 4
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2 e dell'annesso
allegato B.
Art.
2
(Stato di previsione della parte spesa)
1. E' approvato lo stato di previsione della parte spesa del
bilancio della Regione per l'anno finanziario 1989, annesso alla
presente legge, in Lire 1.425.
800.000.000 (Allegato B).
2. E' autorizzata, ai sensi dell'articolo 55
della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 68, l'assunzione di impegni di spesa
entro i limiti degli stanziamenti di competenza dello stato di
previsione della parte spesa di cui al comma precedente.
3. L'erogazione di somme su capitoli della parte spesa
finanziati con le entrate previste nel Titolo II, concernente
contributi, assegnazioni e trasferimenti di fondi in genere dal
bilancio statale, resta subordinata all'effettivo accertamento
delle entrate stesse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 3 e
precisamente sul capitolo 20400 il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (NS):
Si tratta di un fondo che è a disposizione
del Presidente della Giunta regionale per sussidi di assistenza e
per altri interventi urgenti a favore di associazioni, enti e
privati e che è iscritto in bilancio con un importo assolutamente
minimo (5 milioni).
Poiché si tratta di un fondo che probabilmente in passato aveva
un suo significato ed una sua particolare giustificazione, ma che
poi, come del resto indicano anche le cifre, sono venuti sempre
meno, vorrei raccomandare alla Giunta di dare un segno di un modo
nuovo e diverso di concepire l'amministrazione della cosa pubblica
provvedendo nei futuri bilanci di previsione, sempreché ovviamente
ciò sia possibile, ad abolire questo capitolo di spesa che non mi
sembra avere più alcun significato...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
.. ma infatti ho visto. Questo capitolo è ormai arrivato ad un
punto tale per cui lo si può tranquillamente estinguere, anche
perché non ha più alcuna ragione d'essere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je partage ce que M. Riccarand vient de
dire, en effet la réduction qui a été faite est significative.
L'unique problème se poserait si, par hasard, il y avait des
interventions extraordinaires et exceptionnelles, s'il s'agissait
d'un cas lié au problème de la maison de Brissogne. Dans les cas
exceptionnels, il fallait intervenir dans la même journée et alors
on se référait à ce fond, mais je crois que, en effet, 5 millions
ne sont pas grande chose.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 4 e
precisamente sul capitolo 20705 il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (NS):
Questo capitolo è stato istituito con il
bilancio di previsione dello scorso anno e poiché impegna 5 milioni
per le spese generali di funzionamento della Commissione di
Coordinamento, vorrei sapere come sono stati impegnati i soldi
stanziati nello scorso anno, nel senso che non vorrei che fossero
accaduti...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... altri episodi come quello dei pelati o cose di genere
analogo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 8 e
precisamente sul capitolo 21410 il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà,
RICCARAND (NS):
Nella competenza di questo capitolo, che
ha per oggetto:
"Spese per la corresponsione dell'indennità di
interessenza al Commissario regionale della Casa da Gioco di
Saint-Vincent",
non c'è nulla e ciò, evidentemente, lascia
presumere che per il 1989 il Casinò sarà privo del Commissario
regionale. Mi sembra, però, che questa scelta, specie in sede di
bilancio, non sia assolutamente opportuna, anche perché il fatto
che ci sia o meno un Commissario regionale al Casinò è una
decisione di competenza del Consiglio. In ogni caso non mi sembra
opportuno non prevedere nulla in bilancio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il ne s'agit pas de prévoir ou non le
Commissaire, à part le fait que le Commissaire existe et la charge
a été confiée à un fonctionnaire de l'Administration régionale et
il ne s'agit pas de dire "n'existe pas le Commissaire". Au-delà de
ce problème, je crois que le choix était différent: il
s’agissait de prévoir que au moment où on allait
définir le montant du salaire du Commissaire, on pouvait prévoir un
chiffre net sans se référer au système qui existait déjà et
celui-ci est, en effet, le système de payement
d’aujourd’hui.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Io contesto questa affermazione del
Presidente della Giunta, perché, pur essendo vero che c'è un
Commissario, si tratta comunque di un facente funzioni, per cui il
posto di Commissario effettivo non è regolarmente coperto.
L'inserimento in bilancio di una previsione di spesa per
l'indennità di interessenza al Commissario regionale della Casa da
Gioco avrebbe potuto indicare una precisa volontà di coprire
realmente quel posto, mentre così si manifesta la volontà di
mantenere una situazione di vacanza, che però è piuttosto
irregolare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 11 e
precisamente sul capitolo 22050 il Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA (PCI):
In questo capitolo continuano ad esserci
solo 20 milioni per l'accertamento e la riscossione delle entrate.
Se i risultati dell'azione di accertamento dovessero essere
proporzionali all'investimento fatto dalla Regione, si dovrebbe
presumere che questi risultati siano molto poco significativi.
Vorrei sapere che cosa si intende fare con questi 20 milioni e come
si intende organizzazione l'accertamento delle entrate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Finora si è cercato di individuare le aziende
che pagano l'I.V.A. fuori Valle, per poi chiedere l'applicazione
dell'articolo 6.
Allo scopo, in bilancio è prevista una cifra di 20 milioni, ma
se si dovessero presentare necessità di consulenze o di incarichi,
tale cifra verrebbe aumentata. Poiché però finora non si è mai
presentata tale necessità, non vedo la ragione di aumentarla fin
d'ora. Bisognerebbe forse aumentarla solo per scrivere una cifra
più grande, anche se poi non verrebbe utilizzata?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina precedente,
cioè la n. 10, il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Il Presidente è andato un po' velocemente,
ma io vorrei tornare alla pagina precedente e precisamente ai
capitoli 21750 e 21900 che riguardano spese per gli uffici.
Nel primo "Spese per lo svolgimento delle attività correnti
negli uffici: pulizia, postali...", c'è un incremento molto alto,
nel senso che la previsione dello scorso anno era pari a 3,7
miliardi, mentre quella attuale è di ben 5 miliardi, il che, se fra
l'altro notiamo che fra la previsione iniziale dell'anno scorso e
l'assestato c'era già un aumento, ci fa presumere che andremo ben
oltre i 5 miliardi.
C'è quindi un aumento notevole in queste spese, così come c'è un
aumento notevole fra le previsioni dell'anno scorso e quelle di
quest'anno nel capitolo 21900, dove ci sono 400 milioni in più
.
Vorrei sapere, pertanto, qualcosa di più in merito a questi
quasi 2 miliardi in più per le spese correnti per gli uffici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
In riferimento al capitolo 21750 occorre
notare che nel 1988 si sono già spesi 4.484.500.000 che hanno
determinato un notevole incremento, in fase di assestamento del
bilancio, rispetto alle previsioni iniziali. La tendenza
all'aumento delle spese è dovuta all'incremento delle nuove
tecnologie, come ad esempio all'uso del telefax o del telefono,
alle spese postali ed a altre cose di questo genere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 12 e
precisamente sul capitolo 22450 il Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA (PCI):
Vorrei sapere come mai è rimasta ferma la
dotazione di questo capitolo, che riguarda premi ed oneri
assicurativi, pur essendo aumentato il patrimonio regionale, cui
ovviamente dovrebbe far seguito un adeguato aumento delle relative
coperture assicurative.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
La cifra in dotazione a questo capitolo è
stata finora sufficiente, anche perché le polizze assicurative per
i singoli immobili non sono molto alte; la dovremmo eventualmente
aumentare qualora decidessimo di rivedere il premio assicurativo
per danni. I contratti con le assicurazioni in ogni caso scadono
nel 1990, per cui a quella data si potranno rivedere i premi
assicurativi, oppure vi si potrà provvedere anche nel corso
dell'anno qualora se ne ravvisi la necessità. Stando comunque alla
situazione esistente, questa cifra mi pare sufficiente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sempre sulla pagina 12 il
Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Sì, intervengo sul totale delle spese di
funzionamento che, pur essendo molto alte, mi sembrano sotto
stimate, perché le previsioni del 1989 ammontano ad un totale di
21.020.000.000, quando già nelle previsioni assestate dell'anno
precedente erano di ben 24.189.000.000. Ora, se le previsioni
iniziali dell'anno scorso erano di 22 miliardi e si è arrivati ad
un assestato di 24 miliardi, cioè 2 miliardi in più, come mai
quest'anno si fa addirittura una previsione di 3 miliardi inferiore
all'assestato ed inferiore addirittura alla previsione iniziale
dell'anno scorso?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Abbiamo già detto che nell'assegnare i fondi
nel bilancio di previsione si era tenuto conto anche del valore dei
residui presenti. In questo caso, pur essendo vero che nel 1988
abbiamo speso 24.189.000.000, è anche vero che vi sono ancora 7,5
miliardi di residuo, cosa che fa salire i 21 miliardi previsti per
il 1989 sino a 28, 5 miliardi. Noi riteniamo quindi che fra fondi
residui, cioè soldi impegnati per il 1988, e nuovi fondi previsti
per il 1989, ne risulti una cifra sufficiente.
Se aumentiamo, ci viene detto che sperperiamo; se poi, ad
esempio, riduciamo qualcosa nel capitolo delle spese di
rappresentanza, ci viene detto che sottostimiamo il bilancio. Torno
a ribadire in ogni caso che in presenza di grandi residui abbiamo
provveduto a contenere l'assegnazione di nuovi finanziamenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Siccome questa vicenda dei residui mi
sembra piuttosto confusa, vorrei capire un po' di più.
Se io ho previsto di spendere per l'anno 1988 5 miliardi, che ho
impegnato anche se non ancora speso, ciò significa che questi soldi
mi servono per opere o per un servizio particolare riferito a
quell'anno; per cui non mi si può dire che per l'anno 1989, siccome
ho ancora dei residui dell'anno precedente, utilizzerò quei soldi
ma per un altro servizio e per un'altra opera.
Posso concordare sull'opportunità che il bilancio di previsione
sia sempre più prossimo al reale bilancio di cassa o che si
acceleri la spesa in modo che non si formino i residui, però non
posso accettare la giustificazione che nell'anno 1989, per la
normale gestione, utilizzerò i fondi di competenza dell'anno 1988.
A mio parere questa giustificazione non sta in piedi. Posso usare
eventualmente i soldi, nel senso che li posso prendere dalla cassa,
perché fino a quando sono lì non hanno data, ma non posso
utilizzare i fondi, anche perché gli impegni del 1988 sono del 1988
e quelli del 1989 sono del 1989.
Chiedo quindi che mi si chiarisca questo punto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Prendiamo ad esempio il caso del capitolo
22650 ("Spese per adattamento e ristrutturazione di locali e di
uffici") di pagina 12, nel quale avevamo previsto 3,6 miliardi: vi
sono 2, 8 miliardi a residuo e noi abbiamo previsto 1 miliardo. E'
del tutto inutile prevedervi ulteriori 3,6 miliardi, se poi non
riusciamo a spenderli, anche perché nel 1989 verranno eseguiti i
lavori già previsti nel 1988, ma non ancora fatti. Ne consegue che
nel 1989 si faranno i lavori previsti per il 1988, così quel
capitolo sarà rifinanziato con nuovi fondi nel 1990, ma solo quando
si saranno esauriti i residui passivi precedenti. In caso
contrario, caricando ulteriormente quel capitolo senza spendere i
relativi fondi, alla fine del 1989, anziché avere 2, 8 miliardi,
avremo ben 5 miliardi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Questo ragionamento vale solo per le opere
o per gli acquisti, nel senso che possono iniziare in un certo anno
e finire nell'anno successivo; ma per quanto concerne le pulizie,
ad esempio, l'impresa che vi provvede nel corso del 1988 vuole
essere pagata nel corso del 1988 o leggermente in ritardo; ma, come
in questo caso, nell'anno 1989 non si può ricorrere ai residui del
1988.
Il ragionamento dell'Assessore, quindi, vale solo per opere o
prestazioni del 1988 che vengono pagate o continuate nel 1989. Dal
mio punto di vista, però, la procedure non può essere trasferita
indistintamente a tutti i capitoli, nel senso che può valere in
determinati casi, come ad esempio nella costruzione di opere che
richiedono più anni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 13 il
Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Intervengo sul riepilogo della prima parte
delle spese, cioè di quelle per il funzionamento istituzionale.
Apparentemente c'è qui un incremento piuttosto contenuto, nel
senso che dalla previsione iniziale per il 1988 di 71 miliardi, si
passa ai 72 miliardi della previsione iniziale per il 1989. Già
però l'assestato del 1988 ci porta in realtà vicino ai 74 miliardi.
Ora, ai 72 miliardi previsti per il 1989 sono però da aggiungere i
fondi globali per il personale, per i contratti, per l'indennità di
bilinguismo... Se avete già il dato sottomano io vorrei sapere a
quanto ammonta, compresi quindi i fondi globali relativi a questo
Titolo 1, la previsione di spesa reale totale del Titolo 1,
riguardante le spese di funzionamento istituzionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Compresi i fondi globali, che ammontano a
circa 14 miliardi in più, il totale del Titolo 1 dovrebbe ascendere
a circa 86 miliardi, ma occorre tenere anche in considerazione
l'indennità di bilinguismo e l'applicazione dei nuovi
contratti.
PRESIDENTE:
Siamo arrivati alla seconda parte
dell'Allegato B ("Spese di intervento") e precisamente al Titolo 1,
concernente "Interventi a carattere generale".
Ha chiesto la parola sulla pagina 15 e precisamente sul capitolo
22730 il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Mi pare che questo capitolo riguardi
soprattutto la legge n. 61 relativa al potenziamento del verde
pubblico. In esso vi sono dei residui molto alti (8,4 miliardi) che
evidentemente spiegano e giustificano la cifra piuttosto contenuta
della spesa di competenza di 500 milioni.
Vorrei sapere però come mai ci sono dei residui così alti e come
è stata utilizzata finora questa legge che, pur essendo
interessante, non sembra aver fatto molta strada, stando almeno ai
dati di cui si dispone.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
La legge n. 61 è relativa alla depurazione
delle acque. Nel relativo capitolo del bilancio del 1989 è previsto
solo mezzo miliardo perché la legge n. 61 è ad esaurimento, per cui
con il mezzo miliardo si finanzieranno le opere in corso per le
quali è stato richiesto il finanziamento. Con le nuove disposizioni
questo tipo di opere rientra nei fondi FRIO.
I residui di 8,4 miliardi sono tutti impegnati ed il loro
utilizzo dipende dalla velocità di spesa dei Comuni o dei consorzi
di Comuni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 18 e
precisamente sul capitolo 22805 il Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA (PCI):
Ho due questioni da porre sulla pagina 18,
una delle quali, almeno per quanto concerne il tipo di
ragionamento, è già stata anticipata, nel senso che per il 1988
avevamo circa 11 miliardi per la legge che interviene in favore
delle persone anziane ed inabili, mentre per l'anno 1988, per
questi servizi importanti ed anche qualificanti per
l'Amministrazione, abbiamo 4,1 miliardi nella competenza e 6
miliardi nei fondi globali, per cui si arriva a 10,1 miliardi
rispetto agli 11 miliardi assestati per il 1988. Da quel lo che
compare nella previsione, non sembra che ci siano tanti residui;
ma, a parte il fatto che, come ho già detto, i servizi prestati nel
1988 vanno pagati in competenza nel 1988 e quelli prestati nel 1989
vanno pagati nel 1989, perché la cassa è una cosa e la competenza è
tutt'altra cosa, io vorrei sapere qual è il costo effettivo dei
servizi rivolti agli anziani ed agli inabili. Pur in clima di tagli
e di austerità, non ritengo giusto che, se si deve tagliare e
ridurre, si vada a tagliare proprio su questo capitolo. Questa è la
prima domanda.
La seconda, invece, è relativa alla relazione che è stata
presentata per ragioni di chiarezza dall'Assessore e nella quale ad
un certo punto, esattamente nell'allegato 3, si dice che ci sono 9
miliardi per gli asili nido. Vorrei proprio sapere dove sono questi
9 miliardi, anche perché nel fondo globale ci sono 800 milioni a
residuo per gli asili nido, mentre qui ci sono 1,2 miliardi più
altri contributi, ma siamo comunque ben lontani dai 9 miliardi.
Vorrei capire bene da dove viene fuori questa cifra e se non si
sono confusi gli asili nido con qualche altra struttura.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Provvederemo a verificare che la cifra sia
esatta e che non ci sia nessun errore. Stando almeno a quanto è
scritto nella relazione, c'è una disponibilità di circa 7 miliardi
e qualcosa nei fondi globali. Mi riservo in ogni caso di verificare
che la cifra sia esatta. Se ben ricordo, c'è un programma di
finanziamento di nuovi asili nido, che sono già stati approvati
anche dall'Assessorato alla Sanità, per cui non vorrei che ci fosse
un errore nella relazione. I fondi, comunque, ci devono essere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
Per quanto concerne il capitolo 22805 noi
diciamo che il riparto per le micro-comunità, per il cui esame ieri
abbiamo fatto un'apposita riunione con i sindaci interessati,
prevede una spesa vicina ai 16 miliardi: 4.000.100.000, più
5.000.900.000 per i fondi globali ed in più vi sono dei residui
precedenti per circa 6.000.000.000.
Si sta cercando di avere un bilancio di cassa, perché finora
abbiamo pagato dietro presentazione di un semplice rendiconto. Nel
mese di aprile del 1989, quando i Comuni ci manderanno i
rendiconti, finiremo di pagare i relativi contributi; prevediamo
invece di dare degli acconti in corso d'anno già nel riparto del
1989, in modo da riuscire a pagare, nelle tre scadenze concordate
di gennaio, maggio e settembre, il 90% della spesa totale,
lasciando a rendiconto solo il rimanente 10%. Attualmente si paga
per stati di avanzamento, ma siamo un po' indietro nei pagamenti,
perché i Comuni non sono in grado di produrre tempestivamente le
pezze giustificative.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Posso condividere l'idea che sia opportuno
dare degli acconti ai Comuni, perché questi affrontano le spese
nell'anno precedente e poi presentano i rendiconti nell'anno
successivo.
Posso anche capire che esista un certo ritardo nell'erogazione
delle somme, però non mi si può dire che i 6 miliardi a residuo
sono da aggiungere ai 10 previsti, quando qui voi avete scritto
1.630.000.000. Pertanto, o avete scritto una cifra inferiore tra i
residui, oppure bisogna riconoscere che i fondi per gli anziani non
sono disponibili neppure con questo sistema tutto strampalato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 20 il
Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Poiché non ho ben capito in sede di
Commissione, vorrei avere qualche notizia sul compattatore e sui
ritardi nella sua utilizzazione, nel senso che vorrei sapere chi
aveva la responsabilità di metterlo in funzione, quali problemi
hanno determinato dei ritardi, quale effettiva possibilità di
utilizzazione avrà ed entro quanti mesi o anni. Vorrei ancora
sapere quando e come andrà in funzione il servizio di raccolta
dalle stazioni di stoccaggio, perché mi pare che si sia scelto un
sistema per cui i Comuni devono prelevare i rifiuti e portarli alle
stazioni di stoccaggio, da dove un'apposita società li preleverà
per trasportarli sino al compattatore di Brissogne, dove la stessa
impresa provvederà al loro smaltimento.
Chiedo queste informazioni anche perché dal 1982, anno in cui è
state approvata la legge sul nuovo sistema di raccolta e
smaltimento dei rifiuti, è già trascorso parecchio tempo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que le Conseil se rappelle
d'avoir voté le représentant dans la société qui est en train de se
constituer. Et si dans une semaine la société est constituée, elle
pourra gérer la nouvelle structure qui, pour ce qui concerne les
travaux, est terminée. Il y a eu du retard à cause des problèmes de
l'Enel et de la liaison avec l'Enel même.
(...Interruption...)
... il fonctionnera au moment où on commencera à travailler; la
société a déjà pris des indications. Etant donné que l'oeuvre est
terminée, il faudra bien faire, pour quelques mois, un premier
expériment de la gestion, en prévoyant déjà de porter au centre de
Brissogne les ordures qui sont ramassées dans les différentes
Communes.
Au moment où on démarrera comme fonctionnement, ce système sera
prévu pour toute la Région dans la façon que M. Mafrica
rappelait.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 25 e
precisamente sul capitolo 23250 il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (NS):
Nel capitolo 23250, concernente le spese
per l'acquisto di beni patrimoniali, ci sono dei residui molto alti
pari a 12,5 miliardi, eppure è previsto un fondo globale di oltre
20 miliardi, dal che risulta che per il 1989 ci sono previsioni
d'acquisto per circa 32,5 miliardi. Vorrei sapere che cosa si
prevede di acquistare con questa cifra piuttosto ingente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pour ce qui est du montant qui n'a pas
encore été utilisé, il faut dire qu'il est en relation avec la loi
qui a été représentée (comme M. Riccarand rappelle); en effet,
étant donné qu'on avait adopté une délibération conséquemment au
problème de la fameuse loi Siccardi, on a dû représenter la loi et
donc nous sommes en train de faire les payements conséquents aux
actes pendant ces dernières journées de l'année.
Pour ce qui est des 20 milliards, on a prévu surtout des achats
liés aux programmes que les Communes ont déjà présentés. Si M.
Riccarand veut, je donnerai un plan, une liste des achats qui sont
prévus pour l'année 1989.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per intervenire ancora
sulla pagina 25 e precisamente sul capitolo 23400, il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
In questo capitolo che concerne
"Spese
per la concessione di contributi straordinari per l'esproprio e
l'occupazione di urgenza di beni immobili",
c'è una competenza
di 3 miliardi. Premesso che nelle previsioni di spesa dell'anno
scorso vi erano 1,2 miliardi, e che adesso abbiamo un residuo di 1
miliardo, una competenza di 3 miliardi ed un fondo globale di 12
miliardi, risulta che in totale vi sono 16 miliardi di spesa
prevista per gli espropri da effettuare nel 1989. Ahimé! Presumo
che si tratti di spese per l'autostrada.
Vorrei sapere se con questi 16 miliardi si pagheranno tutti i
contributi della Regione per tutti gli espropri da effettuare,
oppure se si pagherà solo una parte degli espropri, cioè quelli
relativi all'autostrada.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je voulais en même temps profiter de cette
occasion pour répondre à l'autre question qui avait été posée par
M. Riccarand sur la raison pour laquelle on avait décidé de payer
en tant que Région.
Je crois que M. Riccarand a oublié qu'on a adopté une
délibération du Conseil qui prévoyait l'intervention intégrative,
de la part de l'Administration régionale, pour ce qui est de
l'expropriation aussi des autres "enti" et, en effet, même pour
l'expropriation de l’ANAS (comme pour celle de
l'autoroute) on prévoit une intervention financière intégrative de
la part de l’Administration régionale.
La prévision qui a été faite est seulement pour la première
tranche; elle n'est pas définitive, car, comme M. Riccarand sait,
la première partie est l'occupation d'urgence, tandis que
l'expropriation définitive aura lieu uniquement au moment où les
travaux seront terminés et on aura la possibilité de connaître
jusqu'au bout quels sont les mètres de terrain (surtout pour les
terrains qui sont encore au confin de l'utilisation définitive);
par conséquent, à ce moment il y aura l'expropriation comme acte
définitif quand les travaux de l'autoroute seront terminés. Une
partie est aussi pour...
(...Interruption...)
... une partie de l'autoroute et les travaux de la n° 27,
Gignod-Etroubles, sont les modifications du tracé qui vont
jusqu’au tunnel du G.S. Bernard...
(...Interruption...)
la première partie de tronçon sert moi aussi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per intervenire sulla
pagina 26 e precisamente sul capitolo 23550 il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Riferendomi ancora al capitolo sugli
espropri, aggiungo un ulteriore commento per dire che ciò significa
che solo per gli espropri per la realizzazione di tutto il tronco
dell'autostrada andremo ben oltre i 30 miliardi...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Nel capitolo 23550
, "Spese per iniziative in
collaborazione con la stampa",
c'è un notevole aumento della
previsione di spesa, che nello scorso anno era di 250 milioni,
mentre quest'anno aumenta di 100 milioni raggiungendo i 350
milioni.
Siccome credo che il Consiglio abbia già espresso delle
perplessità sul modo in cui sono stati gestiti questi fondi, mi
sembra del tutto inopportuno questo notevole incremento e pertanto
vorrei sapere quali sono le ragioni che hanno determinato questa
scelta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je dois dire que, par exemple, l'année
dernière il y a eu le problème (qu'on a déjà commenté) de la
dépense pour la question de la Biennale, une intervention qui
n'avait pas été prévue au début de l'année.
Pendant cette année, au contraire, on a prévu une série
d'interventions et les fonds on été augmentés de 100 millions, mais
je pense que M. Riccarand peut comprendre que c'est surtout pour
certains événements (les engagements par rapport au Bicentenaire de
la Révolution française et d'autres manifestations de ce genre)
qu'il a fallu prévoir l'augmentation de ces fonds.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 29 e
precisamente sui capitoli 23973 e 23975 il Consigliere Mafrica; ne
ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Vorrei avere qualche notizia su questa
fondazione, per la quale l'anno scorso erano stati destinati 500
milioni per il conferimento di capitale ed altri 500 milioni per le
iniziative. Poiché vedo che quest'anno i due capitoli di spesa non
hanno previsioni di spesa, vorrei sapere che cosa è successo, come
sta andando e che cosa sta facendo questa fondazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je dois dire à M. Mafrica qu'il y avait
l'intention de porter en avant le problème de la fondation qui a
été prévue à Courmayeur avec l'Institut des recherches. Vous savez
que il y avait la loi qui prévoyait une première intervention de
500 millions, mais cette première intervention n'a pas eu lieu pour
les difficultés conséquent au fait que le siège avait été prévu à
Courmayeur et sur cela il y a encore aujourd'hui des
pourparlers.
Par conséquent, on utilisera une partie de cette somme pour
l'activité et en effet il y a eu quand même des rencontres qui sont
déjà comme un premier pas face à l'activité de la fondation. Tout
de même pour l'année '89 il y aura l'approbation du statut de la
fondation qui a été prévue à Courmayeur et donc elle démarrera
définitivement comme activité et c'est là l'engagement des
fonds.
PRESIDENTE:
Siamo arrivati alla seconda parte concernente
"Interventi a carattere specifico" (Settori) dell'Allegato B.
Ha chiesto la parola sulla pagina 31 e precisamente sul capitolo
25000 il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Il capitolo 25000 concerne
"Spese per
studi, consulenze, rilievi e documentazioni in genere nel settore
della pianificazione territoriale"
e presumo che i relativi
fondi siano legati al piano paesaggistico. Tuttavia, siccome i
residui sono alti e la competenza è comunque ancora notevole, colgo
l'occasione per chiedere nuovamente notizie su questo piano
paesaggistico che richiede uno sforzo finanziario tanto notevole,
proprio perché la Giunta finora non ha fatto alcuna scelta
operative nonostante il gran numero di studi e di documenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Comme j'ai eu occasion de dire au Conseil
régional, j'ai eu encore des réunions avec les responsables et les
techniciens. Maintenant nous sommes en train de préparer une
synthèse des différentes tables qui ont été produites jusqu'ici
justement pour faciliter la lecture de toutes les données qui ont
été transmises jusqu'ici.
Aussitôt que cette synthèse sera disponible, nous pourrons en
parler en Commission, de façon que le Conseil soit mis au courant
de ce que nous pouvons et nous sommes en train de faire et des
choix que, à la suite, le Gouvernement régional proposera au
Conseil régional.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola sulla pagina 39 e
precisamente sui capitoli 26750 e 26800 il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Nelle competenze del capitolo 26750, che
concerne le azioni della R.A.V., non c'è più nulla. Poiché credo
che ciò significhi che abbiamo esaurito gli impegni di spesa
previsti dalla legge n. 73, vorrei sapere quanto abbiamo speso
finora per questa partecipazione azionaria e se sono previsti
ulteriori impegni di spesa, sempre conseguenti alla partecipazione
azionaria.
Nel capitolo 26800, che concerne
: "Spese per la costruzione
della tangenziale di Aosta",
non c'è più nulla, né come residuo
né come competenza. Poiché in Commissione c'era stato spiegato che
i residui erano andati perenti, vorrei sapere che cosa succederà,
cioè come verranno finanziati questi lavori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pour ce qui est du financement concernant
la participation au capital-actions de la RAV, le montant, qui
était prévu selon les actions qu'on avait décidées et selon la
participation du 33% à la société, a été payé. Donc tout ce qui
était prévu par la loi a été payé.
Pour ce qui est de l'embranchement, on a la partie des
financements, qui avaient été prévus de la part de
l’Etat, qui sont encore disponibles pour ce qui
concerne la première intervention. Les travaux on commencé et, par
conséquent, au moment où il y en aura l'exigence on pourra
intervenir, mais je crois que déjà pour l'année 1989 on a la partie
des milliards qui se réfère encore aux 42 milliards qui avaient été
prévus de la part de l'Etat comme intervention; intervention
subdivisée entre la participation de la SAV et les intervention
concernant le rôle de l’Administration
régionale.
PRESIDENTE:
A questo punto siamo arrivati al secondo
settore ("Sviluppo economico") della seconda parte dell'Allegato
B.
Ha chiesto la parola sulla pagina 65 e precisamente sul capitolo
33455 il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Poiché nel capitolo 33455, che concerne le
spese per attività sperimentali, dimostrative e divulgative del
Servizio assistenza tecnico-economico-sociale dell'Assessorato
all'Agricoltura, c'è una notevole riduzione delle spese di
competenza che, da 1,7 miliardi di previsione e di assestato, si
riducono ad 1 miliardo, senza che ci siano dei residui molto alti,
vorrei conoscere le ragioni della riduzione in questo particolare
Servizio, che credo faccia un'opera molto utile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Nous prévoyons une réduction des pépinières
dans le secteur, puisque désormais en Vallée d'Aoste plusieurs
particuliers se sont dirigés dans cette direction (ce qui à notre
avis est un bien) et, donc, automatiquement, nous avons prévu une
réduction des dépenses.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per intervenire sulla
pagina 67 e precisamente sul capitolo 33700 il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Nella competenza previsionale del capitolo
33700 ci sono 14 miliardi per il risanamento del bestiame, che
corrispondono ad una somma praticamente uguale all'assestato del
1988. I fondi residui sono minimi e ciò praticamente conferma che
tutte le somme a disposizione sono state impegnate. Vorrei sapere
pertanto se la Giunta ritiene sufficiente questa somma, che
indicherebbe evidentemente un contenimento della spesa, nel senso
che non vi sarebbe alcun aumento, oppure se si tratta di una spesa
che dovrà essere poi rivista nel corso dell'anno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
La somma in bilancio è la diretta
conseguenza dell'esame degli ultimi dati della campagna 1988-89 per
il risanamento del bestiame, che sembrano indicare un andamento più
favorevole rispetto ai dati della campagna 1987-88; pertanto si
ritiene di poter rimanere entro la cifra indicata. Occorre poi
tener presente che la campagna di risanamento del bestiame inizia
il 1° settembre e termina il 31 agosto, quindi si svolge a cavallo
di due anni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per intervenire sulla
pagina 78 e precisamente sui capitoli 36350 e 36400 il Consigliere
Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Nel fondo globale ci sono 8 miliardi per la
gestione ordinaria della Finaosta e 20 miliardi per la gestione
speciale. Vorrei chiedere come mai si ritiene opportuno provvedere
a questi nuovi fondi globali, tenuto conto che anche qui potrebbe
valere il ragionamento che si è cercato di fare sui residui di
questo bilancio, nel senso che si vogliono utilizzare i fondi che
ci sono, prima di stanziarne degli altri. Si è detto infatti:
"Siccome lì hanno delle montagne di soldi, come mai dobbiamo
rifornirli ancora?". Anche alla Finaosta ci sono già 400 miliardi,
perché ne mettiamo ancora?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Forse l'avv. Bianco potrebbe rispondere meglio
di me al Consigliere Mafrica. I soldi che ha la Finaosta sono tutti
impegnati e se essa incontra delle difficoltà nella erogazione,
probabilmente ciò dipende dalla lentezza con cui procedono le opere
dei privati, che comporta un analogo rallentamento nelle
elargizioni da parte della Finaosta. Comunque noi abbiamo previsto
uno stanziamento di ulteriori 20 miliardi sulla base dei programmi
di investimento industriale dell'Assessorato all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per intervenire sulla
stessa pagina 78 e precisamente sul capitolo 36470 il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
In questo capitolo, che concerne
"Contributo all'Autoporto Valle d'Aosta S.p.A. per favorire il
traffico commerciale diretto all'Autoporto di Pollein",
c'è un
miliardo e mezzo per incentivare il traffico dei TIR ed in più c'è
un fondo globale di altri 4 miliardi. Vorrei sapere come mai è
stato previsto questo alto fondo globale e come lo si intende
utilizzare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Il fondo globale di 4 miliardi è stato
istituito per la Confidi Importatori ed in futuro se ne dovrà
prevedere l'impegno in bilancio. La dotazione di 1, 5 miliardi è
prevista da un'apposita legge regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per intervenire sulla
pagina 82 il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Intervengo sui tre capitoli iniziali 37080,
37081, 37085 ed anche sul 37086, per dire che la spesa per il
personale addetto alle manifestazioni sta diventando piuttosto
rilevante, perché ormai siamo intorno al miliardo e mezzo. Vorrei
sapere se l'Amministrazione intende mantenere questo personale che,
se raggiunge questi costi, dovrebbe anche essere abbastanza
rilevante, oppure se intende dargli un'organizzazione diversa. Con
una spesa di circa 1, 5 miliardi potrebbero lavorare per tutto
l'anno almeno 50 persone.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Comme tous les Conseillers ont pu constater,
l'activité des expositions a pris un grand élan et a eu un succès
remarquable. Justement pour pouvoir tenir le coup il a fallu
s'organiser d'une certaine façon. Maintenant, je suis en train de
préparer un projet pour réorganiser définitivement cet aspect avec
des propositions qui peuvent aussi aller au-delà du fait
d'envisager le personnel directement engagé dans l'Administration
régionale et avec des formules qui peuvent être discutées et qui je
présenterai au Gouvernement régional au plus tôt.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per intervenire sulla
pagina 84 e precisamente sul capitolo 37180 il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Questo capitolo, che concerne
"Spese
per la manutenzione ordinaria delle opere per il recupero e la
valorizzazione dei sentieri di montagna in funzione dello sviluppo
del turismo escursionistico",
è già molto esiguo, però quasi
tutti i 50 milioni previsti sono andati a residuo, tant'è vero che
adesso se ne prevedono soltanto altri 10. Vorrei sapere come mai
non si sono potuti utilizzare questi fondi e cosa si intende fare
in questo settore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il s'agit de la partie des signalisations et,
comme vous savez, on est en train de préparer le tout. En effet,
une partie assez limitée a été dépensée, donc en fonction de cela
on a réduit la prévision pour l'année prochaine. Nous espérons dans
l'année 1989 de pouvoir tout dépenser et même d'aller au-delà.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 88 e precisamente sul capitolo 37519, il Consigliere Vesan;
ne ha facoltà.
VESAN (DC):
Vorrei sapere dalla Giunta regionale perché i
finanziamenti agli impianti di risalita, anziché con pagamenti
diretti come avveniva in passato, vengono dati in conto interessi,
cioè attraverso un sistema che probabilmente è più oneroso per
l'Amministrazione regionale, anche perché prevede un abbattimento
del tasso di interesse di oltre 10 punti. Dovremmo ricordarci che
noi pagheremo quando l'Amministrazione regionale avrà le casse meno
pingui di oggi; questi pagamenti infatti si protrarranno per circa
quindici o vent'anni.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Per creare un fondo di rotazione avremmo avuto
bisogno di diverse decine di miliardi, per cui al momento della
formazione della legge si è preferito ricorrere a questi contributi
per abbattere gli interessi sui mutui contratti da queste società
direttamente con le banche.
L'Amministrazione in questo modo evita di fungere da banca nei
confronti delle società che gestiscono gli impianti di
risalita.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vesan; ne
ha facoltà.
VESAN (DC):
Sì ho capito, però il costo per
l'Amministrazione regionale è molto maggiore. Voi potreste anche
dirmi: "E' vero, però in questo momento non abbiamo i fondi per
finanziare questa legge", sempreché sia questa la motivazione e del
resto è anche giusto che si finanzino gli impianti di risalita. Mi
chiedevo solo se l'Amministrazione regionale non avesse la
possibilità di trovare direttamente dei fondi, senza dover
ricorrere ai fondi delle banche...
(...Interruzione dell'Assessore Voyat...)
O.. allora non è possibile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 91 e precisamente sul capitolo 38025, il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Nel capitolo 38025, che concerne
"Spese
per il trasporto gratuito dei portatori di handicap e per i
benefici riconosciuti agli invalidi, agli anziani e ad altre
persone...",
è stato previsto in bilancio mezzo miliardo,
mentre c'è un residuo di 950 milioni. Vorrei sapere se questi fondi
sono considerati sufficienti per sopperire a tutti i provvedimenti
qui elencati, compresa la legge n. 49 del 6 giugno 1988, che
prevede la gratuità del trasporto per gli anziani con oltre 65 anni
di età ed una riduzione del 50% per gli anziani fra i 60 ed i 65
anni di età. Chiedo inoltre se l'Assessore può confermare che entro
la fine dell'anno partirà l'applicazione concrete di questa
legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (ADP):
In merito a quanto chiesto dal Consigliere
Riccarand, posso dire che la cifra inserita in bilancio è di
carattere preventivo, specie per quanto concerne la legge che
consentirà il trasporto gratuito delle persone anziane oltre i 65
anni di età ed il trasporto al 50% della spesa degli anziani fra i
60 ed i 65 anni. Sarà poi la sue pratica applicazione a dirci
quanto ci verrà a costare il servizio, perché non è prevedibile il
numero dei reali utenti. Se considerassimo il parco totale dei
possibili utenti, compiremmo degli errori di valutazione, come già
ci è successo per le previsioni sul trasporto degli invalidi con
oltre 1'80% di invalidità, quando avevamo previsto una cifra di
utenti che poi si è rivelata quasi dieci volte superiore alla
realtà. Si tratta quindi di una cifra relative solo ad una prima
previsione.
Anche se avremo delle difficoltà, non tanto per quanto concerne
le persone anziane oltre i 65 anni di età, ma soprattutto per
quelle comprese nella fascia fra i 60 ed i 65 anni interessate al
mezzo biglietto, confermo che è prevedibile che nel mese di gennaio
possa entrare concretamente in vigore questa legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 97 e precisamente sul capitolo 38240, il Consigliere
Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Nel capitolo 38240, che riguarda le spese
per la metanizzazione, abbiamo ancora un residuo di 2 miliardi per
la sottoscrizione di capitale sociale della "DIGRAVA" ed in
proposito vorrei sapere a che punto siamo; l'avevo già chiesto ieri
ma non ho ancora avuto una risposta adeguata.
Visto poi che lo stanziamento per l'anno 1989 è di soli 100
milioni, vorrei sapere cosa si intende fare con questa cifra che è
indice di un impegno regionale non proporzionato all'effettivo
decollo della sola progettazione. E' noto infatti che la
progettazione delle reti secondarie di una serie di Comuni dovrebbe
costare un bel po' di quattrini.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (ADP):
Proprio ieri c'è stato un incontro con i
sindaci dei Comuni interessati alla metanizzazione, per far
eseguire alle amministrazioni comunali i primi adempimenti:
decidere la sottoscrizione del capitale sociale ed individuare i
rappresentanti delle due componenti degli enti locali, cioè dei 26
Comuni periferici più il Comune di Aosta. Si è previsto che entro
la metà di gennaio siano compunti gli studi di massima sulla
metanizzazione dei Comuni, in modo che i lavori di costruzione
possano essere avviati nel corso del secondo semestre del 1989.
Per quanto riguarda la parte finanziaria, una volta costituita
la società, si farà anche ricorso ai fondi della Cassa Depositi e
Prestiti.
PRESIDENTE:
Siamo giunti ora al settore secondo
("Sicurezza sociale") della seconda parte dell'Allegato B.
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla pagina 102 e
precisamente sul capitolo 40400, il Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA (PCI):
Questo capitolo concerne
"Spese per
opere urgenti di ripristino e straordinaria manutenzione di
strutture ospedaliere",
ma io vorrei approfondire il discorso,
già anticipato, sulle modalità di finanziamento di un intervento,
che io ritengo comunque urgente, sulle strutture ospedaliere. In
questo capitolo ci sono finanziamenti solo perciò che è
assolutamente imprescindibile ed indispensabile, per il resto, come
ha detto ieri l'Assessore, aspettiamo di entrare anche noi nel
programma dei 30.000 miliardi che è stato previsto per la
realizzazione di nuove strutture ospedaliere in Italia.
Chiedo innanzitutto quali garanzie o quali probabilità abbiamo
di entrare in quel tipo di riparto. Inoltre, visto che per altri
settori, com'è scritto nel programma della Giunta del 1983 ("La
Regione in alcuni casi svolge compiti sussidiari, ove lo Stato
presenta carenze"), come ad esempio per il laboratorio di analisi,
abbiamo già previsto finanziamenti di tipo regionale, vorrei sapere
- questa è una domanda più prettamente politica - qual è
l'intenzione della Regione, nel caso permanesse l'attuale
situazione di difficoltà di rapporti con il Ministero della Sanità.
Continueremo forse nel braccio di ferro o interverremo anche con
fondi nostri? Nel bilancio l'unica risposta a queste domande è del
tipo: "Chiediamo soldi al Ministero: se ci sono, bene; se no, non
facciamo niente".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Nel fondo speciale per l'adeguamento delle
Regioni al numero dei posti letto necessari, la Regione Valle
d'Aosta è già stata considerata insieme ad altre Regioni del sud,
che sono le uni che ad essere sotto la percentuale dei posti letto
che ogni Regione deve avere. Le restanti Regioni, invece, hanno il
problema inverso, cioè devono chiudere degli ospedali, per cui la
situazione della Valle d'Aosta era stata tenuta presente fin da
quando si era inizialmente calcolata la cifra dei 30.000 miliardi
da investire in un piano pluriennale di opere ospedaliere.
Quel finanziamento verrà confermato al momento dell'approvazione
definitiva della ripartizione dei fondi, che avverrà sulla base dei
programmi presentati dalle Regioni e non è detto che allora non
possano rientrare anche i soldi che noi oggi anticipiamo.
Prima della presentazione di questo nuovo piano pluriennale, la
Regione ha investito direttamente dei soldi per l'adeguamento delle
strutture ospedaliere, perché non erano previsti appositi fondi
nazionali. In futuro, invece, ci sarà la possibilità di beneficiare
della nuova legge anche per il recupero dei costi sostenuti per le
opere urgenti di ripristino e manutenzione delle strutture
ospedaliere e per il recupero dei posti letto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 103 e precisamente sul capitolo 40460, il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Nel capitolo 40460, che concerne
"Spese
per interventi di ripristino e valorizzazione delle terme di
Pré-Saint-Didier",
non c'è più nulla in competenza, mentre
l'anno scorso c'era un miliardo, del quale è rimasto un residuo di
540 milioni; il che vuol dire che è stato speso quasi mezzo
miliardo.
A parte il giudizio negativo sul non aver previsto nulla in
competenza, vorrei chiedere come sono stati utilizzati i fondi che
non sono più a residuo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Comme j'avais déjà annoncé hier, à propos
de la question des thermes de Pré-Saint-Didier il y a eu l'exigence
de prévoir une étude, le projet et l'avant-projet. A ce propos,
depuis deux ans et demi, on a chargé des techniciens de cette tâche
pour donner une solution au problème; par conséquent, il y a eu la
partie relative aux projets et en même temps on a fait des travaux
pour ce qui est la captation des eaux dans les vieilles sources sur
la rive droite de la Doire Baltée. Les travaux voulaient aussi
vérifier la qualité des eaux et nous donner, par la suite, la
possibilité d'une utilisation thermale des eaux mêmes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
stessa pagina e precisamente sul capitolo 40450, il Consigliere
Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Ricordo che il Consigliere Torrione era
molto affezionato alla sua idea dell'istituzione del servizio
anagrafico dei cani. Mi pare, però, che non si sia spesa una sola
lira dei fondi stanziati nel capitolo 40450, per cui i cani non
hanno ancora né un nome né un registro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
Il vero problema è costituito dal fatto che
l'U.S.L. incontra grandi difficoltà organizzative per istituire
l'anagrafe dei cani e provvedere al loro tatuaggio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 108, il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
In questa pagina c'è una lunghissima serie
di capitoli di spesa che riguardano il Centro valdostano di
soggiorno di Sanremo, per il quale si prevede anche nel corso del
1989 un ulteriore aumento delle spese di gestione e del personale.
Vorrei sapere qual è il grado di utilizzazione di questo centro,
cioè se il suo livello di utilizzazione giustifica il mantenimento
di queste spese, oppure se si tratta di un'opera che sarebbe bene
cedere al più presto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulle
pagine 106 e 107, il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
In occasione di una nostra precedente
interrogazione o interpellanza l'Assessore alla Sanità aveva detto
che non sarebbero più stati attuati dei corsi per handicappati
gravi da inserire nel mondo del lavoro, perché tale compito sarebbe
stato demandato all'Agenzia del Lavoro. Mi pare che l'Assessorato
non li abbia fatti più, ma mi pare anche che l'Agenzia del Lavoro
non li abbia ancora organizzati.
Poiché in sede di Consulta per gli handicappati questo tipo di
servizio è ritenuto indispensabile, oltre che da un punto di vista
psicologico e sociale, anche per le condizioni di vita della
famiglia, io vorrei sapere se si intende ripetere questa
iniziativa, che ha avuto un certo risultato positivo, oppure se in
proposito non ci sono ancora idee sufficientemente chiare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
Come ho già detto rispondendo alle
interpellanze citate, questo discorso viene portato avanti
dall'Agenzia del Lavoro che sta facendo degli appositi corsi per
quei ragazzi che abbiamo assunto e che dovrebbero essere inseriti
negli organici di alcuni Comuni; mi pare di ricordare che si tratti
di Arnad, Montjovet... La scorsa settimana abbiamo appunto scritto
ai Comuni ed ai genitori interessati per informarli
dell'istituzione di questi corsi, organizzati e coordinati
dall'Agenzia del Lavoro, che si occuperà anche dell'inserimento dei
ragazzi nel mondo del lavoro.
Per quanto concerne il Centro di Sanremo, ricordo che durante
tutto il periodo estivo dello scorso anno esso è stato utilizzato
da un'associazione di Aosta, con la quale si è stipulata una
convenzione, che vi ha organizzato appositi corsi, distinti in
quattro turni, rivolti ai giovani. Nella stagione primaverile il
Centro viene utilizzato dai Comuni che vi ospitano turni di
soggiorno per anziani.
La spesa prevista, quindi, è più che giustificata, anche perché
chi lo frequenta ne trae una certa soddisfazione, tant'è che
quest'anno sono aumentate le richieste di partecipazione a questi
soggiorni.
PRESIDENTE:
Siamo ora al settore della "Promozione
Sociale", che è inserito nella seconda parte dell'Allegato B.
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla pagina 123 e
precisamente sul capitolo 45455, il Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA (PCI):
Le spese per le scuole materne ed
elementari gestite da associazioni ed istituzioni private hanno un
certo rilievo; in questo capitolo infatti si prevedono 2 miliardi
in competenza e 300 milioni nel fondo globale.
Vorrei sapere come funzionano concretamente le assunzioni del
personale, perché ricordo che in Consiglio, in occasione della
discussione della legge di assegnazione del contributo regionale,
era stato approvato un ordine del giorno che garantiva una certa
possibilità di controllo da parte della pubblica amministrazione.
L'Assessore sicuramente ben sa che il problema che aveva fatto più
discutere era quello relativo alle assunzioni. Nel discutere la
legge si era detto che la Regione avrebbe dovuto avere la
possibilità di verificare che i criteri di assunzione del personale
fossero il più possibile vicini a quelli in uso nella pubblica
amministrazione.
Siccome nel corso di un congresso di insegnanti ho avuto notizie
di tipo differente, vorrei sapere come effettivamente vanno le
cose, cioè se questi insegnanti vengono assunti sulla base di
criteri analoghi a quelli regionali oppure no e se esiste un certo
controllo da parte della Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
La première fois cela a été fait quand j'étais
Assesseur à l'Instruction Publique; alors, à la suite de l'ordre du
jour qui a été voté par le Conseil régional, on a formé une
commission que j'ai présidée personnellement. Il y eu des réunions
dans lesquelles on a vérifié les listes des personnes qui
demandaient d'être embauchées dans ces écoles et on a vérifié, dans
ces gens, toutes les caractéristiques requises par le Conseil
régional: connaissance de la langue française et ainsi de
suite.
On a pris aussi la liste qui avait été prédisposée par la
Surintendance et, en accord avec les associations des représentants
(qui étaient composées par un bon nombre de personnes), on a rédigé
la liste d'après laquelle les différentes écoles se sont engagées à
emboucher le personnel. C'était une liste générale qu'on a préparée
tous ensemble, après avoir vérifié que tout le monde y inséré eût
les caractéristiques demandées par le Conseil régional.
PRESIDENTE:
Passiamo alla pagina 124. Ha chiesto la
parola, per intervenire sui capitoli 45800 e 45950, il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Si tratta del programma di finanziamento
delle attività culturali delle biblioteche e degli archivi. E'
piuttosto sorprendente notare che nell'intervento del Presidente
della Giunta si è sottolineata con forza la necessità di potenziare
il ruolo di queste strutture e di accrescere la funzione delle
biblioteche e degli archivi, mentre in questa parte del bilancio
c'è una notevole riduzione nella relative previsione di spesa.
Nel capitolo 45800, che concerne:
"Spese per la gestione e il
funzionamento dell'Ufficio centrale per le biblioteche e per le
dotazioni e gestione delle piccole biblioteche", si
passa da
850 milioni dell'assestato del 1988 ai 600 milioni della previsione
per il 1989; per quanto riguarda l'Archivio storico regionale,
rimangono i 70 milioni già previsti nell'anno precedente. In totale
abbiamo una riduzione dai 935 milioni dell'assestato ai 670 milioni
della nuova competenza.
Chiedo come si concilia questa riduzione della previsione di
spesa con quel discorso, valido ed opportuno, teso a sottolineare
il ruolo di queste strutture.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Il ne s'agit pas, pour ce qui est des
dépenses prévues dans ce chapitre, d'une diminution de l'engagement
que l'Administration régionale veut avoir dans ce secteur: il
s'agit simplement, pour l'année 89, de prendre un moment de répit
pour vérifier ce qui en est du fonctionnement de ce service des
bibliothèques en fonction des exigences réelles. On doit aussi
tenir compte de la nécessité (et là on est en train de préparer un
projet de loi dans ce sens) d'envisager une révision de la loi qui
a porté à l'institution de ce service même.
Nous nous rendons compte qu'il faut réfléchir sur le
fonctionnement actuel de ce service et même sur les options qui ont
été prises pendant cette année quant aux achats de fonds libraires.
Donc, dans ce sens, il nous a paru opportun, en ce qui concerne
l'année 89 de rationaliser les dépenses prévues, en considération
aussi de la nécessité de lier l’engagement aux
dépenses qu'on pense pouvoir réellement effectuer au cours du
1989.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
E' un discorso corretto che ha anche una
sua logica, torno però a ripetere che è contraddittorio rispetto ad
una certa enfasi, presente nell'intervento del Presidente della
Giunta, con la quale si sottolineava giustamente con forza la
funzione degli archivi, intesi come radici di un certo patrimonio
storico e culturale, e delle biblioteche, come momento di
promozione culturale, mentre in realtà su questo terreno siamo
ancora ad un momento di riflessione e di verifica, certamente
necessario, ma che testimonia come non si sia ancora
sufficientemente sviluppato lo slancio verso determinate funzioni
operative.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 120, il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Sempre nell'ambito di questo discorso,
sempreché mi sia possibile, tornerei al diritto allo studio, cui ci
si riferisce nella pagina 120 dove le uniche cifre che io sono
riuscito a vedere, tra bilancio e fondi globali, per ciò che
riguarda assegni, sussidi e borse di studio, sono i 620 milioni del
capitolo 44200.
Volendo andare verso un potenziamento degli interventi in favore
degli studenti universitari per ciò che riguarda le spese per
l'alloggio e per l'acquisto dei testi, che sono molto cari, e
tenendo conto che noi provvediamo ai testi per tutti gli altri
ordini di scuola, mentre per gli universitari abbiamo provvedimenti
complessivi, ma non particolari per i testi, vorrei sapere se verrà
ripresentata l'apposita legge e perché non sono già stati previsti,
almeno nel fondo globale, idonei finanziamenti, anche per dare un
segnale di preciso indirizzo, specie in presenza di una così
notevole discordanza tra gli enunciati e le cifre iscritte nel
bilancio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Le chapitre 44200 prévoit en effet les 620
millions qui sont suffisants pour faire face à toutes les requêtes
actuelles présentées par les étudiants universitaires en vertu des
différentes dispositions qui sont édictées par l'Assessorat. Le
projet de loi concernant le droit à l'étude des étudiants
universitaires a été révisé en fonction des remarques qui avaient
été formulées par le Président de la Commission de Coordination et
en fonction de l'exigence de mieux le formuler. Donc il sera soumis
à l'attention de ce Conseil dans les délais les plus brefs.
En ce moment, dans ce projet de loi, il y a la nécessité
d'examiner plus globalement tout le problème de
l’assistance scolaire en général et, dans ce sens,
le projet prévoit l'institution, au sein de l'Assessorat, d'un
service spécifique en matière d'assistance scolaire.
Evidemment, à la présentation de ce projet de loi, pour ce qui
est des articles financiers, on disposera les financements
nécessaires pour pouvoir donner cours à toutes les interventions
prévues.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
I Consiglieri della minoranza non hanno
poteri telepatici e quindi non possono leggere nella mente degli
Assessori; pertanto, se le loro intenzioni relative a progetti di
legge fossero anche iscritte nei fondi globali risulterebbero più
chiare. Se l'Assessore vuol fare certe cose dicendo: "Poi troveremo
i soldi", senza prenotarli nei fondi globali, noi non possiamo
sapere ciò che intende fare. Possiamo credere a quello che lui
dice, ma ciò non risulta dal bilancio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulle
pagine 130 e 131, il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
In queste pagine c'è tutta una serie di
capitoli che riguardano spese per restauri e manutenzione di beni
mobili ed immobili di interesse artistico e storico, per scavi e
ricerche di interesse archeologico, per restauri di opere e
manutenzione del patrimonio archeologico... Si tratta cioè di spese
per valorizzare il patrimonio storico ed archeologico della nostra
Regione.
Si può facilmente notare che in tutti questi capitoli ci sono
dei residui molto alti, motivo per cui evidentemente l'impegno di
spesa previsto per il 1989, rispetto alla competenza del 1988, è
stato notevolmente ridotto.
Vorrei capire il perché del fenomeno dei residui così alti, che
ovviamente ostacola la sistemazione ed il rapido restauro di questi
edifici o di questi monumenti e ne impedisce poi la successiva
fruizione. Vorrei sapere anche in che modo si intende operare per
accelerare questi interventi, per i quali c'è la disponibilità
finanziaria, ma che procedono molto a rilento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Comme on a dit, nous avons toute une série de
sommes qui n'ont pas été utilisées et, justement, on a remarqué que
la prévision en tient compte.
Nous sommes en train de faire une vérification de la structure
de l'Assessorat et surtout de ce secteur, d'un côté pour viser à
obtenir que les biens culturels soient mis à la disposition de tout
le monde (et là je pense avant tout aux citoyens de la Vallée
d'Aoste, qui doivent pouvoir jouir de ce patrimoine historique et
culturel pour mieux connaître leurs racines et leur histoire) et,
de l'autre côté, pour donner une réponse qui aille dans la
direction de ne pas empêcher les travaux et surtout la vie à
l'intérieur de la ville ou des hameaux dans lesquels la
Surintendance est appelée à travailler.
Pour ce qui l'utilisation concerne nos projets sur des biens
culturels, je peux annoncer que, au cours de ce mois même, nous
aurons la première réunion de la commission qui doit examiner les
projets pour le concours d'idées à niveau national qui a été lancé
pour l'utilisation de l'aire mégalithique de St.
Martin-de-Corléans. Donc nous espérons, dans un bref délai et en
tout cas dans la première partie de la prochaine année, de pouvoir
commencer les travaux pour la mise en valeur et surtout pour
l'utilisation de cette aire mégalithique dont les travaux durent
depuis plus de vingt ans.
PRESIDENTE:
Siamo ora arrivati al Settore della formazione
professionale.
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla pagina 135 e
precisamente sui capitoli 49000 e 49010, il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
I capitoli 49000 e 49010, riguardanti la
formazione professionale, vedono un notevole incremento della
previsione di spesa, però l'incremento è cospicuo soprattutto nel
capitolo 49010, concernente
"Contributi per l'attuazione delle
iniziative di formazione professionale tramite i centri a gestione
convenzionata".
Chiedo come mai si preferisce puntare di più sui centri
convenzionati, piuttosto che sull'attività di formazione svolta
direttamente dai centri regionali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que le choix est assez simple: il
est normal qu'il y ait un engagement des entreprises aussi à la
formation et celle-là est la raison pour laquelle pour la plupart
des interventions on a demandé qu'il y ait l'intérêt aussi des
petites entreprises à prévoir la formation du personnel.
Au contraire les centres régionaux, qui sont prévus et qui
pourront être adoptés ou quand même prédisposés d'ici quelques
mois, ont un rôle différent: celui de préparer des personnes dans
les différents secteurs qui après vont s'insérer dans des secteurs
nouveaux, tandis que pour les secteurs qui existent déjà il est
normal qu'il y ait l'engagement de la part des entreprises.
PRESIDENTE:
Siamo ora arrivati alla parte concernente gli
oneri non ripartibili.
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla pagina 140, il
Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Vorrei fare una considerazione sul
notevole ammontare dei fondi globali, previsti in 215 miliardi, per
spese correnti e spese di investimento. C'è da chiedersi, in
realtà, quanti di questi 215 miliardi si tradurranno in scelte
operative concrete.
Perché chiedo questo? Se facciamo un confronto tra i fondi
globali previsti nel bilancio di previsione del 1988, che
all'inizio ammontavano a 135 miliardi, e poi guardiamo la
previsione attuale, che è di 32 miliardi, possiamo notare che di
tutta la previsione contenuta nei fondi globali ben poco ha poi
trovato concreta attuazione.
Chiedo quindi se sono stati presi de gli accorgimenti per fare
in modo che quello che è inserito nei fondi globali possa poi
essere effettivamente utilizzato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Ovviamente non si può nascondere il numero di
leggi che vengono approvate annualmente. Si aggiunga poi che questi
fondi globali vengono impegnati e portati a bilancio e ciò concorre
a determinare una loro forte riduzione. Occorre inoltre precisare
che nei vari settori ci sono molti programmi di spesa, che verranno
finanziati con particolari leggi nel corso del 1989.
PRESIDENTE:
Siamo ora arrivati al settore delle
contabilità speciali.
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla pagina 145, il
Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Ieri ho avuto modo di leggere alcune
notizie sulla posizione del Ministro Amato in tema di tesorerie.
Vorrei sapere se la nostra Regione ha qualche problema col Ministro
Amato, per esempio in tema di Finaosta, oppure se tutto è a
posto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Il nostro bilancio è a posto e non nasconde
nulla. In sede di replica ieri dicevo che uno dei caratteri di
questo bilancio è la chiarezza, nel senso che esso è perfettamente
leggibile, perché vi è riportato tutto. Posso confermare, pertanto,
che non esiste assolutamente il problema di nascondere dei fondi
ricorrendo magari ad altre aziende.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2, del quale abbiamo già dato lettura e del
quale era parte integrante anche l'Allegato B.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3.
Art. 3
(Autorizzazione di spese quantificate dalla legge di
bilancio)
1. Sono autorizzate, per l'esercizio finanziario 1989, le spese
relative a leggi regionali che regolano attività ed interventi di
carattere continuativo o ricorrente e che rinviano la
quantificazione delle stesse alla legge di bilancio, nei limiti
fissati dai corrispondenti stanziamenti del bilancio, quali
risultano dalla tabella n. 1 allegata alla presente legge.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
Art. 4
(Reiscrizione di annualità di spesa relative a limiti di
impegno)
1. E' autorizzata la reiscrizione, per l'esercizio finanziario
1989, delle annualità o delle quote di annualità relative a limiti
di impegno negli importi fissati dai corrispondenti stanziamenti
del bilancio, quali risultano dalla tabella n. 2, allegata alla
presente legge.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5.
Art. 5
(Erogazione al Consiglio regionale)
1. I fondi iscritti al capitolo dal n. 20000 al n. 20060 dello
stato di previsione della parte spesa (Allegato B) sono messi a
disposizione del Consiglio regionale mediante mandati di pagamento
da commutarsi in quietanza di versamento nel conto aperto presso
l'Istituto bancario gestore del servizio di tesoreria del Consiglio
stesso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6.
Art. 6
(Prelevamento dai fondi di riserva per le spese obbligatorie e
per i residui dichiarati perenti agli effetti amministrativi)
1. Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 38 della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 68, sono considerate obbligatorie le
spese indicate nell'allegato n. 6 annesso alla presente legge.
2. Sono altresì considerate obbligatorie le spese relative a
crediti non prescritti reclamati dai creditori dopo l'eliminazione
dal conto dei residui.
3. La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle Finanze,
è autorizzata ad apportare variazioni al bilancio di previsione per
l’esercizio finanziario 1989, mediante il
prelevamento dai fondi di riserva di cui ai capitolo nn. 50750,
50805 e 50810 dello stato di previsione della parte spesa (Allegato
B) di somme da iscrivere ai capitolo compresi nell'allegato di cui
al comma primo ed agli appositi capitoli che verranno istituiti per
la riassegnazione in bilancio di residui dichiarati perenti agli
effetti amministrativi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7.
Art. 7
(Prelevamento dal fondo di riserva per le spese impreviste)
1. Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 39 della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 68, come modificato dall'articolo 64
della legge regionale 31 dicembre 1985, n. 90, sono considerate
impreviste le spese indicate nell'allegato n. 7 annesso alla
presente legge.
2. La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle Finanze,
è autorizzata ad apportare variazioni al bilancio di previsione per
l’esercizio finanziario 1989 mediante il
prelevamento di somme dal fondo di riserva per le spese impreviste,
di cui al capitolo 50800 dello stato di previsione della parte
spesa (Allegato B), per l'iscrizione delle stesse ai capitoli non
inclusi nell'elenco di cui al precedente articolo 6, a fronte di
spese di assoluta necessità nell'ambito delle funzioni regionali e
che non impegnino i futuri bilanci.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8.
Art. 8
(Prelevamento dal fondo di solidarietà regionale per interventi
in occasione del verificarsi di eventi calamitosi e di eccezionali
avversità atmosferiche)
1. Ai sensi dell'articolo 28, comma secondo, della legge
regionale 31 luglio 1986, n37 e per gli effetti dell'articolo 39
della legge regionale 7 dicembre 1979 n. 68 come modificato,
dall'articolo 64 della legge regionale 31 dicembre 1985, n. 90, la
Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle Finanze, è
autorizzata ad apportare variazioni al bilancio di previsione per
l’esercizio finanziario 1989 mediante il
prelevamento di somme dal "Fondo di solidarietà regionale per
interventi in occasione del verificarsi di eventi calamitosi e di
eccezionali avversità atmosferiche", di cui al capitolo 50790 dello
stato di previsione della parte spesa (Allegato B), per
l'iscrizione delle stesse ai capitoli già esistenti ovvero in
capitoli nuovi, a fronte di spese indicate al comma secondo
dell'articolo 28 della legge regionale 31 luglio 1986, n. 37.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9.
Art. 9
(Prelevamento dal fondo di riserva per la revisione dei prezzi
contrattuali)
1. Ai sensi e per gli effetti dell’articolo 39
ter della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, come integrata
dall'articolo 65 della legge regionale 31 dicembre 1985, n. 90, la
Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle Finanze, é
autorizzata ad apportare variazioni al bilancio di previsione per
l'esercizio finanziario 1989 mediante il prelevamento di somme dal
fondo di riserva per la revisione dei prezzi contrattuali, di cui
al capitolo n. 50820 dello stato di previsione della parte spesa
(Allegato B), per l'iscrizione in capitoli dello stato di
previsione medesimo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10.
Art. 10
(Prelevamento dal fondo di riserva per l'oscillazione dei
prezzi)
1. Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 39 bis della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 68, come integrate dall'articolo 65
della legge regionale 31 dicembre 1985, n. 90, la Giunta regionale,
su proposta dell'Assessore alle Finanze, è autorizzata ad apportare
variazioni al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1989 mediante il prelevamento di somme dal fondo di riserva per
l'oscillazione dei prezzi, di cui al capitolo n. 50830 dello stato
di previsione della parte spesa (Allegato B), per l'iscrizione in
capitoli dello stato di previsione medesimo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11
Art. 11
(Prelevamenti dai fondi globali)
1. Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 42, comma quarto
della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, la Giunta regionale,
su proposta dell'Assessore alle Finanze, è autorizzata ad apportare
variazioni al bilancio di previsione per l’esercizio
finanziario 1989 per l'iscrizione, in capitoli istituiti o da
istituire, di nuove o maggiori spese a carattere continuativo
disposte, a partire dall'anno 1988, da leggi regionali entrate in
vigore dopo l'approvazione del bilancio, la cui copertura
finanziaria sia assicurata dai fondi globali del bilancio
medesimo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12.
Art. 12
{Variazioni per assegnazioni di fondi statali)
1. Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 42, comma primo,
della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, la Giunta regionale,
su proposta dell'Assessore alle Finanze, è autorizzata ad apportare
variazioni al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1989 per l'iscrizione di somme derivanti da assegnazioni dello
Stato destinate a scopi specifici in appositi capitoli della parte
entrata e nei corrispondenti capitoli della parte spesa, qualora la
relativa spesa sia tassativamente regolata da leggi statali o
regionali.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13.
Art. 13
(Contrazione di mutui passivi)
1. E' autorizzata la contrazione, con uno o più istituti di
credito, di uno o più mutui per complessive Lire
centosessantaseimiliardi per il finanziamento di spese di
investimento, ad un tasso massimo del 12% per un periodo di
ammortamento non superiore ad anni 15.
2. L'onere derivante dall'applicazione del comma precedente
previsto in Lire 12.060 milioni per l'anno 1989 e in Lire 24.120
milioni annue a decorrere dal 1990 grave sui capitoli n. 50650
"Quota interessi per ammortamento di mutui da contrarre" e n. 50700
"Quota capitale per ammortamento di mutui da contrarre" dello stato
di previsione della parte spesa (Allegato B) del bilancio di
previsione per l'esercizio finanziario 1989 e sui corrispondenti
capitoli dei bilanci successivi.
3. La copertura dell’onere di cui al comma
precedente è assicurata:
- per l'anno 1989 mediante utilizzo degli appositi stanziamenti
per complessive Lire 12.060 milioni iscritti ai pertinenti
capitolati;
- per gli anni 1990 e 1991 mediante utilizzo per Lire 48.240
milioni delle risorse iscritte al programma 3. 2. "Altri oneri non
ripartibili" del bilancio pluriennale per gli anni 1989/1991
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 13 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14.
Art. 14
(Allegati al bilancio annuale)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio di previsione
per l'anno finanziario 1988:
Allegato 1
- quadro di classificazione della spesa regionale;
Allegato 2
- quadro generale riassuntivo del bilancio per l'anno
finanziario 1989;
Allegato 3 a)
- entrate derivanti da assegnazioni dello Stato effettuate in
base all'articolo 9 della legge 16 maggio 1970, n. 281;
Allegato 3 b)
- spese finanziate con i fondi provenienti da assegnazioni dello
Stato in base all'articolo 9 della legge 16 maggio 1970, n.
281;
Allegato 3 c)
- entrate derivanti da assegnazioni dello Stato in
corrispondenza di deleghe di funzioni amministrative a norma
dell'articolo 4 - comma secondo - dello Statuto speciale;
Allegato 3 d)
- spese finanziate con i fondi provenienti da assegnazioni dello
Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni amministrative a
norma dell'articolo 4 - comma secondo dello Statuto speciale;
Allegato 4 a)
- stanziamenti di competenza relativi a spese per l'adempimento
di funzioni normali;
Allegato 4 b)
- stanziamenti di competenza relativi a spese per ulteriori
programmi di sviluppo;
Allegato 5
- classificazione funzionale (sezioni) ed economica (categorie)
delle spese regionali;
Allegato 6
- elenco delle spese obbligatorie;
Allegato 7
- elenco delle spese per le quali è concessa la facoltà di
prelevamento dal fondo di riserva per le spese impreviste;
Allegato 8
- elenco dei provvedimenti legislativi che si intendono
finanziare con i fondi globali;
Allegato 9
- garanzie fideiussorie concesse a norma della legge regionale
1° aprile 1975, n. 7;
Allegato 10
- dimostrazione del saldo finanziario presunto applicato al
bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1989.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire
sull'allegato 8, il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà
.
MAFRICA (PCI): Io attendo ancora una risposta per ciò che
riguarda gli asili nido.
Poiché devo porre alcune domande sul l'allegato 8, chiederei, se
possibile, di passare all'esame dello stesso procedendo pagina per
pagina.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Per quanto concerne gli asili nido, intendo
scusarmi per l'errore presente nella relazione, nel senso che lo
stanziamento previsto non è di 9 miliardi, ma di 2 miliardi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 1 dell'allegato 8, il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (NS):
Poiché a pagina 1 è previsto un fondo
globale di 4.500.000.000 per l'indennità di bilinguismo al
personale regionale e poi a pagina 3 è previsto un altro fondo per
l'indennità di bilinguismo al personale scolastico, che ammonta
invece a 17.471.000.000, vorrei capire come mai c'è questa
differenza tra i due fondi globali, che mi sembra sproporzionata
rispetto al numero dei dipendenti. Vorrei ancora sapere se nei 4
miliardi è compreso anche il Corpo forestale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Pour ce qui concerne les fonds prévus pour
l'attribution de la prime de bilinguisme au personnel scolaire, les
17 milliards tiennent compte des primes qui doivent être versées à
partir de 1986.
(...Interruption...)
... donc dans ces fonds sont comprises les années 1986, 1987 et
1988. Ces fonds seront attribués au mois de février 1989; tandis
que, pour les employés de la Région, seul le montant se rapporte à
l'année 1989.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 2, il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Nella pagina 2 si prevede uno stanziamento
di 100 milioni per attività socio-educative per i giovani. Vorrei
sottolineare che, a mio avviso, questo stanziamento è puramente
indicativo, ma vorrei anche sapere come può essere utilizzato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
La Giunta intende predisporre in materia una
legge apposita ed i 100 milioni costituiscono appunto un fondo
iniziale che ci consente di poter legiferare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 4, il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Già ieri avevo sollevato il problema degli
interventi nel settore formativo scolastico in cui sono previsti
500 milioni e mi è stato detto che si trattava solo di una prima
spesa iniziale. Se è possibile io vorrei avere delle informazioni
più precise, nel senso che vorrei sapere se si tratta di un numero
molto limitato di classi, forse due, oppure se si tratta di una
struttura di ben maggiore consistenza. Vorrei avere qualche notizia
su questi interventi formativi, sulla loro dislocazione ed
organizzazione, nonché sull'organizzazione del personale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
On a déjà eu occasion de discuter ce problème
au sein des différentes Commissions. Ces interventions concernent
principalement deux secteurs dans lesquels l'Administration
régionale veut agir pour l'année prochaine: d'un côté l'accord, qui
est en train de se définir avec le Polytechnique de Turin, pour la
création en Vallée d'Aoste de deux "Scuole dirette a fini speciali"
dans les deux spécialisations de l'Informatisation et des
télécommunications. Evidemment il s'agit de frais qui concernent la
première application pour le fonctionnement d'un cours d'études
pour "télécommunications" et un pour "informatisation".
D'après premiers contacts avec le Polytechnique au sujet des
frais de fonctionnement de ces deux écoles, pour la première année
(exception faite pour le personnel non enseignant qui serait
évidemment à la charge de l'Administration régionale et donc ces
dépenses entreraient dans le chapitre du personnel des employés de
l’Administration régionale) on peut prévoir une
première dépense de l'ordre de 300 millions.
La deuxième intervention concerne la possibilité
d’instituer en Vallée d'Aoste un centre de recherche
et d'étude montagnard. Là aussi, évidemment, on a préféré prévoir,
pour ce qui concerne les fonds globaux, 500 millions pour marquer
l'intention de l’Administration régionale d'aller
dans cette direction et, dès que l'on aura défini les accords avec
le Polytechnique (qui est l'aspect le plus concret) le problème
sera soumis à l'attention du Conseil pour qu'on puisse examiner les
détails d'exécution de ce projet.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Vorrei avere alcune delucidazioni sulla
fondazione "Mavi Marcoz", che non ho mai sentito nominare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Il s'agit d'une fondation qui a été
constituée par des particuliers, par la famille Marcoz, pour
rappeler la mémoire de Mme Mavi Marcoz. C'est une fondation qui a
comme but principal celui d'organiser tous les deux ans en Vallée
d'Aoste un concours international de piano.
Dans les fonds globaux on prévoit une intervention de
l’Administration régionale pour ce qui concerne les
frais d'organisation et de fonctionnement de cette
initiative...
(...Interruption...)
La famille Marcoz (et voilà pourquoi je disais que c'était une
fondation constituée par des particuliers) a constitué le fonds en
versant une somme de 400 millions pour tous les frais et pour tous
les problèmes inhérents au fonctionnement et à la gestion de cette
fondation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 9 dell'allegato 8, il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (NS):
Vorrei avere notizie su due fondi globali
che si ripetono esattamente come l'anno scorso; mi riferisco ai 500
milioni previsti per "Interventi per la costruzione
della sede
di uffici finanziari dello Stato"
ed agli altri 500 milioni per
"Interventi per la valorizzazione di miniere abbandonate".
Vorrei sapere che cosa si intende fare con questi fondi globali e
come mai li si riporta di anno in anno senza utilizzarli in alcuna
realizzazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Le mie domande sono analoghe a quelle del
Consigliere Riccarand e le avrei poste con le stesse
argomentazioni. Osservo solo che noi destiniamo una identica somma
sia per gli
"Interventi per la costruzione della sede di uffici
finanziari dello Stato",
sia per
"Interventi nel settore
formativo scolastico".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pour ce qui est des fonds pour le bureau
financier (de compétence du Ministère des Finances), il y a là une
requête qui a eu à maintes reprises des modifications et donc
maintenant on a pu réaliser les bureaux conséquents.
Comme vous savez, il y avait une requête qui avait reçu, dans un
premier moment, l'avis favorable de la Commune d'Aoste, mais après
il y avait eu des entraves et, par conséquent, on n'avait pas pu
démarrer avec les travaux de construction pour le siège du nouveau
bureau financier. On n'a pas pu, donc, utiliser les fonds; on a cru
qu'il était nécessaire de reproposer le même montant, étant donné
que l'attitude de la Commune et des bureaux concernés a changé et
il y a l'intention de prévoir au moins les études et
l'avant-projet, afin de pouvoir démarrer vers la fin du 1989.
Pour ce qui est des mines qui ne sont plus exploitées, il y a
l'exigence de faire une étude dans les différents sites (Cogne, La
Thuile, etc.) et il y a aussi les études qui ont été faites pour
l'exploitation. Pour celles qui ne seront plus exploitées, il faut
voir s’il est possible de les utiliser en tant que
sources de recherche, comme lieu touristique et comme rappel de
l'histoire de notre Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 10, il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Poiché in questa pagina si prevedono 3
miliardi per
"Interventi di recupero idrogeologico ambientale
alle strutture sciistiche",
vorrei sapere se gli stessi si
riferiscono ancora ai disastri provocati dalla società Val Veny,
oppure se si riferiscono ad altre situazioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Nous avons l'intention de produire,
évidemment avec l'accord de l'Assesseur au Tourisme, une loi pour
la récupération plus globale. Donc la somme n'est pas
spécifiquement destinée au domaine de Val Vény, même si une partie
pourrait encore être employée ici. Pour le reste, il s'agit des
fonds pour la récupération des différents domaines skiables en
Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 10, il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Nel ricordare che abbiamo approvato un
disegno di legge sull'incenerimento dei rifiuti, che però non era
accompagnato da un programma operativo ben preciso, vorrei sapere
che cosa si intende fare con il miliardo previsto nei fondi globali
per la raccolta e l'incenerimento dei rifiuti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Come prima cosa, si provvederà a pagare almeno
il progetto che è stato predisposto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina 10, il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Poiché si prevede 1 miliardo per
"Interventi di bonifica delle discariche di rifiuti solidi
urbani",
vorrei sapere a quale intervento ci si intende
riferire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
Il miliardo in questione è stato inserito
nei fondi globali del bilancio per predisporre una legge che
concede ai Comuni dei contributi per la bonifica delle discariche
dismesse.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 14, del quale abbiamo già dato lettura e che
comprende i 10 allegati presi in esame.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 19
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15.
Art. 15
(Bilancio pluriennale)
1. E' adottato ed approvato il bilancio pluriennale per il
triennio 1989/1991 annesso alla presente legge (Allegato C).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 15 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 25
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 16.
Art. 16
(Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 16 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 25
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura della tabella n. 1.
TABELLA N. 1
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la tabella n. 1 testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 25
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura della tabella n. 2.
TABELLA N. 2
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la tabella n. 2 testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 25
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazione di voto
il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Noi voteremo contro questo bilancio di
previsione e crediamo di aver motivato ed illustrato nel corso
della discussione le ragioni del nostro voto negativo.
Abbiamo detto che esiste un distacco tra quanto dichiarato nella
relazione introduttiva dal Presidente della Giunta e le concrete
proposte del bilancio. Anche nel corso dell'esame particolare,
fatto nel corso della mattinata, abbiamo potuto verificare come a
dichiarazioni di per sé anche condivisibili per ciò che riguarda
l'istruzione, l'assistenza e le infrastrutture, corrispondano
invece cifre ben differenti in questo bilancio regionale. C'è
quindi una notevole distanza tra impegni e proclamazioni, che
rimangono a livello verbale, e la concreta applicazione di queste
cifre nelle proposte di bilancio.
Volendo concludere queste considerazioni con un'osservazione,
potrei dire non solo che in questo bilancio ci sono poche novità
rispetto all'anno passato, ma anche che dal punto di vista grafico
è meno bello: l'anno scorso ci avevate dato due copertine verdi per
le relazioni. Tra il bilancio di quest'anno e quello dell'anno
scorso, sostanzialmente, l'unica novità è la copertina curata.
Forse l'anno scorso era un anno tutto particolare perché precedeva
le elezioni.
Per il resto, riconosciamo che nelle dichiarazioni politiche
sono state espresse delle volontà, alle quali possiamo attribuire
un valore positivo, ma non ne vediamo la concretizzazione in questo
bilancio che è del tutto ordinario e tradizionale, fatto magari con
gli stessi capitoli dell'anno precedente, aumentati un po' o
diminuiti secondo il valore del residuo, ma senza che nei relativi
allegati figurino valide proposte di legge o quelle cose che, a
detta degli Assessori, si voglio no fare
Noi dal punto di vista amministrativo diamo un giudizio
concreto, perché c'è un distacco tra le intenzioni proclamate e
quello che è effettivamente contenuto nel documento. Dal punto di
vista politico affermiamo anche con un voto negativo la scelta
fatta al momento della costituzione di questa maggioranza, che è
stata costituita consultando tutte le forze politiche su di un
determinato programma, e poi selezionando le forze in base a
criteri di schieramento che, nella fase politica attuale, hanno
sempre meno significato.
Il nostro partito ritiene che nell'Italia e nella Valle d'Aosta
di oggi contino i contenuti e le proposte, che le forze politiche
si debbano confronta re sugli interessi sociali che devono essere
difesi e sulle soluzioni da dare ai problemi, ma non sulle
questioni di schieramento. Si è scelta invece una soluzione tutta
legata alle questioni di schieramento, che ha lasciato
all'opposizione alcune forze e ne ha prese in maggioranza altre in
base a criteri del tutto particolari.
Col nostro voto contrario quindi diamo un giudizio concreto sul
bilancio, che abbiamo esaminato e discusso in un modo che crediamo
approfondito e serio.
Diamo un giudizio politico negativo sulla scelta di tipo vecchio
di continuare a ragionare con la logica degli schieramenti e non in
base alle proposte ed alle capacità delle forze di rappresentare
gli interessi e le idee di questa Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Non posso che ribadire il giudizio critico
già espresso nell'intervento di ieri sull'impostazione di fondo del
bilancio. Abbiamo la fortuna di avere una grande disponibilità
finanziaria e di sapere che, almeno per alcuni anni, questa grande
disponibilità finanziaria continuerà ad esserci, però non abbiamo
una chiara strategia economica, sociale e culturale per utilizzarla
nel migliore dei modi.
Io credo che, da parte della Giunta e della maggioranza, sia
stato un segno di debolezza non aver accolto, se non in minima
parte, la proposta di Nuova Sinistra tesa ad impostare a partire
dall'anno prossimo il bilancio in modo diverso, rivedendo
soprattutto il modo di impostare i capitoli
dell’entrata. Questa diversa impostazione avrebbe
potuto permettere una lettura ed un controllo molto più pregnante
sull'entrata ed avrebbe potuto introdurre una serie di cautele
rispetto alla preoccupante dinamica dell'incremento della spesa
corrente. Riteniamo negativo anche il fatto che non siano stati
accolti, se non con parole abbastanza generiche di disponibilità,
una serie di proposte significative che noi abbiamo cercato di
introdurre con gli ordini del giorno presentati ieri.
Io credo che con questo bilancio, che non ha una reale
dimensione triennale, come invece avrebbe dovuto avere, in sostanza
si sia persa l'occasione di partire con il piede giusto in questa
legislatura che è molto importante. Proprio ieri dicevo che questo
bilancio di inizio di legislatura è molto importante perché segna
un percorso che dovrebbe essere seguito nei prossimi anni. Io credo
che non ci sia stata la volontà o la coscienza politica di dare un
segnale di novità e di cambiamento rispetto al passato. Si è scelta
invece la continuità in una sorta di tran tran quotidiano, che però
non è in grado di fare i conti con i cambiamenti che si
annunciano.
A nostro avviso ci si avvia in questa legislatura con
un'impostazione molto debole ed anche per questo il nostro giudizio
sul bilancio rimane negativo ed il voto sarà contrario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
On ne peut que réaffirmer, à la fin de ce
débat, que de la part des forces de la majorité, qui avaient
travaillé pour prédisposer un programme, on a essayé de donner une
clé de lecture, de "segnare il corso", comme M. Riccarand a voulu
souligner. Et, en effet, on a donné une adresse et surtout on a
souligné à nouveau l'exigence de modifier une attitude par rapport
aux problèmes; je pense que celui-ci est le point le plus difficile
et important, un argument qui ne peut pas se traduire directement
en tant que engagement de dépense. Je crois que les Conseillers qui
ont pris la parole hier ont souligné cet aspect; s'il y a
l'exigence de modifier le système d'analyse des problèmes pour leur
donner une solution, celui-ci est, notamment, un engagement que
nous jugeons indispensable en vue d'un changement de la société,
d'une modification des rapports et surtout d'une modification de
l'attitude de notre Région face au problème européen.
Selon moi, dans ces thèmes et sur ces thèmes il y aura la
possibilité pas seulement de retrouver une identité, mais aussi de
reprendre l'engagement de toutes les forces politiques. On a parlé,
et on a déjà donné notre appuis à cette idée, de prévoir
l'institution de Commissions spécifiques soit pour les rapport
institutionnels, soit pour l'engagement pour l'année 1992. Je crois
que ces deux termes sont très importants pour analyser quelle sera
la possibilité d'intervention de notre Région, quelle sera
l'identité et la validité du pouvoir de l'autonomie spéciale face
aux nouveaux problèmes.
Il me semble que la réponse qu'on a donnée
aujourd’hui, en présentant le budget 1989 et celui
pluriannuel et en disant quel est l'aspect de la programmation de
cette période pour insérer à bon titre notre Région dans une
réalité différente, a été très significative.
Sans doute l'engagement que nous avons déclaré face aux jeunes,
face à la formation, face aux interventions (qui ne sont qu'au
début) dans les secteurs a été accompagné par une attitude
particulière qui a été dénoncée et qui nous, en tant que
Gouvernement et en tant que forces politiques qui ont participé au
débat, avons avoué très sincèrement.
Au lieu de donner, d'un point de vue de l'impact du bilan 1989,
des chiffres qui à la fin dé l'année pourraient ne pas trouver une
pleine réalisation, on a préféré employer un certain réalisme afin
de donner l'occasion d'intervenir selon les réelles possibilités
que l’Administration régionale a aujourd'hui.
Je crois que, pour réaliser les programmes, on a fait un choix
très particulier, c’est-à-dire on a prévu de donner
un certain élan à la collaboration entre les différents secteurs,
entre la dimension publique et la dimension particulière. Celui-ci
est, sellons-moi, un engagement qui donnera des résultats d'ici
quelques temps. Certaines sociétés sont sur le point de commencer à
travailler et ce fait consentira de voir quelles seront les
conséquences de cet engagement très particulier de l'Administration
régionale.
Les moyens existent et c'est pour ce la qu'on a demandé la
participation de toutes les forces, même si le programme a été
l'objet d'un accord entre les forces politiques qui ont trouvé un
engagement qui va continuer une collaboration préalable et qui a eu
la possibilité de se proposer aussi aux autres forces. Voilà le
sens de cette première intervention.
On a souligné à nouveau et avec force la nécessité qu'il y ait
la participation la plus large possible de toutes les forces
sociales et de tous les milieux économiques, afin d'éviter que
l'attitude de l'Administration régionale ne soit répandue dans
toute la Région et afin d'avoir la collaboration des Communes qui
sont le pilier portant d'une croissance sérieuse et harmonieuse de
la part de l'Administration régionale.
Voilà le sens de ce budget 1989 et la raison pour laquelle on
demande de le voter.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
In questi due giorni ho cercato di spiegare
anche le ragioni di certe dichiarazioni. Quando ho detto che questo
bilancio non contiene grandi novità, intendevo dire, come ho già
dichiarato ieri, anche se la precisazione non è stata recepita dal
Consigliere Mafrica, che il bilancio dell'anno scorso seguiva le
linee programmatiche proprie dell'altra legislatura, mentre questo
bilancio segue le linee programmatiche di questa legislatura, anche
se queste linee non sono molto diverse da quelle. Questa
maggioranza non vuole cambiare radicalmente linea, ma intende
modificare o potenziare le linee programmatiche più deboli.
E' sbagliato cercare in questo bilancio il completamento o la
soluzione delle linee programmatiche di una legislatura. Con il
bilancio, infatti, non si vogliono risolvere tutti i problemi che
sono stati elencati, ma si avvia un particolare discorso in certi
settori che troveranno maggiore sviluppo nei prossimi anni, mentre
in altri settori si fanno stanziamenti più consistenti, che però
via via che verranno completati i vari programmi, saranno
ridimensionati sempre di più.
Possiamo dire che il carattere più innovativo di questo
bilancio, già presente nelle intenzioni della Giunta e della
maggioranza negli anni scorsi, è il tentativo di risolvere il
problema dei residui passivi. In proposito abbiamo distribuito a
tutti gli Assessorati delle schede, proprio per meglio programmare
le spese future e riuscire a spendere effettivamente le somme
stanziate. Ci siamo poi assunti l'impegno di predisporre per l'anno
bilancio di cassa, anche se prossimo un nella relazione abbiamo
precisato che non potrà funzionare alla perfezione fin dal primo
anno di attività; in ogni caso lo si istituirà nel 1989 e lo si
correggerà negli anni successivi. Ci siamo anche impegnati a
suddividere meglio le entrate, come ci è stato richiesto da alcune
forze dell'opposizione.
In questi primi mesi di legislatura abbiamo fatto tutto il
possibile e ritengo che possiamo garantire di riuscire a risolvere
anche gli impegni che abbiamo assunto in questi giorni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, possiamo
procedere alla votazione finale sul complesso del disegno di legge
n. 19, di cui all'oggetto n. 11 dell'ordine del giorno della seduta
odierna.
ESITO DELLA VOTAZIONE FINALE
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 26
Contrari: 7
Il Consiglio approva
