Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 233 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 233/IX - ULTERIORE PROROGA DELL'INCARICO AL
DIPENDENTE REGIONALE ELIO PAU QUALE COMMISSARIO REGIONALE NEI
SERVIZI DI CONTROLLO SULLA GESTIONE APPALTATA DELLA CASA DA GIOCO
DI SAINT-VINCENT.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamata la propria deliberazione n. 2501/VIII del 22
dicembre 1986, con la quale veniva prorogato l'incarico al Sig.
Elio Pau dello svolgimento delle funzioni di commissario regionale
presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent, fino alla pronuncia del
giudizio di appello presso il Consiglio di Stato avverso la
sentenza del TAR per la Valle d'Aosta n. III/84, circa la
sussistenza o meno di un rapporto d'impiego tra l'Amministrazione
regionale e l'ex Commissario regionale Sig. Eraldo Manganone;
- atteso che il Consiglio di Stato con sentenza n. 239/87
depositata il 15 aprile 1987 ha accolto l'appello proposto dalla
Regione Valle d'Aosta ed ha riformato la sentenza del TAR n.
III/8d, riconoscendo la natura fiduciaria dell'incarico di
Commissario regionale ed il potere discrezionale
dell'Amministrazione regionale nell'incarico, o nel sollevare
dall'incarico, il Commissario regionale presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent;
- visti, altresì ricorsi in appello al Consiglio di Stato
avanzati dal Sig. Eraldo Manganone, rispettivamente in data 8
giugno 1987 e 16 luglio 1987, per la revocazione della sopracitata
sentenza n. 239/87.
- preso atto che la Giunta regionale, con provvedimenti n. 5879
del 3 luglio 1987 e n. 6732 del 31 luglio 1987, ha deliberato di
resistere in giudizio dinanzi al Consiglio di Stato avverso i
suddetti ricorsi, avanzati dal Sig. Eraldo Manganone, avvalendosi
del patrocinio dell'Avvocatura dello Stato;
- considerata la necessità di garantire, comunque, il regolare
svolgimento delle procedure di controllo sulla gestione appaltata
della Casa da Gioco di Saint-Vincent;
DELIBERA
di prorogare l'incarico al Sig. Elio Pau dello svolgimento delle
funzioni di Commissario regionale presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent, fino alla decisione del Consiglio di Stato in merito
ai ricorsi proposti dal Sig. Eraldo Manganone, in data 8 giugno
1987 e 16 luglio 1987, circa la revocazione o meno della sentenza
239/87.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'avais déjà eu l'occasion de parler de
ce problème au moment où il y avait eu une interpellation
concernant la présence de M. Pau en tant que Commissaire auprès de
la Maison de Jeux de Saint-Vincent. En effet, la délibération
prévoyait de maintenir M. Pau comme Commissaire jusqu'à la
publication de la sentence du Conseil d'Etat. Etant donné qu'il y a
eu cette sentence, mais en même temps, comme il est dit dans
l'introduction de cette délibération, il y a eu le recours présenté
par cette même personne, on a donc proposé "di prorogare l'incarico
dello svolgimento fino alla decisione del Consiglio di Stato in
merito ai ricorsi presentati 1'8 giugno 1987 e il 16 luglio 1987,
circa la revocazione o meno della sentenza 239/87".
Je dois avouer qu'autrement le problème aurait pu être
interprété d'une façon différente, et c'était correct d'avoir une
délibération. Par conséquent, on a proposé au Conseil de proroger
M. Pau en tant que Commissaire à la Maison de Jeux. Cette
délibération ne signifie pas qu'on ne veut pas décider sur ce
sujet, mais on veut attendre encore la réponse aux recours qui ont
été présentés de la part de l'ancien Commissaire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Il nostro Gruppo voterà contro questa
deliberazione perché ci sembra che sia sbagliato prorogare una
situazione di vacanza, di assenza del titolare di questo posto di
Commissario regionale. La cosa aveva una sua giustificazione fino
alla sentenza del TAR e alla sentenza del Consiglio di Stato dopo
il ricorso dell'ex Commissario Manganone, ma dopo che c'è già stata
una sentenza del Consiglio di Stato si poteva e si doveva, secondo
noi, provvedere a nominare il nuovo Commissario regionale. In
questo modo si continua con una proroga affidata ad un funzionario
regionale, che secondo noi non favorisce di certo una funzionalità
del sistema di controllo e mantiene una situazione di provvisorietà
che non è certo la migliore per garantire un lavoro corretto
all'interno di una struttura già difficile come quella della Casa
da Gioco di Saint-Vincent.
Quindi il nostro voto su questo provvedimento è contrario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour répondre à M. Riccarand
qui est de l'avis de ne pas proroger cette charge. Je dois dire
qu'on avait eu des sollicitations dans ce sens, et je crois que le
fait même qu'il y ait eu le maximum de participation de la part du
fonctionnaire Pau et qu'il y ait eu satisfaction de la part de
l'Administration régionale sont des raisons suffisantes pour le
maintenir dans sa charge.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione per schede segrete la
delibera in oggetto:
VOTAZIONE PER SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
Consiglieri presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Si dà atto che alle ore 12,22 riassume la Presidenza il
Presidente Bich.
