Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 244 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 244/IX - DISEGNO DI LEGGE: "ACQUISTO DI UNITA'
IMMOBILIARI FACENTI PARTE DI UN COMPLESSO IMMOBILIARE SITO IN
COMUNE DI SAINT-CHRISTOPHE, LOCALITA' GRAND CHEMIN, DI PROPRIETA'
DELLA SOC. COM.CE S.R.L. DA DESTINARE A NUOVA SEDE DEL SERVIZIO
REGIONALE DELLA COMUNICAZIONE E DEI TRASPORTI".
PRESIDENTE: Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta
Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.): J'avais déjà annoncé, lorsqu'on avait présenté
la révocation de la délibération pendant la matinée, qu'on aurait
présenté le projet de loi concernant l'achat de ces unités
immobilières de Saint-Christophe pour les utiliser comme immeuble à
la disposition de la Motorisation civile.
Vous connaissez les problèmes de la Motorisation, vous
connaissez ses difficultés et surtout les problèmes concernant la
zone qui se trouve tout près des bureaux de la Motorisation civile.
Vous savez que soit pour les règlements concernant les
autorisations aux différents véhicules, soit pour la partie
bureaucratique, il y avait toute une série de difficultés. Il y
avait aussi des problèmes pour ce qui est de la possibilité d'avoir
les bureaux pour la partie administrative.
Il y a eu une requête à l'Administration régionale de se charger
de ce problème, et on a cru que c'était possible de donner une
réponse positive à ce problème en prévoyant cet achat. Tout le
monde connaît le site concerné par ces logements: il s'agit de la
zone tout près la FINAOSTA, qui offre la possibilité de garer les
voitures. Par conséquent, nous proposons ce projet de loi pour
l'achat des bureaux qui seront utilisés par la Motorisation
civile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il trasferimento di questi uffici si
rende indispensabile per trovare una sede adeguata. Io vorrei
sapere se l'organico di questo servizio è già a buon punto, perché
c'erano problemi in precedenza, e se una serie di compiti che a
questo ufficio sono stati demandati stanno facendo dei passi in
avanti. In questo senso vorrei chiedere all'assessore anche per
ritirare quei biglietti destinati alle persone anziane si farà poi
capo a questa struttura, perché forse per le persone anziane
risulta un po' scomoda.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 1
ART. 1
1. la Regione è autorizzata ad acquistare le unità immobiliari
facenti parte del, complesso immobiliare sito in Comune di
Saint-Christophe, località Grand Chemin, entrostante ad area
censita a Catasto Terreni al Foglio 39 con i nn.
1-2-3-4-49-231-269-270-271-310-311-316 e 317, di proprietà della
società "COM.CE s.r.l." con sede in Aosta, denunziate al nuovo
Catasto Edilizio Urbano al Foglio 39 con il numero 1 subalterni
8-11-12-13-14-15-16-17-18-19-21-22-23-24-25-26-27-28-29 e 59, da
destinare a nuova sede del, Servizio regionale della comunicazione
e dei trasporti, per il prezzo di lire 1.580.000.000, oltre
I.V.A
PRESIDENTE:
Pongo in votazione ['art.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui al
precedente articolo e, in particolare per l'impegno e la
liquidazione della relativa spesa, nonché per la designazione del
Notaio rogante e per gli eventuali accertamenti circa la
consistenza e l'intestazione catastale degli immobili da
acquisire.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE: Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
valutato in complessive lire 1.880.200.000 graverà:
- quanto a lire 970.000.000 (novecentosettantamilioni) sullo
stanziamento già iscritto al capitolo 23250 ("Spese per l'acquisto
di beni patrimoniali - L.R. 19.04.1985 n. 12") del bilancio di
previsione per l'esercizio in corso che presenta la necessaria
disponibilità;
- quanto a lire 910.200.000 (novecentodiecimilioniduecentomila)
sul corrispondente capitolo del bilancio per l'anno finanziario
1989, la relativa copertura è assicurata dall'utilizzo delle
risorse disponibili già iscritte al programma 3 - 2 "Altri oneri
non ripartibili" del bilancio pluriennale 1988/1991.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione -l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
ART. 4
1 La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais seulement répondre à M.
Mafrica. Pour ce qui est de la distribution des coupons qui sont
liés à la loi adoptée à la fin de la législature, la compétence
sera des bureaux de l'Assessorat qui seront déplacés tout près des
bureaux de la Motorisation civile. C'est un autre problème pour
lequel on a essayé de prévoir ce premier achat et, par conséquent,
il y aura la distribution pour les personnes qui ont droit à ces
facilitations, non pas au niveau du bureau de la Motorisation
civile, mais au bureau de l'Assessorat.
Pour ce qui est de l'organigramme de la Motorisation civile, il
n'est pas encore complet: on est encore dans l'attente d'avoir
certaines personnes qui avaient été prévues il y a quelques
mois.
PRESIDENTE: Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
