Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 12 del 27 luglio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 12/IX
-
DICHIARAZIONI PROGRAMMATICHE DEL
PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE NEO-ELETTO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Monsieur le Président et Messieurs les
Conseillers, permettez-moi de vous remercier pour la confiance qui
m'a été accordée et en m’associant à ce
qu’a déjà dit M. Dolchi, de souhaiter la bienvenue
dans ce travail à tous les Conseillers qui, pour la première fois
siègent dans cette salle.
Comme l'a annoncé le Conseiller Viérin, un long débat a eu lieu
entre les différentes forces politiques et un accord a été trouvé
sur un programme qui, je crois, peut résumer les différentes
propositions et peut donner des résultats dans cette neuvième
législature.
Je veux préciser avant tout que l'on s'est fixé un but, une
méthode de travail, une règle et, sur ces trois points, on a
précisé le programme de la législature
Comme but, on s'est posé un développement équilibré et durable
de l’économie, dans les différents secteurs. Je
crois qu’il est indispensable, dans ce sens,
d'exercer tous nos pouvoirs pour faire reconnaître comme modèle
notre micro-économie. Comme méthode nous avons prévu de porter de
l'avant l’efficacité, la collégialité, la
confrontation et la participation.
Je crois que l'efficacité n'a pas besoin d'interprétation; pour
ce qui est de la collégialité, on a remarqué à maintes reprises
qu’il était indispensable d'avoir le maximum de
collaboration entre les responsables de l'Exécutif et les
différentes forces politiques. Pour ce qui est de la confrontation,
à l'extérieur comme à l'intérieur, le débat lui-même dira quelles
sont les intentions des forces de la majorité.
La participation est liée à l'information et aux exigences que
nous estimons toujours plus indispensables de donner la possibilité
d’évaluer jusqu’au bout les remarques
que nous avons faites pendant les législatures précédentes et que
nous jugeons devoir continuer pendant cette législature.
Comme règle, une règle très simple: un travail assidu avec
l'esprit de service et, suivant cette règle, trois piliers sont
fondamentaux dans ce programme: l'approfondissement du statut,
l'engagement pour la planification, la préparation culturelle et
économique à l'adoption de l'acte unique.
Dans ce sens, nous avons rédigé un programme qui,
j’espère, saura trouver l'approbation des
différentes forces politiques.
OBJECTIFS GENERAUX
L'activité du Gouvernement de la Vallée d'Aoste au cours des
cinq prochaines années s'inspirera des principes sur lesquels
s’appuyait déjà l'action des forces de la majorité
pendant les dernières législatures, dans la perspective de la
continuité et de la stabilité politique, qui ont assuré à notre
Région un développement graduel et constant.
L’objectif prioritaire consiste à assurer à
toutes les composantes de la société valdôtaine une meilleure
qualité de la vie selon une philosophie qui place au centre de
l'action politique le respect et la promotion de la personne. Dans
ce but, l'Administration régionale oeuvrera pour reconnaître aux
femmes le droit fondamental à la parité avec l'homme, pour protéger
les catégories les moins favorisées, pour récupérer les marginaux
et pour faciliter l'accès au monde du travail aux jeunes.
Le rôle de l'Administration consiste, en effet, en premier lieu,
à fournir à tous les citoyens les chances de réaliser pleinement
leur personnalité, tout en contribuant au progrès de la communauté
au sein de laquelle ils vivent. Notre engagement doit donc se
diriger vers la récupération de ces valeurs.
Dans cette direction, nous continuerons à développer toutes les
initiatives qui garantissent une gestion efficace des ressources de
notre territoire. Pour ce faire, nous veillerons à ce que les
compétences que la Constitution italienne, le Statut spécial et les
normes d'application de ce Statut nous accordent soient pleinement
appliquées dans un sens évolutif, visant à une réelle situation
d'auto-gouvernement et l’épanouissement des
caractères originaux de la civilisation valdôtaine, notamment de
son particularisme linguistique. A cet effet une attention
particulière sera réservée à la valorisation et à la diffusion de
la langue française dans la fonction publique et dans la vie
courante dans le cadre d'un système de formation et
d’éducation permanentes.
La méthode de la planification est essentielle pour la
réalisation de ce programme: une planification qui concerne non
seulement la Région dans son ensemble, mais aussi chaque commune,
chaque communauté de montagne, chacune des autres formes
institutionnelles d'agrégation existantes ou possibles.
De même, il faudra à nouveau réviser les structures
administratives et bureaucratiques de la Région, dans le but de les
moderniser et de les rendre plus aptes aux nécessités de la
collectivité. Parallèlement, l'introduction du travail à temps
partiel sera envisagée.
Par la programmation des activités des différentes composantes
territoriales de notre Région, ainsi que par une politique de
décentralisation axée, entre autres, sur un rapprochement toujours
plus efficace des services publics de la population qui les
utilise, sans oublier le rôle de capitale régionale que la ville
d'Aoste doit pouvoir remplir au mieux à ce point de vue, il faudra
parvenir à développer de façon équilibrée les collectivités
locales, à offrir aux jeunes des possibilités concrètes de vie et
de travail au pays.
La croissance des communautés locales se situe par ailleurs dans
le cadre d'un effort pour équilibrer les différents secteurs
économiques, compte tenu également de la nécessité d'assurer à la
Vallée d'Aoste une insertion harmonieuse, à part entière, dans le
processus d'intégration européenne, qui aura en 1992 l'une de ses
étapes fondamentales.
Il est enfin nécessaire de renouveler et de poursuivre les
rapports de collaboration entre toutes les forces de la communauté
valdôtaine.
RAPPORTS INSTITUTIONNELS
La convergence des volontés des forces sociales et de l'action
des forces politiques, en liaison étroite avec le Gouvernement
régional et avec les parlementaires valdôtains,
s’avère nécessaire, en particulier, pour résoudre
les questions qui demeurent en suspens avec l'Etat italien et
notamment:
- les lois constitutionnelles prévoyant l'attribution à la
Région de la compétence législative exclusive en matière électorale
et d'organisation des collectivités locales;
- les décrets d'application du Statut concernant l'industrie,
l’instruction technico-professionnelle, les finances
régionales et communales;
- les modalités d'application de la zone franche;
- la révision de la loi qui réglemente l’élection
du Parlement européen, afin de permettre à la Vallée d'Aoste
d’être représentée au sein de cette Assemblée,
- la question du Parc du Grand-Paradis;
- la solution de la querelle concernant la propriété de
l’hôpital d'Aoste;
- la démilitarisation et l'amélioration du service
ferroviaire;
- la construction de la ligne de chemin de fer
Aoste-Martigny;
- la compétence de la Région dans le secteur du téléphérage;
- l'institution à Aoste du Tribunal des Mineurs et de
l'"Avvocatura dello Stato";
- la réglementation, en raison des dispositions sur le
bilinguisme, des concours et des mutations dans le secteur de la
fonction publique;
- la levée militaire à base régionale;
- la réforme des conventions Etat-RAI.
Les forces politiques faisant partie de la majorité régionale,
par leur action à tous les niveaux, s’engagent, en
collaboration avec la Région, à obtenir de la part du Gouvernement
central, la fixation de délais et de procédures adéquats pour la
résolution de ces problèmes. Le Gouvernement régional, par
ailleurs, devra aussi veiller à ce que les projets de réformes
institutionnelles qui pourraient prochainement être présentés au
Parlement italien marquent un progrès vers la décentralisation et
l'auto-gouvernement des communautés locales.
Dans le cadre des rapports de la Région avec l'Etat, une
"Commission institutionnelle" sera constituée au sein du Conseil
régional, pour l'approfondissement des problèmes relatifs à la
pleine application du Statut et à la révision éventuelle de
quelques-unes de ses normes.
De même, en ce qui concerne le fonctionnement institutionnel des
organes de la Région, une mise au point sera faite sur les rapports
entre les pouvoirs législatif et exécutif et sur les compétences de
la Présidence du Gouvernement et de la Présidence du Conseil au
sujet de leur rôle, de leurs fonctions et de la représentativité
externe, avec une attention particulière à l'utilisation des
fonctions préfectorales que la loi attribue au Président du
Gouvernement.
Pour ce qui est de la gestion administrative, il
s’agit d'augmenter l'efficacité des services de
l'Administration régionale, afin de permettre le plein exercice de
ses fonctions et la continuation, dans les meilleures conditions,
d'un travail fondé sur la mise en valeur des ressources locales,
travail qui a été entamé lors des législatures précédentes et qui
commence à donner des résultats concrets.
AGRICULTURE ET ENVIRONNEMENT
Dans le domaine de l’économie, une attention
particulière continuera à être accordée à l'agriculture, dont
l'importance structurelle est accrue, dans notre réalité, par les
liaisons étroites avec les composantes les plus profondes de la
culture valdôtaine et avec la sauvegarde de l'environnement. A côté
des interventions financières en faveur de l'agriculture de
montagne, dans la perspective de son amélioration qualitative, la
Région devra prévoir les mesures nécessaires pour continuer
l’oeuvre entreprise dans les secteurs suivants:
- la résolution définitive et radicale du problème de
l'assainissement du bétail, dans les perspectives de l'amélioration
progressive de notre cheptel bovin;
- la diversification, la spécialisation et la commercialisation
de la production agricole valdôtaine;
- le remembrement foncier, dans le but de rentabiliser les
entreprises agricoles;
- l'approfondissement de la connaissance des ressources et des
structures agricoles existantes, en vue de leur exploitation
rationnelle;
- l’étude du milieu, en vue d'un recensement
exact de ses ressources naturelles et des exigences de protection
de la nature;
- l'achèvement des travaux de protection des sols;
- la coordination des différentes interventions sur le
territoire et l'adoption d'une série de normes qui complètent
celles qui sont déjà en vigueur et qui garantissent le respect de
l'environnement (loi-cadre sur l'utilisation des sols, loi sur
l’évaluation de l'impact des oeuvres publiques et
création de parcs régionaux).
INDUSTRIE, COMMERCE, ARTISANAT, COOPERATION
Les interventions dans le domaine industriel devront également
parfaire l'action développée ces dernières années pour assurer la
solidité de ce secteur, par une politique visant, d'une part à la
défense des fonctions productives et des niveaux d'emploi des
industries existantes, notamment de la Deltacogne d'Aoste et de
Verrès, et à l'installation en Vallée d'Aoste d'entreprises à
l'avenir certain, non polluantes et d'une technologie avancée; et,
d'autre part, au soutien des entreprises locales.
La mise en valeur de l'esprit d'initiative autochtone, qui
concerne également les commerçants, les artisans et les
professionnels du tourisme, pourra se prévaloir des moyens de
crédit existants, tels que la Finaosta et la Confidi, ou qui seront
mis en fonction au cours de cette législature, comme le Crédit
Valdôtain.
De même, l'ensemble des entreprises pourra se servir des
structures mises à leur disposition par l'Administration régionale
pour une rationalisation du marché du travail, comme l'Agence de
l'Emploi, ainsi que des initiatives qui seront prises pour assurer
le développement de la coopération.
TOURISME, URBANISME ET SPORT
En ce qui concerne ces secteurs, l'Administration
s’engage à:
- préparer la loi-cadre sur l'occupation des sols et adopter les
mesures y afférentes;
- poursuivre la politique de récupération du patrimoine bâti
existant et d'aides à l'accension à la propriété pour la résidence
principale;
- améliorer la qualité des infrastructures et des services, en
complétant l’équipement des stations touristiques
existantes;
- développer les conditions et réaliser les structures pour la
diffusion de la pratique de toutes les disciplines sportives et des
jeux traditionnels;
- diversifier l'offre touristique, en adoptant, par des actions
promotionnelles et par des interventions sur les prix, une
politique de l'accueil susceptible de se développer pendant toute
l'année, de concerner toutes les zones de la Vallée et de
s'adresser à des couches sociales et culturelles diverses,
notamment par la récupération et la mise en valeur des structures
agro-pastorales traditionnelles (agrotourisme), des sources
thermales (en vue aussi de leur exploitation industrielle), du
patrimoine archéologique, historique et artistique (tourisme
culturel), des disciplines sportives d’avant-garde
(deltaplane, rafting, parapente, canoë-kayak, golf, etc.);
- améliorer et coordonner les initiatives d'intérêt touristique,
notamment par la création des Agences de Promotion Touristique;
- pourvoir à la préparation des professionnels du tourisme,
notamment par la création d'une nouvelle école hôtelière et de
cours de spécialisation.
FORMATION PROFESSIONNELLE
D'après les rapports de la Commission des Communautés
européennes sur la situation socio-économique et le développement
des régions de la Communauté, la Vallée d'Aoste compte parmi les
régions d'Europe les plus développées sur le plan économique,
notamment en ce qui concerne le revenu par personne et le niveau
peu élevé de chômage.
D'autres indicateurs révèlent toutefois que le fondement de ces
résultats réside dans une économie régionale traversant une phase
délicate de transition vers de nouveaux aspects productifs et
présentant des indices de fragilité, tels que le manque de profils
professionnels (entrepreneurs, dirigeants, cadres) propres à
assurer un emploi efficace des facteurs de production.
Combler cette dernière lacune, en particulier, représente un
départ important vers la formation d'un tissu productif régional en
mesure de mettre en valeur l’éventail de
possibilités économiques de la Vallée d'Aoste en harmonie avec
l’évolution structurale du marché.
D'où l'importance d'une politique de formation professionnelle,
qui vise à:
- compléter les connaissances professionnelles des élèves des
écoles secondaires supérieures et des établissement professionnels
par des stages dans les usines, y compris des échanges
d'expériences avec les régions limitrophes françaises et
suisses
;
- accroître le professionalisme des jeunes, titulaires du
diplôme d’école secondaires supérieure ou de la
maîtrise, en fonction de la pratique d'activités axées sur la
valorisation du potentiel de la Région et/ou nécessitant le recours
à des nouvelles technologies ou à des techniques de gestion
modernes;
- qualifier les activités de formation destinées aux jeunes, par
le biais de cours théoriques débouchant sur la formation de
professionnels nécessaires à plusieurs entreprises et comptant au
moins neuf personnes;
- permettre l'exercice de nouvelles activités salariées ou
autonomes aux personnes ayant perdu leur emploi en raison de la
fermeture de l’établissement ou par suite de la
modernisation ou de la reconversion de la production;
- faciliter l'emploi des catégories particulièrement
défavorisées par le marché du travail (femmes et handicapés);
- requalifier le personnel menacé par le chômage - suite à la
modernisation ou reconversion de l'entreprise - qui doit adapter
son professionnalisme aux nouvelles exigences de la production,
pour garder son emploi;
- la formation ou le recyclage professionnel des salariés, afin
de favoriser l'introduction de technologies ou de techniques de
gestion nouvelles et de lancer ou développer des activités liées à
la mise en valeur du potentiel de la Région.
INSTRUCTION PUBLIQUE ET CULTURE
La politique de formation professionnelle doit se doubler de la
pleine application des compétences législatives régionales en
matière d'instruction technico-professionnelle par la création
d'une structure scolaire souple, adaptée aux exigences d'une
société en évolution et à la nécessité d'une compénétration entre
les domaines de la culture humanistique et des sciences sociales,
d'une part, et, d'autre part, des contenus technico-scientifiques
du savoir contemporain, compte tenu de nos spécificités ethniques
et linguistiques.
Le bilinguisme prévu par le Statut doit par ailleurs trouver son
expression à tous les niveaux scolaires, avec la poursuite des
travaux des commissions chargées de l'application des articles 39
et 40 du Statut et la formation des enseignants.
La Région s’engage aussi à créer, en accord avec
les Ministères compétents, des cours universitaires dans des
secteurs d'avant-garde, tels que l'informatique, les
télécommunications et la sauvegarde du territoire. De plus elle
développera les liaisons avec les structures universitaires des
Régions limitrophes et des Pays francophones, dans le but de
faciliter l'accès des jeunes Valdôtains aux études
universitaires.
La vocation transfrontalière et les spécificités ethniques et
linguistiques de la population valdôtaine seront à la base des
initiatives régionales dans le secteur culturel, notamment par:
- le perfectionnement et l'achèvement du réseau des
infrastructures (bibliothèques, musées, archives, salles de
conférences et d'expositions, centres de congrès, auditoriums);
- la continuation de l’oeuvre de promotion de la
culture locale, avec une attention particulière à la sauvegarde des
réalités linguistiques propres aux communautés francophones et
germanophones;
- l’étude et la promotion des variétés de
franco-provençal et de walser présentes dans la Vallée et des
formes culturelles étroitement liées à l’usage de
ces parlers;
- l'intensification des rapports culturels au niveau
international, particulièrement avec les Pays francophones,
notamment en vue d'une meilleure intégration européenne;
- la mise en oeuvre de toutes les initiatives nécessaires à
l'obtention de la reconnaissance des diplômes scolaires et/ou
universitaires obtenus dans les Pays francophones.
TRANSPORTS, COMMUNICATIONS, INFORMATION
Les caractéristiques morphologiques de la Vallée d'Aoste
attribuent au secteur des transports et des communications une
importance particulière. Dans ce domaine, le Gouvernement
régional:
- complétera le réseau de transports publics, lié à la
réalisation de l'autoroute Aoste-Courmayeur et du chemin de fer
Aoste-Martigny, et à l'entrée en vigueur de l'Acte Unique
Européen;
- s’engagera à améliorer le service du chemin de
fer Chivasso-Pré-Saint-Didier, en fonction des exigences de la
population locale et des perspectives de réalisation des liaisons
internationales prévues, ainsi qu’à créer un réseau
de transports aériens.
Les communications devront recourir à des technologies avancées,
surtout dans le secteur des télécommunications, par
l'intensifications de la collaboration avec la RAI et la SIP, en
vue aussi de la réalisation du projet "Vallée d'Aoste câblée".
De même, l'Administration agira au niveau de l'information, en
particulier pour:
- assurer dans l'intérêt des usagers une information correcte
sur les différents services publics;
- offrir une image réaliste de la Vallée d'Aoste, au-delà des
clichés touristico-folkloriques ou polémico-scandalistes qui sont
trop souvent colportés par la presse italienne.
ENERGIE
Le Gouvernement valdôtain poursuivra son action visant à:
- diffuser la création de petites centrales électriques, gérées
par les populations locales;
- établir des accords avec l'ENEL et l'ENEA pour le repérage et
l'exploitation rationnelle des ressources énergétiques locales, en
premier lieu les sources alternatives et renouvelables (énergie
solaire et éolique);
- réaliser le réseau de distribution du gaz méthane;
- coordonner les exigences de développement des divers réseaux
de distribution, dans le respect des sites (enterrement des lignes
électriques et téléphoniques, etc.).
La Région rédigera un Plan régional de l'Energie.
SANTE' ET AIDE SOCIALE
Assurer une bonne qualité de vie signifie tout d'abord garantir
les conditions les meilleures aux malades, aux handicapés, aux
enfants en bas âge, aux personnes âgées. Dans cette perspective, la
Région oeuvrera pour:
- compléter le programme de construction des dispensaires
polyvalents et des centres de traumatologie et développer les
structures de ceux qui existent, en fonction des nécessités locales
et ce sur la base du principe de la priorité du malade et de la
valorisation de la gestion technique, plutôt que bureaucratique, de
la médecine;
- continuer l'expansion des structures au service des personnes
âgées (micro-communautés, aide à domicile, maisons de repos) et des
handicapés (création de centres de travail et d'ateliers
scolaires);
- intensifier les contacts avec les centres médicaux italiens et
étrangers pour la prévention des handicaps dès la période
prénatale;
- mettre en oeuvre l'Unité opérationnelle pour les
toxicodépendances et assurer la gestion de la communauté
thérapeutique créée à cet effet;
- activer la formation de communautés protégées et définir les
mesures et les structures nécessaires pour faire face au problème
des hospitalisations prolongées des personnes non autonome, des
malades chroniques, des malades psychiatriques;
- progresser dans l'offre de services hospitaliers de qualité,
notamment par l'expansion de l’hôpital d'Aoste et
l'amélioration du service des urgences ainsi que de celui de
traumatologie;
- continuer l’oeuvre entreprise pour réglementer
la collecte et l’évacuation des ordures ménagères et
des sous-produits industriels ou agricoles polluants;
- instituer une structure "ad hoc" destinée à améliorer le
service vétérinaire régional.
Sur la base de ce programme, je crois que toutes les forces
politiques pourrons donner leurs suggestions et je crois que, comme
on l'avait dit dans l'autre législature les forces qui ont accepté
ce programme et qui ont déjà donné leur appui sauront faire bonne
note et surtout prendre les considérations nécessaire face aux
différentes exigences. Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per mozione d'ordine il
Consigliere Tonino; ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Credo che il dibattito sulla formazione
della nuova Giunta e sul programma che ci è stato appena illustrato
ci imponga una breve sospensione dei lavori del Consiglio per
consentirci di leggere nel dettaglio la relazione del Presidente
della Giunta. Propongo pertanto che i lavori riprendano nel
pomeriggio.
PRESIDENTE:
Se nessun Consigliere si esprime in senso
contrario, la mozione d'ordine viene accettata e pertanto propongo
di aggiornare la seduta alle ore 16,00. Ricordo però che per le ore
15,30 è convocata la Conferenza dei Capigruppo, il cui parere è
indispensabile per dare corso agli adempimenti successivi previsti
dall'ordine del giorno ed in particolare alla costituzione delle
Commissioni consiliari permanenti.
Preciso altresì che l'Ufficio di Presidenza del Consiglio è
composto dal Presidente Bich Edoardo e dai seguenti Consiglieri:
Beneforti Valerio, Dolchi Giulio, Louvin Roberto e Martin Maurizio;
mentre risultano essere Capigruppo i seguenti Consiglieri: Aloisi
Domenico, Gremmo Roberto, Lavoyer Claudio, Mafrica Demetrio,
Milanesio Bruno, Riccarand Elio, Rusci Pier Carlo, Stévenin
Francesco e Vesan Silvano. '
(Voce fuori microfono): E Maquignaz?
PRESIDENTE:
Il Consigliere Maquignaz non si è dichiarato
Capogruppo.
Prego ancora una volta i Capigruppo che ho appena nominato di
ritrovarsi presso l'Ufficio di Presidenza alle ore 15,30 e
ribadisco che il Consiglio è convocato per le ore 16,00.
La seduta è tolta
