Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 26 del 28 settembre 1988 - Resoconto
OBJET N° 26/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Permettez moi avant tout de m'associer
aux paroles du Président du Conseil pour les condoléances adressées
aux familles des disparus, illustres ou non. Au-delà de cela, on ne
peut qu’exprimer notre sentiment et nos déclarations
qui ont été faites par toutes les forces politiques en d'autres
occasions pour les problèmes de la mafia.
Je voudrais également renseigner le Conseil sur les rencontres
qui ont eu lieu à Rome pour la préparation du budget 1989:
rencontres avec le Ministre des Régions, Maccanico, au cours
desquelles une requête a été présentée et examinée lors de la
conférence des Chefs de Groupe et une déclaration commune a déjà
été faite à ce propos. Je ne crois donc pas qu’il y
ait quelque chose à ajouter sinon qu’il
n’y a pas eu l'intention de modifier la loi n°
690.
Hier a eu également lieu une rencontre de l'Assesseur Lanivi
avec le Président de l'IRI, Prodi, pour reprendre les problèmes
inhérents à la Deltacogne et à l'accord qui avait été signé au
printemps dernier. Le Président s'est déclaré disponible pour une
nouvelle rencontre dès que les travaux de la Commission auront
repris. Il y aurait donc la possibilité de fixer les programmes de
ces travaux suite au protocole d'entente signé par les forces
politiques à l'issue de la dernier legislature.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonno; ne
ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Intendo esprimere il nostro disagio ed
avanzare una nostra critica sul come si sta muovendo la Regione
sulla questione del contenimento della spesa e del cosiddetto
"taglio del riparto fiscale". Sull'argomento ci sono stati
pronunciamenti autorevoli, perché della necessità del taglio non ha
parlato uno qualunque, ma addirittura il Governo per bocca del suo
Ministro del Tesoro, on. Amato.
Di fronte a questi pronunciamenti, sia il Presidente della
Giunta sia l'Assessore Voyat hanno parlato a più riprese della
necessità di mettere sul piatto un ragionamento che confronti le
risorse che vengono trasferite dallo Stato alla Regione con le
competenze che sono attribuite alla Regione dallo Statuto Speciale.
Questo, però, non è mai stato fatto; c'è stata, invece, una
risposta, che noi abbiamo definito "di basso profilo", circa
trattative delle quali non conosciamo l'esito, mentre ci pare che
ci sarà effettivamente, sempreché abbiamo ben compreso, una
riduzione delle entrate.
L'Assessore Voyat dichiara che non sono previsti veri e propri
tagli, ma limitazioni ai trasferimenti alle Regioni, che sono stati
fissati nel 4 per cento in più. Ciò significa - mi pare di capire -
che l'amministrazione del 4 per cento riguarda anche le entrate del
riparto fiscale e, quindi, nei fatti si tratta di una limitazione
del riparto fiscale.
Perché diciamo che la risposta è di basso profilo? Noi crediamo
che su un tema di questo tipo ci debba essere una risposta alta
della Regione, alta sul piano autonomistico e sul piano della
ragione o dei ragionamenti. Noi non siamo tra coloro che vogliono
schierarsi con la logica del "Boia chi molla!", noi invece siamo
favorevoli a discutere sulle funzioni e sulle risorse necessarie
per svolgere quelle funzioni e semmai siamo anche favorevoli a
rivedere le funzioni tra la Regione e lo Stato, reclamando funzioni
nuove che vengono svolte impropriamente in questa Regione dallo
Stato. A questo intervento io non voglio dare alcun taglio
polemico, ma reclamo una risposta vera da parte della Regione.
Come sapete, la Conferenza dei Capigruppo è stata convocata di
corsa, mezz’ora prima del Consiglio, per fare un
documentino che ha contenuti apprezzabili, ma sui quali non si è
potuta svolgere neanche una seria discussione. Questa maggioranza è
nata con un programma nel cui interno figurava anche la proposta di
istituire una commissione rappresentativa di tutto il Consiglio,
con il compito di valutare il rapporto generale tra la Regione e lo
Stato, ma all'ordine del giorno di questo Consiglio non vedo nulla
su questa Commissione. Secondo noi, è a quel livello che occorre
attestarci ed è a quel livello che si debbono dare serie risposte a
problemi di questo tipo.
Noi, infatti, lamentiamo un disagio che è presente nella
popolazione: tra coloro che dicono che abbiamo troppi soldi, tra
coloro che dicono che siamo dei privilegiati, tra coloro che
mettono in dubbio anche le funzioni ed il rapporto tra le funzioni
e le risorse. Torno a ripetere che la nostra opinione su questo
tema è che la cosa non possa essere conclusa nel modo in cui si è
conclusa o pare che stia per concludersi. Ribadiamo, quindi, che
svilupperemo anche altre iniziative, affinché, come si dice di
solito, su un tema di cosi grande importanza si faccia una azione
di tipo unitario.
Nel corso di un dibattito svoltosi ieri in seno al Consiglio
comunale di Aosta su di una vicenda di questo tipo, ho sentito che
anche qualche democristiano ha preferito non votare un documento
che pure mi sembrava particolarmente corretto sul piano
costituzionale. Questo fatto mi preoccupa, anzi ci preoccupa,
perché la nostra opinione è che, su un tema di cosi grande rilievo,
bisogna che ci sia davvero uno schieramento quanto più unitario
possibile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io intervengo su due punti che sono
stati sollevati dal Presidente del Consiglio prima, ma che fanno
riferimento anche ai poteri ed ai compiti della Giunta.
Il primo punto è quello della ineleggibilità e dei ricorsi di
alcuni Consiglieri. Chiedo alle Presidenze del Consiglio o della
Giunta se è stata notificata in via ufficiale la sentenza che
riguarda la condanna, da parte della Corte dei Conti, del
Consigliere Andrione e se è stata istruita qualche relazione da far
pervenire al Consiglio in merito alle conseguenze di tale
sentenza.
Il secondo punto ha carattere politico ed è già stato da noi
sollevato durante il periodo estivo, anche perché non era possibile
sollevarlo in Consiglio: esso concerne la questione delle
Commissioni, delle quali il Presidente del Consiglio ha parlato
ripetutamente. Dopo l'ultima adunanza del Consiglio sono stati
insediati gli organi di direzione e di presidenza delle
Commissioni. Con nostra somma sorpresa, però, alle forze di
minoranza, oltre a non essere riconosciuta alcuna presidenza di
Commissione, non è stato neppure attribuito alcun incarico di
vicepresidenza o di segreteria.
A nostro giudizio, questo comportamento delle forze di
maggioranza è estremamente grave. Nella maggioranza delle altre
regioni, alle forze di minoranza è attribuito il compito di guidare
alcune Commissioni consiliari permanenti; queste regioni sono:
Piemonte, Lombardia, Veneto, Emilia-Romagna, Toscana, Umbria,
Sicilia, Campania e Calabria. Tra queste ci sono tutte le Regioni
più avanzate del Paese e ci sono anche le Regioni nelle quali la
Presidenza della Giunta è attribuita ad un comunista, mentre nella
nostra Regione non si è voluto tener conto del ruolo che hanno le
Commissioni, che non sono organi di trasmissione della volontà
dell'esecutivo, ma sono sedi di confronto per il miglioramento
degli atti legislativi e, in alcuni casi, anche di quelli
amministrativi.
Ancora più particolare è la protervia nel voler anche impedire
il riconoscimento simbolico rappresentato dalle funzioni di
Vicepresidente e di Segretario. Al Presidente competono, infatti, i
compiti di convocazione e di direzione dei lavori della
Commissione, mentre al Vicepresidente ed al Segretario, oltre a non
competere alcuna indennità, competono solo funzioni sostitutive e
di verbalizzazione. Ci pare veramente eccessivo ed irriguardoso nei
confronti della minoranza l'aver voluto attribuire alla maggioranza
tutti i quindici incarichi a disposizione. Comprendiamo che ci
fosse la necessità di dare qualche grado ad ogni Consigliere della
maggioranza, ma ci sembra che debba essere tenuto presente anche un
certo rispetto per il ruolo della minoranza, che è importante in
tutte le assemblee democratiche libere.
Noi chiediamo alla maggioranza di ripensare questa
organizzazione delle Commissioni e diciamo che questo comportamento
ci induce ad assumere un atteggiamento di grande vigilanza sulle
intenzioni della maggioranza, perché temiamo che, se continuerà su
questa strada, essa possa prevaricare in modo grave le competenze
ed l ruolo del Consiglio regionale, cosa alla quale non siamo
assolutamente disposti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
GREMMO (U.A.P.):
Presidente e colleghi, le preoccupazioni
esternate dal collega Tonino sono le mie e lo ringrazio per aver
richiamato con puntigliosa correttezza l'attenzione dell'esecutivo
su un problema che non è certamente di secondaria importanza.
Anch’io in effetti (e l’opinione
pubblica con tutti noi) sono rimasto perplesso nel verificare che
una delle motivazioni non espresse del dilatarsi della maggioranza
ad una serie di forze espressione di partiti "romani" era derivata
dal fatto che si pensava e si credeva che ciò avrebbe garantito in
qualche modo una attenzione più diretta, da parte di chi può in
quel di Roma, rispetto alle necessità, alle competenze e quindi
alle prerogative autonomistiche della Valle.
Con una specie di doccia fredda, dopo poche settimane dalla
formazione dell'esecutivo, che vedeva presenti in una posizione
certamente importante gli esponenti della Democrazia Cristiana ed
anche quelli del Partito Socialista Italiano, abbiamo avuto le
dichiarazioni, che tutti conosciamo, relative ai tagli. A questo
punto mi sento di fare con pacatezza, ma con molta fermezza questa
riflessione: se il buon giorno (il cattivo giorno in questo caso)
si vede dal mattino, ciò significa che la scelta di andare a
cercare una "captatio benevolentiae" in quel di Roma, avendo un
atteggiamento di riguardo rispetto agli esponenti locali di quei
partiti, non è servita a molto, perché la logica che sta al fondo
delle dichiarazioni (che per ora sono solo partite, ma con cui temo
che dovremo confrontarci ancora di più, perché la logica è sempre
quella) è di tipo centralizzatore, nel senso che, a mio avviso,
tende a far pagare alle regioni o alle zone che, secondo qualcuno,
hanno il difetto di essere ricche o prospere e di essere state
capaci di costruirsi da sole la possibilità di avere qualche cosa,
una situazione di degrado, di crisi o di deterioramento che
certamente non è loro ascrivibile.
Sul nostro giornale noi abbiamo commentato che, invece di
prendersela con i soldi dei valdostani e con i soldi del riparto
fiscale dei valdostani, sarebbe stata più gradita una manovra di
risanamento che andasse a colpire nel Mezzogiorno o in certe
regioni dove esistono istituzionalmente parassiti a tempo pieno e
mantenuti dalla collettività, che andasse a colpire un certo
parassitismo di Stato e di parastato. Ben si farebbe opera di
risanamento se si andassero a rivedere tutti i meccanismi di
erogazione di sussidi a fondo perduto, dati ancora adesso a piene
mani, quando non esiste più la Cassa per il Mezzogiorno, come se si
fosse agenti della Cassa per il Mezzogiorno.
Ciò è per me del tutto inaccettabile ed hanno avuto ragione i
colleghi Consiglieri che hanno richiamato l'esecutivo ad una
puntigliosa attenzione sul fatto che in qualche maniera si voglia
penalizzare chi non può e non deve essere penalizzato. Se si vuole
risanare in qualche modo la finanza pubblica, si devono fare ben
altre scelte ed in altre direzioni, non andando a ledere (ed in
questo ha ragione il collega) le prerogative autonomistiche, anche
sul piano finanziario, della nostra Valle.
Come corollario a questa situazione, a mio avviso grave e che è
stata determinata dall'esecutivo centrale, vi è una strana campagna
di stampa che il quotidiano locale ha attivato rispetto a questo
problema. Io ho avuto modo di leggere un titolo che mi ha reso
sgomento:
"Con i contributi ci hanno rovinati!".
Ecco, non
si possono cambiare le carte in tavola e dire cose inesatte: la
Valle non riceve da Roma dei contributi, ma si limita a rivendicare
ciò che le compete. Purtroppo, i contributi li diamo anche noi,
perché bruciano comunque i decimi che devono rimanere incontrollati
o mal controllati in altre zone e che sappiamo che per la maggior
parte non sono spesi a buon fine.
La Valle, quindi, non ha contributi da Roma, ma rivendica un
sacrosanto diritto, secondo me estensibile altrove, perché non deve
rimanere limitato solo a certe regioni, ma deve essere esteso a
tutte quelle che dimostrano una loro possibilità e capacità
finanziaria o che dimostrano di essere capaci di muoversi in questa
direzione.
Io ho molto apprezzato un articolo che è uscito in questi giorni
sul giornale di Nuova Sinistra, che riportava tutta una serie di
dati estremamente puntuali ed importanti, dai quali risultava che
oggi in Italia ci sono quattro regioni (Lombardia, Piemonte,
Liguria e Veneto) che praticamente mantengono tutte le altre.
Ha ragione, allora, il Consigliere Tonino quando richiama
l'attenzione sulla necessità di un approfondimento di un dibattito
su questi temi; ciò significa che il meccanismo di prelievo, che
vede praticamente queste quattro regioni mantenere tutte le altre
...
PRESIDENTE:
Chiedo scusa, Consigliere Gremmo, ma la vorrei
pregare di restare nei cinque minuti.
GREMMO (U.A.P.):
Ho finito, per carità! Sono arrivato
proprio alla fine.
Questa situazione, che vede un prelievo abnorme in certe regioni
e lo sfascio completo e lo spreco generalizzato in altre, deve
finire. Credo che su questo la nostra capacità autonomistica debba
farsi sentire e mi auguro che l'esecutivo sia in grado di
farlo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente del
Consiglio, Dolchi; ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Faccio un breve intervento sulle
comunicazioni del Presidente del Consiglio.
Nella passata legislatura, dopo decenni, abbiamo finalmente
approvato la forma ufficiale del gonfalone. Il Presidente del
Consiglio ce l'ha indicato ed io l'ho già visto domenica scorsa, in
occasione della presenza ufficiale alla cerimonia delle
celebrazioni "Nel nome di Aosta". Mi stupisce (e lo faccio presente
al Presidente del Consiglio, perché se ne faccia interprete presso
gli uffici della Presidenza) che il gonfalone, cui sono stati resi
gli onori perché è insignito di medaglia d'oro alla Resistenza, non
abbia la medaglia d'oro attaccata, come l'aveva il precedente.
Rivolgo, quindi, una esortazione affinché questa medaglia d'oro
venga attaccata al gonfalone. Ciò è importante e significativo
perché essa ci richiama alla vita democratica che durante la
resistenza si auspicava.
Alla esortazione formale affinché la medaglia d'oro trovi il suo
giusto posto, io vorrei aggiungere l'esortazione che anche la vita
democratica trovi il suo giusto posto e che la resistenza unitaria,
che ha permesso la vittoria popolare sul nazismo e sul fascismo,
nonché la conquista dell'autonomia, sia ancora uno strumento del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta nel rapporto fra potere e
Consiglio. Ecco, quella resistenza ha voluto dire: autonomia,
bilinguismo, conquiste sociali importanti e Statuto, nel cui
articolo 12 è inserita l’importante voce del riparto
fiscale", alla quale si sono rivolti alcuni colleghi che mi hanno
preceduto.
Ebbene, esprimendomi in francese, così forse sarò più chiaro per
il partito di maggioranza relativa, io dico che sur les grands
problèmes on ne peut pas ignorer la vie démocratique; sur les
grands problèmes on ne peut pas ignorer l'unité qui doit être à la
base de l'action politique. L'unité qui a permis la victoire dans
la Résistance, l'unité qui est des élus; et l'unité des élus
comprend le pouvoir, la majorité mais aussi le Conseil régional. Je
suis ému et en même temps déçu: pendant un mois par les journaux et
par des ministres des déclarations ont été faites sur les fameux
"tagli" et qui concernaient la vie du budget de la Vallée d'Aoste,
ses recettes et l'importance de ses recettes; pendant ce mois il
n’y a pas eu une initiative du Conseil, mais surtout
du pouvoir, de la majorité pour rappeler non seulement le Conseil à
se prononcer officiellement. Une réunion extraordinaire on la fait
lorsqu’un collègue fait un recours par voie
judiciaire; je crois que sur un problème si important du point de
vue politique une convocation extraordinaire, même urgente, pouvait
être faite sur la demande du Président du gouvernement régional et
du Gouvernement régional. En effet le pouvoir et la majorité, je le
répète, ne peuvent pas ignorer le Conseil mais surtout ne peuvent
pas ignorer, ne peuvent pas cacher les pourparlers aux valdôtains,
les pourparlers qui se font à Rome, ne peuvent pas ne dire
clairement ce qui se passe; je crois que les temps où le sénateur
Page disait que "con Roma bisogna lavorare sott'acqua, cosi si
ottengono maggiori risultati", est une période dépassée. Je crois
que si nous voulons avoir une vraie démocratie, mais surtout une
vraie autonomie et une collaboration de toutes les forces
politiques, il faut être clair, il faut venir dans cette salle pour
discuter des problèmes les plus importants, il faut rechercher
l’unité qu’il y avait dans la
Résistance, il faut surtout être conscient qu’on ne
peut pas gagner des batailles avec des petits pourparlers dans les
couloirs des ministères de Rome, mais seulement si on réalise
l'unité de toutes les forces vraiment autonomiste et nous nous y
mettons, nous les communistes, nous nous y mettons dans ces forces
parce que pendant la Résistance on a donné notre contribution et
nous sommes encore prêts à la donner maintenant tant à Aoste
qu’à Rome.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
All'inizio di questo Consiglio anch'io
mi aspettavo un'ampia esposizione da parte dell'esecutivo, ed in
particolare da parte del Presidente della Giunta, sulla questione
dei rapporti finanziari con lo Stato italiano. Credo che si tratti
di una questione di principio di estrema importanza, al di là della
cifra che può essere coinvolta in questa eventuale opera di
contenimento da parte dello Stato, al di là del fatto che i milioni
siano pochi o tanti.
Sicuramente io credo che ci sia un elemento di disagio, che
dobbiamo esprimere, in relazione al fatto che sulla presente
questione non ci sia stata un'ampia discussione consiliare, ma ci
sia stata solo una affrettata riunione dei Capigruppo, convocata
alle 6 per le 6,30, con una partecipazione anche limitata, perché
non c'erano tutti i Capigruppo, dalla quale è scaturito un
documento che non è stato approvato da tutti i Capigruppo e che
probabilmente il Consiglio non ha mai esaminato e discusso, pur
sapendo che a giorni ci sarà una nuova convocazione del
responsabile della Giunta regionale davanti al Consiglio dei
Ministri, per esprimere un giudizio o un parere sulle proposte che
sono state fatte.
Io credo quindi che, partendo da queste considerazioni, una
discussione in Consiglio sarebbe stata e sarebbe comunque
estremamente opportuna tuttora, perché bisognerebbe che ogni Gruppo
dicesse chiaramente che cosa ne pensa delle proposte che sono state
fatte, dell'ordinamento finanziario della Valle d'Aosta e della
direzione in cui vogliamo andare. Non credo neanche che questo
possa avvenire nel modo in cui lo stiamo facendo questa mattina,
anche se certamente non per colpa nostra, perché non si può
affrontare questo argomento con una relazione che non è stata
fatta, con degli interventi che vanno sull'argomento, ma
inframmezzati da altre questioni che non c'entrano per niente.
Ecco, non mi sembra che sia questo il modo più opportuno.
Rimane il fatto, però, che sull'argomento bisogna pur dire certe
cose e quindi io vorrei fare alcune considerazioni, pur molto
rapidamente e sempre restando nei tempi molto limitati che sono
consentiti sulle comunicazioni del Presidente della Giunta.
Condivido l'osservazione fatta dal Consigliere del Partito
Comunista Italiano, Tonino, anche di fronte alla proposta, che può
essere vista come limitativa, del contenimento del 4 per cento
delle risorse destinate alla Valle d'Aosta per il 1989, che
apparentemente non va a modificare la legge 690, mentre in realtà
va a cambiare radicalmente le cose, perché dice che non vengono più
attribuite tutte le quote spettanti, delle quali anzi propone una
riduzione. A ciò, ovviamente, noi dobbiamo dare una risposta che,
come giustamente ci viene chiesto, deve essere di tipo alto.
Per quanto ci riguarda (ed in questo ci differenziamo dalla
posizione del Partito Comunista Italiano), non riteniamo che
risposta alta significhi andare a dire: "La 690 non si tocca,
questo è l'ordinamento finanziario che noi vogliamo
vita-natural-durante per la Valle d'Aosta!". No, perché noi abbiamo
sempre detto e continuiamo a dirlo (ne siamo convinti da una marea
di dati e ormai è scritto anche nella relazione ufficiale che la
690 è una legge sbagliata ed iniqua, che nessuno Stato con un
minimo di coscienza in se stesso avrebbe mai approvato. Del resto,
basterebbe ripercorrere le traversie del provvedimento, partendo
dall'atteggiamento dell'allora Presidente della Repubblica,
Pertini, che non voleva firmarlo, per renderci conto che si tratta
di un provvedimento del tutto sbagliato, che non sta in piedi sotto
nessun aspetto.
Personalmente, quindi, non sono dell'avviso che il nostro
atteggiamento debba essere quello di dire: "Facciamo le barricate
intorno alla legge 690/81 e da qui non ci muoviamo!", perché è un
atteggiamento sbagliato e controproducente. Il nostro
atteggiamento, invece, sempre partendo dal fatto che comunque
questa legge viene messa in discussione, deve essere quello di
andare a conquistare una maggiore certezza di autonomia finanziaria
cosa questa che ci interessa in modo determinante. Io credo che,
più della quantità di soldi, sia importante il fatto di avere una
garanzia certa di autonomia finanziaria e una qualità di risorse,
cioè un certo tipo di risorse.
La proposta, allora, che noi facciamo non da oggi, ma da anni, è
che ci sia un impegno (e credo che questa sarebbe si una risposta
alta ed una grande vittoria autonomistica) da parte di tutto il
Consiglio e da parte di tutte le forze politiche, affinché la quota
dei tributi erariali spettanti alla Regione Valle d'Aosta sia
inserita nello Statuto Speciale e diventi quindi una quota certa,
non manomettibile anno dopo anno da una legge ordinaria dello
Stato. Nello Statuto adesso c'è scritto che alla nostra Regione
spetta una quota, la cui determinazione è però lasciata alla legge
ordinaria che, come ben sappiamo, può essere modificata nell'arco
di un mese. Noi chiediamo, invece, che questa quota sia stabilita
per statuto: solo questo ci può dare una garanzia certa e stabile,
anche rispetto al futuro, perché una norma statutaria è
difficilmente modificabile; una sua modifica, infatti, dovrebbe
seguire delle procedure molto lunghe e complesse e coinvolgerebbe
altri grossi problemi.
Noi, quindi, riteniamo che sia questa la battaglia che dobbiamo
fare per il futuro. Per l’immediato, invece, il
problema è di indicare l'atteggiamento della Regione Valle d'Aosta
nei confronti di un problema di contenimento del deficit. Abbiamo
un bilancio dello Stato che ha un disavanzo di 150.000 miliardi e
quindi credo che sia saggio il tentativo del Governo di dire:
"Cerchiamo di contenere questo deficit, altrimenti sicuramente lo
pagheremo con l’indebitamento di tutti attraverso
l'indebitamento pubblico". Va dato un aiuto in questo senso e credo
che anche la Valle d'Aosta debba dare il suo contributo, però
questo contributo, a mio avviso, non va dato nei termini di andare
a manomettere le leggi che riguardano queste cose, ma va dato in
termini tali da portare nella giusta direzione.
Secondo me, una controproposta possiamo farla dicendo ai
Ministri competenti ed al Presidente del Consiglio dei Ministri:
"Noi non siamo disponibili al discorso del contenimento del 4 per
cento, che ci sembra pericoloso dal punto di vista del principio e
non tanto per l'entità della somma in sé, perché non si tratta del
resto di somme "drammatiche"; noi siamo, invece, disponibili a fare
un sacrificio sotto un altro aspetto". C'è una voce del bilancio
regionale su cui è opportuno andare a fare dei tagli ed è l'IVA da
importazione, che è un'entrata impropria per la Regione Valle
d'Aosta, tant’è che nessuna Regione, né ordinaria né
a statuto speciale, ha i nove decimi dell'IVA da importazione.
La nostra proposta, allora, è che per il 1989 ...
PRESIDENTE:
Consigliere Riccarand, la pregherei di
concludere.
RICCARAND (N.S.):
Concludo subito. La nostra proposta è
che per il 1989 ci sia la disponibilità ad una riduzione della
quota dell'IVA da importazione spettante alla Regione Valle
d'Aosta. Noi crediamo che in questo modo si possa dare un segno di
disponibilità si possa indicare una via d'uscita e offrire anche un
certo contributo alle proposte di contenimento del Governo e, nello
stesso tempo, ci sembra che così non si intacchi tutta un'altra
serie di quote tributarie che ci spettano per principio.
Torno a ripetere, però, che la questione grossa per il futuro è
l'autonomia finanziaria, per la quale, a mio avviso, dobbiamo
condurre una battaglia per inserire la quota di riparto che ci
spetta nello Statuto Speciale.
BICH (Presidente del Consiglio):
Prima di passare ad altri
interventi vorrei formalmente eccepire che non è stata convocata
alcuna Conferenza dei Capigruppo, la quale, essendo un organo del
Consiglio regionale, avrebbe dovuto essere convocata dal
sottoscritto, ma ciò non è avvenuto.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A propos de la répartition financière et
des problèmes inhérents au budget 1989, je crois que tous ont pu
voir ce qui c'est passé pendant l’été et les
journaux en ont parlé à maintes reprises; je suis même surpris de
savoir ici quel est le déficit de l'Etat que les Ministres de
l'Etat ne connaissent pas, de savoir quelles seront les intentions
des propositions financières que personne n'a encore annoncées, ni
au Président de la Junte, ni aux Assesseurs, sauf des indications
qu’ils allaient reprendre et soumettre à l'attention
de l'Administration régionale. C'est justement pour ces raisons
qu’on n'a pas prévu de faire des convocations
extraordinaires du Conseil, car on aurait dû débattre sur un
problème que personne ne connaissait.
Je crois que jusqu’ici il n’y a
pas eu de proposition concrète pour ce qui concerne le budget 1989
de l'Administration de la Vallée d'Aoste.
Il y a eu des pourparlers, il y a eu une rencontre au sujet de
laquelle j'ai renseigné le Conseil, avec le Ministre Maccanico, et
au cours de laquelle on nous a annoncé que l'intention du
Gouvernement était de prévoir un "contenimento" avec une formule
qui devait encore être étudiée, face au déficit de l'Etat. C'est
tout. Lorsqu’il y aurait une proposition il y aurait
une nouvelle convocation de la part du Président de la Junte. Cette
convocation avait été annoncée pour la semaine dernière, il
n’y a pas eu de réunion, on attend cette rencontre
ces jours-ci. Donc, lorsqu’il y aura effectivement
une proposition on pourra en discuter en termes concrets.
Au-delà de ce problème, je croyais que, dès l'instant où il y
avait des communications, on ne pouvait pas ouvrir le débat sur un
thème aussi important. Je vais donc annoncer que non seulement il y
aura une rencontre, lorsqu’il y aura une proposition
(le Gouvernement demandera au Président du Conseil d'avoir une
rencontre des Chefs de Groupe), mais il y aura aussi la possibilité
de débattre sur ce thème dans la mesure que les différents
Conseillers estimeront opportune.
Parallèlement, à propos de la commission, c'est vrai, nous avons
annoncé qu’il y aurait une commission à ce sujet et
de plus une autre commission pour le problème de 1992. Je crois que
les problèmes de la répartition financière et ceux concernant les
budgets de l'Administration régionale sont étroitement liés aux
problèmes de 1992. C'est justement pour cela que des rencontres
seront prévues aux fins de la formulation de commissions
compétentes en la matière.
Tout le monde pourra s’exprimer. Inutile de dire
que l'Administration régionale a déjà donné la possibilité aux
Ministres, Amato et Maccanico, d’évaluer les
recettes revenant à l'Administration régionale et qui doivent être
utilisées pour les frais concernant les compétences que tout le
monde connaît, je crois.
Il sera donc possible de préparer un dossier qui soit le plus
complet possible, et que l'Assessorat compétent élabore
actuellement de concert avec les différentes compétences des
différents Assessorats et en tenant compte des compétences qui nous
concernent pour avoir la possibilité d'en débattre le moment venu.
Il est donc inutile d’ajouter ici d'autres
considérations.
Pour ce qui est de la requête avancée par M. Mafrica quant aux
éventuelles communications, à propos de la Cour des Comptes au
sujet d’éventuels Conseillers régionaux, je dois
vous dire que jusqu’ici je n'ai rien reçu à ce
sujet. Je suis vraiment étonné qu’au lieu de donner
des nouvelles sûres on continue à en parler aux différents niveaux
de la presse. Lorsque je recevrai ce dossier, je le transmettrai,
comme je l'ai toujours fait, à la Présidence du Conseil, aux
Conseillers, afin d’évaluer s'il y a lieu les
différents documents.
