Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 36 del 28 settembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 36/IX - ISTITUZIONE DI PARCHI NATURALI REGIONALI.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Tonino e Chenuil.
INTERPELLANZA
Nella passata legislatura regionale le proposte e i disegni di
legge relativi all'istituzione dei Parchi regionali non hanno
concluso il loro iter e sono quindi decaduti.
Tenuto conto dell'importanza che i Parchi rivestono, sia sul
piano della tutela ambientale che su quello del ritorno economico
per le popolazioni locali, è necessario che il Consiglio regionale
sia nuovamente investito del problema per arrivare in tempi brevi
all'istituzione di alcuni Parchi regionali.
In particolare, da molti anni si discute
dell’opportunità di istituire un'area protetta nella
zona del Mont Avic, per la quale esiste una dichiarata
disponibilità del Consiglio comunale di Champdepraz, che è il
comune maggiormente interessato dal territorio del parco.
Ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono gli orientamenti della Giunta in merito alla
necessità di ripresentare in tempi brevi il disegno di legge
riguardante la istituzione delle aree protette regionali;
2) se si intende dar corso prioritariamente alla creazione di un
Parco di interesse regionale nella zona del Mont Avic.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Io risparmio all'Assessore Perrin il
ragionamento sull'importanza che può avere l'istituzione di alcuni
parchi regionali, da un lato dal punto di vista della tutela
dell'ambiente, ma dall'altro anche dal punto di vista della piena
valorizzazione delle potenzialità di alcune aree che ormai vengono
comunemente chiamate aree marginali del nostro territorio. Mi
riferisco, in particolare, alle aree della media montagna, ma in
parte anche dell'alta montagna, che sono fuori dai grandi flussi
turistici e che hanno anche dei problemi per l'espletamento
dell'attività agricola, perché si tratta in genere di zone nelle
quali si è a malapena contenuto l'esodo e lo spopolamento, dove
esistono comunque larghe fasce di abbandono.
Risparmio un ragionamento che abbiamo fatto in altre occasioni e
che, nei lavori della competente Commissione della passata
legislatura, era arrivato alla soglia dell'approvazione di un
disegno di legge regionale istitutivo dei parchi e delle aree
protette nella nostra regione. Solo l'ammucchiarsi, a fine
legislatura, di una pletora di provvedimenti, oltre ad alcune
differenze che sempre esistono nel valutare i disegni e le proposte
di legge, ha impedito che quel disegno di legge arrivasse in
Consiglio regionale.
Noi riteniamo che un disegno di legge di questo tipo debba
essere approvato rapidamente dal nuovo Consiglio e, quindi,
chiediamo alla Giunta se ha già discusso o se ha intenzione di
presentare rapidamente una proposta in tal senso.
Preannuncio che, per quanto ci riguarda come Gruppo comunista,
ripresenteremo modificata la proposta già depositata nella passata
legislatura.
Nella interpellanza si fa inoltre riferimento alla possibile
istituzione del parco del Mont Avic, di cui discutiamo da un numero
troppo lungo di anni, sul quale c'è stata una profonda e proficua
discussione anche nella comunità di Champdepraz, che è quella più
interessata. Si è vinta, a mio avviso (e di questa valutazione mi
assumo la responsabilità), la cosiddetta "paura del parco" e, se
l'informazione è corretta, la paura del parco può essere vinta
anche in altre parti del territorio regionale. Su questo tema,
pertanto, va fatta una corretta azione di carattere informativo,
mettendo soprattutto in rilievo le potenzialità che una politica
dei parchi può produrre sull'economia locale. Si tratta (ed a
nostro avviso ciò è urgente) di dare una risposta positiva a quella
possibilità. Ci sono problemi in Comuni vicini? Si discuta e si
ridiscuta anche del perimetro del parco, ma, a nostro avviso, la
comunità deve essere investita della questione: il periodo è
proficuo, perché, nella immediata vigilia delle elezioni regionali,
c'è stata qualche tentazione di tipo elettoralistico nel cavalcare
la politica dei parchi, in particolare anche del parco del Mont
Avic, ed alcuni autori di quella campagna sono ancora seduti in
questo Consiglio.
Noi riteniamo che, passato il periodo elettorale, si debba
discutere ancora dei contenuti e si debba affrontare il problema
per quello che deve essere. Secondo noi è grave che la nostra
Regione, su questo terreno, sia sprovvista di iniziative, ciò non è
giustificato neppure dai problemi che, come tutti sappiamo, sono
prodotti dal Parco Nazionale del Gran Paradiso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN
(U.V.):
Je ne veux pas non plus répéter le
débat que nous avons eu et en ce Conseil et lors des réunions de la
Commission régionale compétente en matière d'environnement. Je
n'accepte pas la position de M. le Conseiller Tonino pour ce qui
est de l'absence de la Région car il faudrait voir le problème des
aires protégées dans son ensemble.
Or, j'ai participé voilà un mois, à Rome, à la consultation de
la Commission de la Chambre pour l'environnement, à
l’égard du projet de loi sur les parcs, consultation
au cours de laquelle a été posé l'accent sur la différence existant
entre la Région Vallée d'Aoste et d'autres régions d'Italie. Il est
vrai que plusieurs régions italiennes, notamment le Piémont et la
Lombardie, ont institué un assez grand nombre de parcs, mais, même
à travers cette action régionale, le territoire protégé de ces
régions ne rejoint pas le pourcentage du territoire protégé en
Vallée d'Aoste, qui est déjà de 12%, contre une moyenne de 3% en
Italie.
Je ne prends pas cela comme prétexte pour dire "sufficit", nous
avons assez de territoires protégés, bien au contraire. Dans la
précédente législature nous avions élaboré ce projet de loi qui a
été, avant tout, très longuement discuté à l'intérieur du Service
même, pour la complexité que cela comporte, et qui avait finalement
abouti à la Junte et à la Commission permanente compétente ensuite.
Ladite Commission avait néanmoins manifesté certaines perplexités
puisque dans certains articles la loi est suffisamment lourde.
Voilà donc la nécessité de revoir ce projet en relation à la
discussion faite en Commission, à des observations qui nous sont
venues de l'extérieur et aussi par rapport (je le dis franchement)
à certaines suggestions que les deux projets de loi présentés par
l'opposition ont données; donc une confrontation, une intégration
des trois projets qui existaient à ce moment-là.
Il y a donc la nette volonté de reporter ce projet de loi revu,
légèrement modifié, au débat de ce Conseil, dans le courant de cet
automne. Cette loi doit néanmoins maintenir ce que nous avions
estimé fondamental à ce moment-là. S'il est vrai que d'un côté la
création de parcs régionaux, d'aires naturelles protégées de
différentes formes peut être un gros bénéfice pour certaines
vallées latérales, certaines zones dites marginales, il faut quand
même qu’il y ait, d'après les restrictions
qu’inévitablement une aire protégée pose à la
population, une compensation et donc un juste revenu qui doit être
donné dans ce cas à la population qui doit supporter les "frais" de
la création du parc. Le projet sera représenté le plut tôt
possible.
Pour ce qui est du Parc du Mont Avic, nous avions reformulé,
après des rencontres avec les représentants de Champdepraz et de la
Commune de Montjovet, cet article, qui concernait à l'intérieur du
projet général des parcs, le parc de Mont Avic, parce que nous
voulions (et nous voulons) qu’il y ait une insertion
déjà immédiate dans le projet générale de façon
qu’il y ait une sauvegarde immédiate de cette
zone.
Il y a des perplexités sur le territoire qu’il
doit concerner, parce que Champdepraz a donné, il est vrai, sa
disponibilité du point de vue d'une partie de la population, mais
n'a indiqué qu’une partie du territoire qui, selon
le Service, créerait peut-être des problèmes. Donc un débat devra
être ouvert pour voir si l'on doit augmenter.
Pour ce qui concerne les autres Communes environnantes, le
problème est ouvert puisque la formulation de l'article concernant
le parc du Mont Avic a été reconçue de façon telle que les portes
restent ouvertes. Alors il pourrait y avoir la possibilité de
l'institution, s'il n'est pas possible d'agrandir le territoire
immédiatement, uniquement du territoire de Champdepraz, mais avec
la possibilité d'intégrations successives.
Donc, pour ce qui concerne le Mont Avic, il y a la volonté de
l'instituer, vu aussi l'attitude positive d'une partie de la
population, mais après et l'encadrement de la loi générale sur les
parcs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Esprimo la mia soddisfazione per la
risposta, nel senso che, se l'impegno è di portare entro l'autunno
un disegno di legge riformulato, che tenga conto del dibattito che
è avvenuto, ritengo che si tratti della strada più corretta che la
Giunta potesse seguire.
Nello stesso tempo sono soddisfatto anche dell'intenzione di
inserire nella legge un apposito articolo che consenta di far
decollare subito il parco del Mont Avic. Non ci spaventano, in tal
senso, i necessari confronti con la popolazione e con i Comuni,
perché noi riteniamo utile una informazione corretta sui contenuti
del parco, specie se accompagnata da una politica in positivo e mi
riferisco alle cose che diceva prima l'Assessore, che tendono anche
ad incentivare una ripresa delle attività economiche all'interno di
quel territorio ed a compensare i disagi che possono ricadere sulla
popolazione. Si tratta, infatti, di una battaglia che va fatta alla
luce del sole, perché è di grande importanza sia sul piano
culturale sia su quello della tutela dell'ambiente.
