Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 40 del 28 settembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 40/IX - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 2685 in data 25 marzo 1988: Concessione di contributi
ai corsi di scultura su legno organizzati nell'ambito della Regione
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Intendo fare alcune considerazioni di
carattere generale su questo pacco di circa 200 deliberazioni
sottoposte alla ratifica del Consiglio, anche per evitare di dover
ripetere su troppe deliberazioni alcune considerazioni che sono di
carattere generale.
Nuova Sinistra non voterà molte di queste circa 200
deliberazioni. Il nostro dissenso riguarda in particolare tre
gruppi di deliberazioni, che costituiscono poi la maggioranza dei
provvedimenti all'esame del Consiglio.
Il primo gruppo è quello molto vasto che raccoglie le numerose
deliberazioni che assegnano contributi ad associazioni sportive e
ricreative. In questo gruppo c'è una pioggia di contributi di ogni
genere, c'è di tutto: dalla Cricca del tubo alla Società culturale
italiana dei veterinari per animali da compagnia, dall'Eco club al
Meeting club, passando attraverso corali, Pro loco ed i soliti
gruppi folcloristici, ed il tutto, facendo un calcolo molto veloce,
raggiunge una cifra che si aggira intorno ai 400 milioni. A questi
sono poi da aggiungere, anche perché siamo in un'ottica molto
simile, alcune deliberazioni di Giunta che comportano una spesa
notevole: le due che riguardano la sponsorizzazione da parte della
Regione della Biennale di Venezia, per l'ammontare della bella
cifra di 800 milioni ...
(...
INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN
... )
... No, no: sono due deliberazioni da 400 milioni ed io le ho
lette...
ROLLANDIN (U.V.):
(fuori, microfono): Allora ti sei
sbagliato.
MAFRICA (P.C.I.):
(fuori microfono): Una riguarda la
sponsorizzazione.
RICCARAND (N.S.):
Comunque, visto che ci sono due
deliberazioni, accorreranno alcuni chiarimenti.
Tornando al discorso che avevo iniziato, oltre alla
deliberazione relativa alla Biennale di Venezia, ce n'è un'altra
che riguarda un impegno di spesa per un libro di preghiere per la
considerevole cifra di 100 milioni. Questo gruppo di deliberazioni
complessivamente raggiunge il miliardo e questa cifra mi sembra
francamente troppo elevata.
C'è poi un secondo gruppo di deliberazioni,
anch’esso numeroso e su cui noi esprimeremo un voto
contrario, che interessa costruzioni di alta montagna e soprattutto
piste forestali, nonché approvazioni di ulteriori lavori di
arginatura, che forse potremmo chiamare più propriamente di
canalizzazione dei nostri corsi d'acqua. Si tratta di temi sui
quali è aperta da tempo una controversia e noi siamo decisamente
schierati fra i critici di questo tipo di interventi. Non si
tratta, ovviamente, di una critica generale che riguarda tutti gli
interventi, ma crediamo che la filosofia di fondo non sia valida e
sia da rivedere, perché è sbagliata. Qui troviamo una serie di
interventi che non condividiamo e che quindi non voteremo.
C'è infine un terzo gruppo di deliberazioni che definirei
"dell'eccesso di potere da parte della Giunta", nel senso che con
esse la Giunta ha approvato numerosi provvedimenti importanti, che
sono inequivocabilmente di competenza del Consiglio,
tant’è vero che la Commissione di Coordinamento li
ha rinviati all'esame del Consiglio. Mi riferisco a provvedimenti
come le convenzioni con società industriali: Tecdis, Conner, Grivel
... Mi riferisco ancora a provvedimenti che riguardano progetti di
notevole portata come quello molto controverso delle Caves
Coopératives di Aymavilles o come l'appalto concorso per il
depuratore della Valdigne. E' stato approvato con deliberazione di
Giunta persino il piano regionale dei trasporti. Si tratta di
provvedimenti di competenza del Consiglio, ma non solo, perché, in
base al nuovo Regolamento, questi provvedimenti, prima ancora di
venire in Consiglio, devono passare attraverso l'esame delle
Commissioni consiliari competenti; in questo caso invece sono stati
approvati con una semplice deliberazione di Giunta e magari hanno
già prodotto degli effetti su cui il Consiglio può difficilmente
intervenire, proprio perché si tratta di opere o di progetti già
approvati e già appaltati, i cui lavori magari stanno già
iniziando.
Questo eccesso di potere è stato praticato in modo
inaccettabile, oltretutto in una fase che avrebbe richiesto
maggiore cautela da parte della Giunta, perché ci trovavamo in un
periodo pre-elettorale o post-elettorale in cui la Giunta, diciamo
così, non era neppure nella pienezza delle sue funzioni.
Per evitare, quindi, di intervenire singolarmente su troppe
deliberazioni, io preannuncio il voto negativo di Nuova Sinistra su
questi tre gruppi di deliberazioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2685.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2837 in data 11 aprile 1988:
Lavori di
costruzione della pista forestale "Barma - Rovarey Piet", in Comune
di Verrès - Appalto a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2837.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2838 in data 11 aprile 1988:
Lavori
di costruzione della pista forestale "Montovert-Cumiod-Parisiaz",
in Comune di Villeneuve - Esecuzione di un primo stralcio di lavori
- Appalto a licitazione privata - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2838.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2947 in data 11 aprile 1988:
Concessione di
contributi a società
minori (L.R. 30 ottobre 1987, n.
87)
- Approvazione ed impegno di spesa
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2947.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3148 in data 8 aprile 1988:
Lavori di
costruzione dell'ultimazione e del completamente della pista
forestale "Lavachère Bren", in Comune di Gressan - Appalto a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3148.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3149 in data 8 aprile 1988:
Lavori di
costruzione della pista forestale "Grand Sarriod Gaboue" in Comune
di Saint-Nicolas - Approvazione del progetto - Appalto a
licitazione privata - 1° stralcio - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3149.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3177 in data 8 aprile 1988:
Lavori di
costruzione di un
par
cheggio coperto in Comune di Donnas
-
Approvazione perizia di variante suppletiva - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
C'è una perizia suppletiva di 180
milioni, che è un ammontare piuttosto notevole per spostare solo
dei cavi telefonici. Vorrei chiedere all'Assessore come mai siamo
in presenza di una perizia così elevata ed inoltre, visto che il
nome non è indicato nella deliberazione, chi ha progettato
quest'opera, la cui esecuzione mi sembra piuttosto discutibile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Mi pare che il progetto sia dell'ing.
Porté, ma pensò che nelle sue forme si ispiri alla tipologia
dell'altro parcheggio che è stato costruito sempre a Donnas e
quindi ritengo che si possa trattare di un intervento analogo
...
(...
INTERRUZIONE
... )
... Brutto come l'altro? Non so chi abbia progettato l'altro...
Chissà perché pensavo ad un architetto, ma la cosa, non ha
importanza.
In merito al cavo telefonico, c'è da precisare che in realtà si
tratta di una serie di cavi piuttosto consistenti e penso
addirittura che si possa trattare di un cavo internazionale. Il
Consigliere Riccarand conoscerà sicuramente la zona: in quel punto
si era a ridosso di un muro di sostegno la cui vicinanza ha
comportato le maggiori spese nello spostamento dei cavi, anche
perché il progettista non aveva valutato la presenza dei cavi
telefonici. L'Amministrazione regionale, del resto, non poteva
entrare nel merito di un progetto presentato dall'amministrazione
comunale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3177.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli:
29
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3180 in data 8 aprile 1988:
Lavori di
sistemazione idraulica di un tratto del torrente Evançon in
località Ruvère in Comune di Challand-St.-Anselme - Appalto dei
lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3180.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3197 in data 8 aprile 1988:
Concessione di un contributo di lire 3.000.000 alle società
riunite mutuo soccorso degli operai di Pont-Saint-Martin per
l'organizzazione di un recital musicale Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3197.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3211 in data 8 aprile 1988:
Concessione di
un contributo di lire 34.900.000 a favore della Parrocchia di San
Maurizio in Brusson per il restauro dell'organo conservato nella
Chiesa Parrocchiale - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3211.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3215 in data 8 aprile 1988:
Concessione di un contributo di lire 10.000.000 all'Associazione
"Harmonie - Amici dell'Arte", con sede a Saint-Pierre.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3215.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3220 in data 8 aprile 1988:
Lavori di
restauro, consolidamento statico e rifacimento del tetto della
manica conventuale dell'ex Convento Saint-Bénin in Comune di Aosta
- Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione degli elaborati
progettuali.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3220.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3221 in data 8 aprile 1988:
Concessione di
un contributo al Comitato organizzatore della partecipazione di
Aosta alla edizione 1988 di "Giochi senza Frontiere".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3221.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3222 in data 8 aprile 1988:
Approvazione ed
impegno di spesa per i lavori di restauro del chiostro della
Cattedrale di Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3222.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3223 in data 8 aprile 1988:
Concessione di un contributo straordinario di lire 14.000.000 al
Comitato valdostano ASIVA nelle spese previste per l'organizzazione
del "5° Grand Prix du Conseil Régional de la Vallée d'Aoste" in
programma a La Thuile il 10 aprile 1988 - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3223.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3296 in data 15 aprile 1988:
Concessione di un contributo straordinario a favore del Comune
di Brusson per la costruzione della strada interpoderale di
Graines.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Occorrerebbe chiarire le ragioni per le
quali il FEOGA non concede il contributo del 40%, che normalmente
concede per questo tipo di interventi, e la Regione si vede così
costretta a sostituirsi ad esso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN
(U.V.):
La Communauté économique européenne
approuve un plan et détermine la dépense sur ce projet. S'il y a
des ouvrages qui sont faits en plus, ils n'entrent pas dans le
projet approuvé par la CEE; il n’y a pas de
remboursement et alors nous sommes intervenus pour couvrir le
40%.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3296.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3307 in data 15 aprile 1988:
Esecuzione, in
economia diretta, di interventi nel settore selvicolturale in varie
località del territorio regionale - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3307.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3311 in data 15 aprile 1988:
Esecuzione di
opere complementari e di completamente della pista forestale di
"Frontière" in Comune di Pontboset - Aggiudicazione a trattativa
privata all'impresa I.C.E. di Scarano Antonio & C., di Hône -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3311.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3312 in data 15 aprile 1988:
Lavori di
costruzione della pista forestale "Carico Cogne - Gubelin", in
Comune di Morgex - Approvazione del progetto - 1° stralcio Appalto
a licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3312.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3313 in data 15 aprile 1988:
Lavori di
costruzione della pista forestale "Del Vargno e Raccordo alla
località Frede", in Comune di Fontainemore - Approvazione del
progetto - Appalto a licitazione privata - l° stralcio dalla sez. 0
alla sez. V.16 Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 3313.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 31
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3314 in data 15 aprile 1988:
Lavori di
costruzione del III° tronco della pista forestale "Di Thelly" in
Comune di Fontainemore - Approvazione della variante al progetto
Appalto a licitazione privata - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3314.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 31
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3324 in data 15 aprile 1988:
Lavori di
costruzione e sistemazione edifici comunali da eseguirsi con il
corso muratori nei Comuni di Doues e Valpelline - Esecuzione dei
lavori in economia diretta - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3324.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3325 in data 15 aprile 1988:
Lavori di
costruzione e sistemazione edifici comunali da eseguirsi con il
corso di specializzazione muratori in Comune di Introd - Esecuzione
dei lavori in economia diretta - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3325.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3331 in data 15 aprile 1988:
Lavori edili
di riutilizzo e restauro della casa custode e rustico annesso nel
complesso "Castello Gamba" a Châ tillon - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Approvazione del progetto - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Non abbiamo avuto modo di vedere il
progetto e pertanto vorrei avere alcune informazioni in merito,
perché l'importo è piuttosto notevole: sono infatti 675 milioni
che, con l'aggiunta dell'I.V.A., diventano 796 milioni, ai quali,
come in genere succede in questi interventi, seguiranno delle
revisioni o delle perizie suppletive e quindi l'importo complessivo
raggiungerà il miliardo. Vorrei che l'Assessore competente ci
indicasse alcune caratteristiche di questo progetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Si tratta del restauro e della
ristrutturazione della casa del custode, con destinazione analoga
alla precedente. Ho i grafici del progetto e non ho alcuna
difficoltà a metterli a disposizione del Consigliere Riccarand.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3331.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3393 in data 15 aprile 1988:
concessione di
un contributo di lire 7.600.000 al Cenacolo "Italo Mus" di
Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3393.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
il Consiglio approva
Oggetto n. 3396 in data 15 aprile 1988:
Concessione di
un contributo di lire 20.000.000 al comitato organizzatore della
Coppa del Mondo di sci sani
tà
- Approvazione e finanziamento
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3396.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 31
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3398 in data 15 aprile 1988:
Concessione di
un contributo di lire 3.000.000 all'Azienda Autonoma di Soggiorno
di Courmayeur per acquisto di telefax - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3398.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3401 in data 15 aprile 1988:
Concessione di
un contributo di lire 2.500.000 al Gruppo folcloristico "Les cinq
villages" di La Magdeleine nelle spese previste per la
realizzazione dei nuovi costumi - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3401.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3472 in data 15 aprile 1988:
Partecipazione
della Regione Valle d'Aosta all'edizione 1988 della biennale d'arte
contemporanea di Venezia - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io vorrei sapere se abbiamo speso 400
milioni oppure 800, perché ci troviamo di fronte a due
deliberazioni. Con la n. 3472 si impegna "la spesa di lire
400.000.000 (quattrocentomilioni) per la partecipazione della
Regione all'edizione 1988 della Biennale d'Arte contemporanea di
Venezia, con imputazione ai seguenti capitoli..." e si autorizza
l'emissione di mandati di pagamento. Vi è poi la deliberazione n.
5600 del 10 giugno, in cui si approva "l'organizzazione della
partecipazione, come "sponsor" della Regione Valle d'Aosta
nell'ambito dell'edizione 1988 della Biennale d'Arte contemporanea
di Venezia", si affida la parte organizzativa, che io ho letto come
cosa diversa, all'agenzia "AGENPRESS s.r.l." di Milano e si
impegnano altri 400 milioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
GREMMO (U.A.P.):
Ho chiesto la parola solo per
manifestare le mie perplessità per una deliberazione di questo tipo
a fronte di deliberazioni, per esempio come quella precedente, che
sono così scarse: il gruppo folcloristico aveva bisogno di
3.000.000, ma noi gli diamo solo 2.500.000, cioè non gli diamo
tutto perché forse la richiesta sembrava eccessiva. Da un lato,
quindi, per iniziative culturali localizzate nel territorio, come
questa e come molte altre, si è un po' stretti, mentre dall'altro
si largheggia con una iniziativa sicuramente lodevole, ma che
francamente è un po' avulsa dal nostro ambito territoriale.
Ho l'impressione che sia un'iniziativa di rappresentanza e
perciò non vedo molto giustificata questa spesa, tanto più che, da
quello che si è potuto seguire sui giornali, non si è molto
riusciti a caratterizzare la presenza della Regione. E' vero che
abbiamo avuto la fortuna di vedere delle foto con il Deputato della
Valle che illustrava il padiglione a degli ospiti, ma credo che non
ci sia stato molto di più.
Il mio intervento, quindi, tende solo a manifestare ad alta voce
una perplessità che giustifica la mia astensione rispetto a questa
deliberazione.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne ha
facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Noi invece esprimiamo consenso verso
l'iniziativa. Un ritorno di immagine per la Regione sicuramente c'è
stato e questo è un primo risultato che non è da trascurare. Tenuto
conto dell'importanza dell'immagine della Valle d'Aosta in Italia,
in Europa e nel mondo, questo tema meriterebbe probabilmente una
discussione anche con l'Assessore al Turismo.
Non è su questo che vorrei intervenire, perché invece vorrei dei
chiarimenti sul collegamento tra questa operazione di immagine ed i
processi produttivi. In che senso? Un anno fa ho avuto modo di
vedere uno studio della Cogne sulle prospettive di mercato relative
all'applicazione della tecnica della microfusione a cera persa ai
cosiddetti "multipli d'arte". La questione è stata molto discussa,
anche all'interno del gruppo dirigente dello stabilimento, ed ha
provocato reazioni a volte contrastanti, che si registrano ancora
adesso.
Nel momento in cui, con una operazione di questa natura,
avalliamo una scelta di mercato di quel tipo, credo che sia compito
nostro avere un'opinione nel merito della scelta. In altre parole,
visto che quel progetto non è mai stato oggetto di discussione
nell'ambito dell'apposito Comitato che sovrintende ai rapporti con
la Cogne, né è mai stato oggetto di discussione nell'ambito delle
apposite Commissioni consiliari (anche questo è, a mio avviso, un
tema che dovremmo riprendere), chiedo se è stato discusso dalla
Giunta regionale. Mi interessa quindi conoscere le opinioni del
Governo regionale e dell'Assessore competente in merito a quel
processo produttivo ed ai possibili sbocchi occupazionali di quella
scelta, perché non credo che la sponsorizzazione della Biennale di
Venezia sia stata finalizzata solo all'immagine turistica o
all'immagine più in generale della Valle d'Aosta, ma credo che sia
stata finalizzata, come dice la deliberazione, anche ad un
possibile rilancio di quello specifico settore produttivo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Questa discussione sulle due
deliberazioni mi sollecita a chiedere alla Giunta dei chiarimenti
sul modo stesso di fare le deliberazioni. Secondo me il collega
Riccarand non ha torto, perché una deliberazione decide di
impegnare la somma e poi di autorizzare l'emissione dei pagamenti a
richiesta del Presidente della Giunta e quindi sembra che l'iter
deliberativo per i 400 milioni sia concluso, perché viene approvata
ed impegnata la spesa e si autorizza l'emissione dei mandati. La
seconda deliberazione poi dice addirittura "di dichiarare la
presente deliberazione immediatamente eseguibile... di rinviare a
successivi provvedimenti deliberativi la liquidazione della
spesa".
Ecco io vorrei dei chiarimenti su questo punto, perché credo che
sarebbe opportuno che la Giunta arrivasse finalmente a completare
quello studio sulla informatizzazione delle deliberazioni. Io ho
l'impressione che qui ci siano due deliberazioni prese da due
uffici differenti, che non sono poi così collegate o perlomeno non
sono chiare. Sarebbe utile per il Consiglio avere uno strumento di
conoscenza come quello che può essere fornito da una catalogazione
per argomenti, che è molto più semplice di una mera catalogazione
numerica.
Ci siamo già dichiarati favorevoli all'iniziativa. Rileviamo ora
che, rispetto a tutte le altre deliberazioni precedenti, questa è
l'unica di un certo interesse, perché mi pare che le altre
deliberazioni, che costituiscono una gran parte dell'attività della
Giunta, si disperdano soprattutto nell'elargizione di contributi e
nella individuazione di lavori, mentre mancano deliberazioni di
carattere più politico. Teniamo presente che in Consiglio arriva
solo il 5% delle deliberazioni della Giunta, cioè arrivano solo 500
o 600 deliberazioni rispetto alle 12.000 assunte dalla Giunta.
Tutte le altre sono ancora più di routine e, tra quelle sottoposte
all'esame del Consiglio, sono poche le iniziative che, a nostro
giudizio, meritano effettivamente una discussione.
Come posizione politica si può poi scegliere di essere contrari
a tutte, di votare solo quelle alle quali si è favorevoli o di
essere favorevoli in linea di massima a tutte e votare contro
quelle che proprio si contestano, però io sollecito la Giunta ad
uscire anche da questa routine ed a portare all'attenzione del
Consiglio provvedimenti e deliberazioni di maggiore interesse e più
vasta prospettiva.
Su questa deliberazione, al di là della confusione
organizzativa, diamo un giudizio positivo, perché c'è un'idea
piuttosto interessante sullo sviluppo del turismo e sul
collegamento della Regione con le altre realtà.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais avant tout souligner un
aspect: il s’agissait de prévoir le choix de la part
de l'Administration régionale dans les plus brefs délais, car
autrement il n’y avait plus la disponibilité. Vous
aurez suivi dans la presse les difficultés inhérentes à
l'organisation de la Biennale de Venise: des changements sont
intervenus de la part de la direction, du président même. A la
dernière minute il y a eu la disponibilité d’avoir
la présence de la Vallée d'Aoste avec son pavillon à l'intérieur de
l'exposition de la Biennale.
On n’avait que quinze jours pour décider de notre
participation. Il y a eu une correspondance; la Junte, de concert
avec les Assessorats compétents, a suivi la proposition de la Sadea
de Verrès et l'on a examiné une convention avec la Biennale, qui
prévoyait, pour la participation, la Région Vallée d'Aoste:
"... potrà usufruire in esclusiva di un padiglione di circa
cento metri sito all'ingresso dei giardini (Je crois que certains
d'entre vous auront pu visiter ce stand qui a été le plus visité.
Je vous précise que 40 nations étaient représentées. La Vallée
d'Aoste est l'unique région qui a assuré sa présence à la Biennale
de Venise) dove verranno esposte le sculture realizzate dagli
artisti della Biennale presso la Deltacogne e dove la Regione
presenterà e distribuirà il proprio materiale illustrativo, sia
sull'attività della Regione, sia sulle tecnologie di fusione
applicate alla Deltacogne. La Biennale si impegna a garantire:
- presenza del marchio della Regione Valle d'Aosta nel catalogo
generale, sulle locandine e affiches che verranno distribuite in
tutti i luoghi pubblici, sia a Venezia che a livello nazionale;
- presenza dei rappresentanti della Regione alla conferenza
stampa organizzata dall'Ente Biennale per l'inizio della
manifestazione;
- nella stessa occasione un rappresentante della Regione avrà a
disposizione un tempo per illustrare le motivazioni della
sponsorizzazione
- presenza dei massimi vertici della Biennale durante
l'inaugurazione del padiglione stesso;
- presenza della Regione all'inaugurazione;
- disponibilità gratuita di 10 cataloghi della
manifestazione;
- disponibilità di 300 inviti riservati alla Regione che si
preoccuperà di diramarli direttamente;
- disponibilità di 300 locandine e di 300 affiches da inviarsi
alla Regione.
La Biennale riceverà quale corrispettivo 400 milioni più
I.V.A.".
Cela était pour la présence face à cette convention avec la
Biennale. Comme je viens de le dire, c’était
uniquement pour la présence de la Vallée d'Aoste.
Ensuite, vu le succès que l'on prévoyait, étant donné les
requêtes qu’il y avait, on a donné l'adhésion de
prévoir une agence spécifique, tant pour la publicité que pour la
présence continuelle de personnes à l'intérieur de cette structure.
Etant donné qu’au début on prévoyait la présence de
quelqu’un de l'Administration régionale, après des
difficultés qui ont surgi pour les filles soumises à un premier
examen, compte tenu de cette difficulté et de la possibilité de ce
bureau, il y avait aussi des personnes résidentes à Venise, d'où la
possibilité d'une dépense inférieure par rapport à ce qui avait été
prévu pour la présence de personnel valdôtain, nous avons accepté
cette deuxième délibération - je suis intervenu sur la première en
disant que la dépense définitive n’était pas de 400
millions, car à présent, pour la sponsorisation, les frais ne
seront pas de 400 millions, mais inférieurs.
Pour la présence, en revanche, du personnel, il y a eu cette
deuxième délibération avec un engagement de dépensé qui n'est pas
pour la Biennale, mais pour le fait que l'on a choisi, au lieu
d'envoyer du personnel, cette collaboration et la présence du
personnel. Les 400 millions c'est l'engagement pour payer les frais
du personnel. Je ne voudrais pas qu’il y ait
confusion je crois avoir expliqué les deux délibérations.
Je voudrais dire par ailleurs, pour ce qui est de
l’écho de la presse, que je donnerai un compte rendu
des différents journaux qui ont parlé de cette présence et des
lettres qui ont été envoyées pour féliciter cette initiative.
Je conviens avec M. Tonino et je viens à la question la plus
importante. En effet, cette liaison entre art et industrie et avec
un résultat, ou cette image de la Vallée d'Aoste à l'extérieur,
n’avait pas pour finalité la présence, un point
c'est tout, mais au contraire c’était de donner un
appui à l'initiative de la microfusion qui avait été amorcée par
l'ex Sadea et que nous examinons par la présentation des programmes
de la Société, pour retrouver le système et le lier à une
initiative, même avec l'appui du "Poligrafico dello Stato" et de
l'Administration régionale, pour créer une nouvelle société qui
puisse s'occuper aussi de la production d’oeuvres
d'art.
Il y a déjà une requête des autres Etats (Allemagne) et
d'artistes italiens qui voudraient jouir de cette production, de
cette nouvelle technique, pour produire à l'intérieur de
l’établissement de Verrès.
Cette initiative vise à améliorer l'expérience menée à Verrès
jusqu’à présent et à donner une ébauche aux
difficultés qu’il y avait à Verrès sous le profil de
l'emploi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
In sostanza ci troviamo di fronte ad una
iniziativa che si è aggirata intorno agli 800 milioni, ma
probabilmente li avrà anche superati, perché la Regione ha
sostenuto direttamente altri costi. Io esprimo, quindi, tutte le
nostre perplessità rispetto ad una spesa così notevole. E' evidente
che ben poche altre Regioni, in Italia e nel mondo, possono
spendere un miliardo per partecipare ad una rassegna...
(...
INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
...Le possibilità finanziarie nostre...
(...
INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN
... )
... Credo che le altre Regioni possano esprimere altre cose,
comunque ...
(...
INTERRUZIONE del Consigliere MAFRICA
... )
... In ogni caso ci sembra che si tratti di una spesa
notevolissima, per cui non voteremo a favore di questa
deliberazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3472.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
A questo punto termina la seduta
antimeridiana. Informo il Consiglio che, su richiesta del Gruppo
della Democrazia Cristiana, l'inizio della seduta pomeridiana è
posticipato alle ore 16,30.
La seduta è tolta
