Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 908 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 908/XI Intendimenti per il rilancio della Casa da
Gioco di Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso
- che in sede di audizione con la IV Commissione consiliare
'Sviluppo economico' il Presidente del Comitato della Gestione
Straordinaria regionale, illustrando il quadro complessivo della
casa da gioco valdostana, ha affermato che "il Casinò di
Saint-Vincent va benino, ma potrebbe andare meglio";
- che dai dati riepilogativi sui proventi dei casinò italiani,
forniti ai componenti della IV Commissione dallo stesso Presidente
del Comitato di gestione, si rileva che la quota di mercato della
casa da gioco valdostana si è sensibilmente ridotta negli ultimi
quattro anni, passando dal 37,8 percento del 1995 al 34,9 percento
del 1998 e al 33,9 percento del 1999 (questo dato è ovviamente
ancora parziale);
- che anche i giochi francesi, unanimemente riconosciuti quale
'nicchia' di mercato del Casinò di Saint-Vincent, sono diminuiti
dal 35 percento del 1995 al 33,4 percento del 1998 e, anche se
parziale, al 31,7 percento del 1999;
- che secondo quanto espresso dal Presidente del Comitato di
gestione, "il disciplinare approvato dal Consiglio regionale è un
vestito stretto per poter rispondere adeguatamente alle esigenze di
un mercato del gioco molto aggressivo" e che, nonostante la legge
regionale 13/1999 e i provvedimenti collegati, "sarà difficile
chiudere il bilancio a pareggio";
- che nel corso dell’audizione è emersa la
carenza di un indirizzo strategico da parte della Regione per il
rilancio della casa da gioco valdostana;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali considerazioni esprime sui dati consegnati dal
Presidente del Comitato di Gestione e, in particolare, sulla
compressione della quota di mercato afferente al casinò di
Saint-Vincent;
2) se pensa di definire un piano strategico di rilancio della
Casa da gioco e, in caso affermativo, e quando pensa di sottoporlo
all’esame del Consiglio regionale;
3) se il progetto Casinò 2000, pensato e illustrato con enfasi
qualche anno fa, ha ancora una qualche valenza oppure se ritiene
che sia superato e quindi degno di essere archiviato;
4) se l’ipotesi di costruire una seconda casa da
gioco, palesata qualche mese fa, è ancora praticabile.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Recentemente la IV Commissione ha avuto
l'onore di incontrare il triumvirato, ovvero il Comitato di
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent. In quest'incontro
abbiamo avuto il piacere di conoscere i due commissari aggiunti al
già Commissario Arrigoni, con i quali è stato fatto il punto della
situazione della Casa da gioco di Saint-Vincent.
Quest'interpellanza riassume alcuni passaggi significativi di
quest'incontro, in particolare passaggi che si riferiscono alla
situazione che è stata ereditata dal triumvirato in seguito a una
gestione commissariale di 5 anni.
Durante la riunione è stato consegnato a tutti i commissari un
tabulato redatto da loro, quindi penso che sui dati non ci sia più
discordanza, com'è accaduto negli anni scorsi quando io arrivavo
con dei dati e il Presidente me ne contestava la veridicità, qui
arrivano direttamente da una fonte originaria, dai quali dati si
evince che i proventi di gioco e il flusso di clienti che
frequentano la casa da gioco evidenzia delle forti compressioni
rispetto al passato.
La sensazione personale è che il commissario abbia evidenziato
una sostanziale impotenza di carattere decisionale a fronte di
quelle che dovevano essere delle scelte strategiche di rilancio per
la casa da gioco, una sorta d'impotenza che deriva in primo luogo
dal fatto che comunque è la Regione a dover individuare le linee
strategiche della casa da gioco, e in secondo luogo dal fatto che
la riconfigurazione normativa che è stata recentemente fatta dal
Consiglio Valle, quindi l'istituzione del triumvirato, il
disciplinare, lo statuto, annessi e connessi, costituiscono a suo
dire - qui l'ho riportato virgolettato - un "vestito stretto" per
poter rispondere adeguatamente alle esigenze di un mercato del
gioco che è diventato particolarmente aggressivo. E quando si
parlava del mercato del gioco, si faceva riferimento non
squisitamente ai quattro casinò italiani, ma anche all'espansione
notevole che hanno avuto le slot-machines non solo nei casinò, ma
anche a livello di bar e di esercizi pubblici.
Con quest'interpellanza, oltre ad un commento che è richiesto
nel primo quesito da parte del Presidente della Giunta e quindi
della Giunta alle affermazioni fatte dal commissario, penso che il
Presidente sia in possesso del resoconto di quella riunione,
vorremmo sapere cosa ne è della strategia di rilancio più volte
annunciata e più volte cercata della Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Nei tre quesiti successivi si chiede: se un piano strategico
esiste e in caso affermativo quando verrà proposto all'esame del
Consiglio; se il progetto Casinò 2000 ha ancora una valenza, e qui
faccio una piccola parentesi: il Presidente si ricorderà, c'è stata
un'interpellanza specifica sul Casinò 2000 e sull'ipotesi di
costruire una seconda casa da gioco, dove abbiamo chiesto dei
chiarimenti, delle conferme o delle smentite su articoli di stampa
che erano apparsi nei mesi scorsi.
Quindi chiediamo se questi due progetti, il Casinò 2000 di cui
abbiamo visto un bel cortometraggio qualche anno fa, un
cortometraggio che tradotto in soldoni, se realizzato, avrebbe
visto un impegno finanziario di circa 100 miliardi da parte della
Regione, e l'ipotesi di costruire una seconda casa da gioco,
abbiano una qualche valenza, cioè siano praticabili.
Però, tornando a domanda originaria, si chiede se esiste e se si
pensa di adottare un piano strategico per una casa che sta
soffrendo in maniera pesante della concorrenza di altre case da
gioco, e non solo, ma del mercato da gioco in generale, in quanto
anche le varie scommesse, i vari superenalotto, totocalcio,
totogoal, tutta questa concorrenza che fa lo Stato alle case da
gioco sta ledendo gli spazi di mercati del casinò.
Tuttavia il Casinò di Saint-Vincent ha il diritto di reagire a
questa situazione, visto che la parte politica ha una funzione
importante, specie per quanto riguarda le scelte strategiche:
questa interpellanza vuole porre l'accento su questo punto!
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Nous avons des objectifs communs, à savoir
relancer l'activité de la Maison de jeu de Saint-Vincent; nous
avons aussi des données communes, donc pour une fois nous pouvons
examiner ces données, exception faite pour une petite
rectification. Quand on fait référence aux quote-part de marché
pour ce qui est des jeux français l'on indique 31,7 pour cent; les
données officielles font état de 32 pour cent. Il n'y a pas une
grande modification, la tendance étant celle que M. Tibaldi vient
de présenter.
Il n'y a plus de commissaire, mais il y a un président du comité
de gestion; quant à la prétendue impuissance de ce même comité, il
remplit les fonctions qui lui sont attribuées, à savoir des
fonctions de nature gestionnaire, étant donné - je pense que nous
sommes tous d'accord - que les choix stratégiques reviennent à
cette Assemblée et que ce n'est donc pas le comité de gestion qui
doit décider quant aux choix stratégiques. Il doit donner exécution
aux choix défini par l'Administration régionale.
Toutes les maisons de jeu italiennes, et pas seulement le Casino
de Saint-Vincent, ont connu une baisse de leurs recettes pour
plusieurs raisons. Les ressources disponibles sur ce marché ont
sensiblement diminué à cause de la conjoncture économique
défavorable, mais à cause aussi de la diffusion des nouveaux jeux,
tel le Superenalotto, qui distribue des lots multimilliardaires,
ainsi que de l'installation partout en Italie des machines à sous
et d'autres jeux dans nombre de locaux publics; on compte 13.000
bars ou cafés où ces machines à sous sont installées.
Il faut ajouter la concurrence des casinos étrangers situés
juste au-delà de nos frontières, et pour ce qui est notamment de la
Maison de jeu de Saint-Vincent, les conséquences d'une situation
économiques défavorables du nord-ouest.
Seul le casino de Venise enregistre une augmentation des clients
et des recettes, bien que celle-ci concerne uniquement le secteur
des machines à sous, et cela s'explique par deux facteurs
strictement interdépendants: d'une part, la guerre des Balkans, qui
a poussé la clientèle italienne, notamment des casinos slovènes et
croates, même si la guerre était ailleurs, à déserter
temporairement ces établissements; d'autre part, l'ouverture au
mois d'août dernier du Venise Casino, le premier casino italien
style "Las Vegas", où le costume cravate n'est pas obligatoire et
où il n'y a que des tables de jeux américains, ainsi que 370
machines à sous. Voilà les atouts de cette initiative de la maison
de jeu de Venise, dont le succès à long terme reste à vérifier,
compte tenu là aussi de l'évolution économique du marché de
l'emploi du nord-est. Mais en tout cas Venise s'est renouvelée,
mais pas seulement Venise, vu que Campione aussi est en train de
suivre le même procédé, San Remo réfléchit également Saint-Vincent
se voit aussi dans l'obligation de réfléchir quant à la relance des
activités de la maison de jeu, concernant les investissements qui
doivent être effectués.
Mais pour ce qui est de la situation du casino, les données
fournies par le Comité de gestion laissent à penser que les comptes
de la nouvelle gestion extraordinaire, au titre de la période
allant du 1
er
juillet au 31 décembre 1999, pourraient
approcher l'équilibre. On le vérifiera lors de la présentation du
budget semestriel. Et ce, sur la base des dispositions de la loi
régionale n° 13/99, ainsi qu'en vertu de l'application des nouveaux
statuts de la gestion extraordinaire et du cahier des charges qui
régit les rapports entre cette dernière et la Région.
Quant à l'évolution des jeux et de la fréquentation, les données
actuelles font état, par rapport à la même période de l'année
précédente, d'une faible diminution pour cette période, si nous
considérons janvier-septembre, mais également d'une croissance, par
exemple au mois de juillet. Mais là, force nous est de constater
qu'il y a effectivement une baisse pour ce qui est des entrées,
même si, paraît-il, cette baisse s'est stabilisée sur les 60.000
par année.
En ce qui concerne les jeux par contre, des améliorations
sensibles ont été enregistrées du côté des roulettes françaises,
dont les recettes ont pratiquement doublé par rapport à la même
période, si l'on considère les trois premiers mois, juillet, août
et septembre, de 1998.
Mais évidemment ces données ne sont que partielles, puisque le
Comité de gestion n'a commencé son travail que le 1
er
juillet dernier. De plus, toutes les comparaisons entre les revenus
de la maison de jeu avant et après l'entrée en vigueur de la loi
régionale n° 13 doivent tenir compte des modifications apportées
par celle-ci aux quotes-parts de la gestion extraordinaire et de la
Région.
Par ailleurs, il est certain que la loi régionale n° 13, les
statuts de la gestion extraordinaire et le cahier des charges
constituent une modification fondamentale et ont renforcé les
éléments juridiques qui caractérisent la gestion extraordinaire en
tant que personne de droit privé, agissant d'une manière autonome
par rapport à l'Administration régionale.
Le nouveau cadre législatif et réglementaire a défini avec plus
de précision les buts, les champs d'action et le domaine
d'intervention de la gestion extraordinaire. Certes, et c'est là un
élément de réflexion et d'analyse, il n'en a pas modifié la nature
d'outil provisoire servant à assurer le fonctionnement de la maison
de jeu pendant la période nécessaire à la passation du marché pour
l'attribution de la gestion définitive de celle-ci.
Ce même cadre législatif et réglementaire, et notamment le
cahier des charges, peut donc dans ce sens constituer - nous
partageons la remarque faite par M. Tibaldi - un habit étroit "un
vestito stretto", susceptible d'entraver la pleine action du
gestionnaire, qui est tenu d'?uvrer sur un marché particulier en
évolution constante, tout en suivant des règles qui ne sont pas
strictement dictées par ce même marché. En fait, le Comité de
gestion dispose aujourd'hui de pouvoirs bien plus amples que ceux
attribués au Commissaire extraordinaire par la loi n° 88. Ce comité
peut donc mettre en ?uvre toutes les mesures qu'il juge nécessaires
pour réaliser les finalités, les objectifs de la gestion
extraordinaire et pour améliorer la situation de la maison de
jeu.
C'est ainsi que des initiatives de promotion ont déjà été
concrétisées, initiatives liées à la présence du Palais
Saint-Vincent ou aux nouvelles modalités d'organisation des
manifestations, comme par exemple "le Grolle d'Oro", parallèlement
à des actions tendant à une meilleure intégration du casino dans
les communautés environnantes de Saint-Vincent et de Châtillon.
Force nous est aussi de constater que l'activité de la gestion
extraordinaire n'est pas uniquement influencée par ses statuts et
par le cahier des charges, mais également par des facteurs
extérieurs, sur lesquels je reviendrai pour les dernières questions
qui ont été posées. D'une part, elle est tenue de respecter le
contrat avec la SAAV, comportant pour la maison de jeu des charges,
qui dans la réalité ne sont pas entièrement compensées par la
pleine application de cet accord, par exemple le contentieux
existant quant à l'application de l'article 20 de ce contrat.
D'autre part, le contentieux en général qui est encore ouvert
avec Finoper et Sitav provoque une situation d'incertitude quant à
la gestion future du casino et ne permet pas de lancer tous les
programmes de développement existants, dont "Casino 2000", qui est
mentionné dans l'interpellation.
Ce projet remonte à 1995 et il doit nécessairement être modifié
aujourd'hui, compte tenu du temps qui s'est écoulé et des
conditions ou des réponses que nous devons et voulons donner
concernant les investissements.
De toute évidence, par ailleurs, ces programmes
d'investissements ne peuvent être réalisés par la gestion
extraordinaire, qui de par sa nature ne peut effectuer
d'investissements à long terme.
Donc quelles sont les objectifs que nous voulons atteindre? Tout
d'abord, nous voulons sortir de l'actuel contentieux, qui me semble
une condition indispensable, vu que le problème des investissements
est également lié au problème de la gestion. Donc sortir du
contentieux est notre objectif prioritaire.
Ensuite nous devons réaliser la phase successive de
l'attribution de la gestion définitive de la maison de jeu, ce que
nous avons défini "gestione privatistica" de la maison de jeu, pour
être à même de relancer ces activités par de nouveaux
investissements. A cet effet, nous nous trouvons face à deux
options qui ne sont pas incompatibles.
Nous sommes en train - pour reprendre une expression que nous
avons utilisée ce matin au sujet de l'ENEL - de les mener
parallèlement. Nous devons donner une réponse aux problèmes de
l'achat des propriétés Sitav, l'objectif que depuis toujours nous
nous sommes posé et qu'on peut reconduire d'une façon synthétique à
"la rottura dell'accerchiamento". Nous vérifions donc si
concrètement les possibilités de rachat de ces propriétés existent,
et en fonction de la réponse, positive ou négative, nous mesurons
l'ampleur des investissements et en définirons la portée.
En même temps, compte tenu de l'expérience de Venise et de
Campione, nous voulons construire un nouveau casino. C'est une
option que nous sommes en train de considérer.
Notre objectif est celui d'utiliser la période restante de
l'année 1999 pour réunir tous les éléments nécessaires, notamment
pour l'achat des propriétés Sitav, et pouvoir, ainsi sur la base de
ces données, présenter nos options définitives: sortir du
contentieux, promouvoir la gestion définitive de la maison de jeu
et faire démarrer le programme d'investissements nécessaires pour
relancer l'activité de Saint-Vincent.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Mi aspettavo sinceramente alcune risposte più
puntuali sui punti successivi; non so se devo ritenerle riassunte
nel discorso globale che ha fatto il Presidente, perché i quesiti
2, 3 e 4 hanno una loro funzione specifica nell'equilibrio di
quest'interpellanza, e mi pare di aver capito che non è venuta
alcuna risposta puntuale su questi punti.
Se mi devo accontentare della porzione di risposta che è stata
fornita adesso dal Presidente, devo dire che ho sentito
affermazioni già fatte da lui in quest'aula.
Siamo concordi che stiamo attraversando un fenomeno
congiunturale sfavorevole per il gioco d'azzardo, in particolare
per le case da gioco, però non possiamo continuare a lamentarci e a
piangere su noi stessi, perché questo fenomeno congiunturale
sfavorevole esiste da diversi anni e sta producendo effetti che
sono stati sintetizzati nel prospetto consegnato ai commissari
della IV Commissione che sono lampanti! Se sia il 31,7 percento o
il 32 percento, questo 0,3 di differenza poco importa, però sta di
fatto che Saint-Vincent ha sempre avuto come fiore all'occhiello i
giochi tradizionali, oggi stiamo assistendo ad una paurosa
compressione dei giochi francesi a livello di mercato.
È vero che ci sono 13mila esercizi pubblici o bar che dir si
voglia, che hanno installato macchinette e slot machines; è
altrettanto vero che il gioco d'azzardo promosso e gestito dallo
Stato è invadente e restringe gli spazi di esistenza anche delle
case da gioco, però è altrettanto vero che il fenomeno "crollo dei
giochi francesi" non può essere assolutamente sottovalutato! Quindi
non mi limiterei, Presidente, a dire:
"mal comune mezzo
gaudio!"
. Tutt'altro!
Questi dati sono l'ennesimo campanello d'allarme perché da 6
anni a questa parte, e chi è in IV Commissione lo ha vissuto in
diretta, la casa da gioco rispetto alla quota di mercato del 40
percento detenuta dall'ex Sitav, oggi, nel mercato dei giochi
francesi, è stretta al 32 percento, per prendere il dato del
Presidente, anche se il nostro tabulato riporta il 31,7 percento.
Però ripeto non è lo 0,3 che fa la differenza!
Il contenzioso è l'altro grande elemento di disturbo. Siamo
consapevoli che il contenzioso con Finoper o con le società del
gruppo Léfebvre sia un grande elemento di disturbo, però bisogna
anche verificare, e forse avremmo già potuto verificare o lo
verificheremo a breve, se questo disturbo è giuridicamente fondato
oppure no, perché abbiamo sempre sostenuto, o perlomeno abbiamo
sostenuto in maniera molto chiara, che un certo disturbo se l'è
anche autoalimentato la Regione con delle delibere che erano
illegittime, perché comunque sono state censurate dalla giustizia
amministrativa.
Se questi sono i due fenomeni che per l'ennesima volta in
quest'aula vengono portati dal Presidente come fenomeni impedenti
di un rilancio immediato della casa da gioco, dobbiamo anche fare
alcune riflessioni su altri aspetti. Primo, che la provvisorietà
non può equivalere a immobilismo. Se questa è la provvisorietà, e
questo è lo spirito della legge n. 88/93, poi rivista e
riaggiornata con la legge n. 13/99 che ha istituito il Comitato di
gestione, provvisorietà che poi di privatistico ha ben poco per non
dire niente, non possiamo far coincidere questo periodo con
l'immobilismo, cioè con l'assenza di scelte strategiche!
È vero che sono stati leggermente ampliati i poteri di coloro
che si occupano della gestione della casa da gioco, però è
altrettanto vero che questo ampliamento è necessariamente ridotto e
comunque le iniziative spaziano a livello di manifestazioni, di
realizzazione di un palatenda, di manifestazioni più o meno
significative.
Noi pensiamo che la casa da gioco abbia bisogno di rilancio
anche in termini d'investimenti. Allora proviamo anche qui a
importare degli esempi che sono stati agli onori della cronaca
ultimamente: Venezia, che ha lanciato una seconda casa da gioco con
un notevole successo, soprattutto in un primo momento, adesso
conserva comunque un discreto andamento gestionale; Campione, che
ha rinnovato completamente la sua struttura ludica.
C'è Saint-Vincent, invece, che vive in maniera un po' passiva,
da spettatore, l'evoluzione del mercato e la crescita dei suoi
concorrenti. Allora, provvisorietà non può coincidere con
immobilismo, anche perché le scelte strategiche non sono impedite
dal contenzioso, possono essere anche rallentate o disturbate, ma
questa Regione comunque rimarrà nella proprietà della casa da
gioco, comunque rimarrà l'ente concedente, e quindi penso, visto
che ha la titolarità di prevederle, di costruirle, di disegnarle,
che non possa aspettare la chiusura di un contenzioso. Anche perché
il contenzioso esisteva già nel 1995 quando venne presentato il
progetto "Casinò 2000", eppure ricordo che venne presentato agli
organi di stampa questo disegno, questa videocassetta, questo
tabulato, e comunque era un'iniziativa che evidenziava un certo
dinamismo da un punto di vista politico. Questo disegno però è
rimasto nei cassetti, sarà costato anche due lire fare un progetto
di quel livello, e comunque dava l'idea di un'amministrazione
dinamica.
Nei mesi successivi abbiamo assistito alla proposta, non so se
chiamarla "boutade", di costruire una seconda casa da gioco: fra
una battuta e l'altra, a Venezia, la seconda casa da gioco è stata
realizzata; noi continuiamo ad arrovellarci il cervello e ad
incancrenirci su dati che sono sempre più avari o su risultati che
sono sempre meno confortanti.
Quindi la controversia giudiziaria, Presidente, non può rimanere
una comoda giustificazione per la Regione, per evitare di assumere
iniziative che devono essere assunte, lo stesso Presidente l'ha
ammesso e confermato, ma da tempo lo ammette e lo conferma: la casa
da gioco ha bisogno di un piano di rilancio!
L'audizione ha rilevato l'impotenza decisionale del triumvirato
in questo senso.
Chiaramente adesso alcuni passaggi che ritengo significativi,
sempre citati dal dott. Arrigoni:
"Indubbiamente la mancanza
d'iniziative e di trasformazioni significative rallenta la capacità
di aggressione sul mercato della Casa da gioco di Saint-Vincent? la
Casa da gioco di Saint-Vincent ha circa, a seconda degli anni, da
250 a 300mila ingressi annuali di persone, che vengono una sola
volta e poi non tornano più",
e questo dato evidenzia un calo
di fedeltà, cioè manca di appeal questa struttura!
E ancora
"la casa da gioco soffre di una globale incertezza,
che dev'essere risolta e che si traduce in "che cosa farò da
grande"? rimane sempre, oggi forse con la legge regionale n. 13/99
un po' meno incerta, una dimensione di provvisorietà che prima o
poi dovrà essere risolta o con un intervento legislativo piuttosto
che con un intervento negoziale",
non si capisce bene in che
direzione voglia andare a parare, anche se si può tradurre: la
Regione decida se vuole fare una struttura pubblica a tutti gli
effetti oppure se vuole andare a trattativa una volta per tutte con
un privato!
Direi che da un incontro colloquiale con il Comitato di gestione
siano emersi elementi di profonda valutazione che
quest'interpellanza serve a portare a conoscenza degli altri
consiglieri che non hanno potuto partecipare ai lavori della IV
Commissione. Ma la sottolineatura che ci sentiamo di fare è rivolta
al Presidente, perché si esca da questo stato di immobilismo!
Concludo con questo auspicio.
