Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 918 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
OBJET N° 918/XI Octroi, aux termes de la loi régionale n°
69/1993, d’une subvention de lires 30.000.000 à
l’Institut européen des hautes études
internationales pour la préparation et le déroulement des
"XX
èmes
Entretiens sur le régionalisme" - année
1999.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle
l’octroi de subventions aux associations et aux
organismes publics et privés pour manifestations culturelles,
scientifiques et artistiques;
Monsieur Claude Nigoul, Directeur de l’Institut
Européen des Hautes Etudes Internationales de Nice, a adressé, par
lettre du 28 avril 1999, à l’Assessorat de
l’Education et de la Culture une demande de soutien
régional pour l’organisation des "XX
èmes
Entretiens sur le régionalisme" qui se dérouleront à Saint-Vincent
du 28 novembre au 1
er
décembre 1999;
Cette initiative, à caractère culturel et scientifique, a été
insérée dans le calendrier des manifestations à production
indirecte co-financées par la Région Vallée d’Aoste
et par le Casinò de la Vallée d’Aoste aux termes des
délibérations du Gouvernement régional n° 5804 du 20 décembre 1996
et n° 719 du 15 mars 1999;
Le co-financement Région-Casinò de la Vallée
d’Aoste concerne uniquement la prise en charge des
frais de séjour, c’est-à-dire nuitées et repas, dans
les hôtels de Saint-Vincent conventionnés avec la Maison de
Jeu;
La demande de M. Claude Nigoul contient le projet de budget
suivant:
- Location de salles et frais techniques Lires 8.000.000
- Voyages, honoraires
rapporteurs, experts et animateurs 120.000 - F
- Frais généraux de préparation
- fournitures électricité, téléphone, affranchissements,
fournitures générales de bureau 12.000 – F
- voyages préparatoires 20.000 – F
- documentation, programmes 8.000 – F
- Salaires et charges sociales patronales
- un cadre à mi-temps, pendant 4 mois 32.000 - F
- une secrétaire bilingue à mi-temps pendant 4 mois 18.000 -
F
- charges patronales 25.000 - F
correspondant à environ 77.372.000 de lires;
Le Service des Activités Culturelles de
l’Assessorat de l’Education et de la
Culture a pourvu à l’évaluation de la requête et a
exprimé avis favorable sur son admissibilité à contribution, aux
termes des articles 3 alinéa 3 et 8 alinéa 1 de la loi régionale n°
69 du 20 août 1993;
En considération de l’intérêt culturel et
scientifique de la manifestation, le Gouvernement régional, sur
proposition de l’Assesseur à
l’Education et à la Culture, propose donc
d’octroyer à l’Institut Européen des
Hautes Etudes Internationales (I.E.H.E.I.) de Nice une subvention
de 30.000.000 de lires correspondant au 39 pour cent des dépenses
prévues, aux termes de l’article 3 alinéa 1 de la
loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
Vu l’objectif de gestion 120102 - gestion des
financements aux organismes publics et privés pour
l’organisation d’initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 2 du 11 janvier
1999 portant adoption du budget de gestion 1999 et du budget
pluriannuel 1999/2001 et attribution aux structures de direction
des crédits et des objectifs de gestion y afférents, et les
différentes dispositions d’application, ainsi que la
circulaire n° 4 du 29 janvier 1999;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l’article 8, alinéa 2 de la loi régionale n°
69/1993 et l’article 3, alinéa 1, lettre m) de la
loi régionale n° 66 du 7 décembre 1979, pour ce qui est de ressort
du Conseil régional;
Vu l’avis favorable émis par le Chef du Service
des Activités Culturelles de l’Assessorat de
l’Education et de la Culture aux termes des
dispositions combinées des articles 13, alinéa 1, lettre e) et 59,
alinéa 2, de la loi régionale n° 45/1995, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
1) d’octroyer, aux termes de
l’article 3 alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993, à l’Institut Européen des Hautes Etudes
Internationales (I.E.H.E.I.) de Nice - 10, Rue des Fleurs -
d’une subvention de Lires 30.000.000 (trente
millions) correspondant au 39 pour cent des dépenses prévues pour
la préparation et le déroulement des "XX
èmes
Entretiens
sur le régionalisme" programmés à Saint-Vincent du 28 novembre au
1
er
décembre 1999;
2) d’approuver et d’imputer la
somme de Lires 30.000.000 (trente millions), au chapitre 57260 du
budget de la Région pour l’année 1999 ("Subvention
aux organismes et associations culturelles et éducatives pour
manifestations et initiatives culturelles et scientifiques"),
requête 3510, qui dispose des fonds nécessaires;
3) d’ordonnancer la liquidation des dépenses aux
termes de l’article 58 de la loi régionale n° 90 du
27 décembre 1989, modifiée, en deux tranches en application de
l’article 9 de la loi régionale n° 69/1993 en
précisant que cette subvention n’est pas soumise à
la retenue d’acompte due aux termes de
l’article 28 du D.P.R. n° 600 du 29 septembre
1973.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Anche qui le domande che avevo fatto
precedentemente su queste delibere di contributo. Su questa in
particolare vorrei sapere com'è l'impostazione di questo
convegno.
Si fa riferimento nella delibera al fatto che questo convegno è
inserito nel calendario delle manifestazioni cofinanziate dalla
Regione e dal Casinò; si fa altresì riferimento al fatto che questo
cofinanziamento concerne unicamente "la prise en charge des frais
de séjour, c’est-à-dire nuitées et repas". Poi,
quando si fa riferimento alla richiesta di questo M. Nigoul, si
vede come nel dettaglio delle spese non appaiano per nulla les
frais de séjour tanto che la spesa prevista di circa 77 milioni non
è comprensiva des frais de séjour.
Su questa spesa prevista, che ripeto non comprende le spese di
soggiorno, ci apprestiamo a votare un contributo di 30 milioni pari
al 39 percento delle spese previste.
Volevo capire se con questa delibera paghiamo da una parte il
soggiorno, i pasti e le notti, come recita la delibera, più questi
30 milioni o se invece con questi 30 milioni si pagano i soggiorni.
Nel secondo caso però ripeto questa voce non è prevista nell'elenco
delle spese.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
La mia è una domanda più di sostanza
rispetto all'intervento del collega.
Il Consiglio regionale con legge regionale n. 36/94 ha creato
una fondazione: Institut d'études fédéralistes et régionalistes,
quindi il Consiglio regionale ha deciso che era opportuno che la
Regione si dotasse "d'un institut" finalizzato "aux études
fédéralistes et régionalistes", una fondazione che ha un
finanziamento regionale tutti gli anni, una fondazione che ha fra i
suoi compiti quello di favorire in Valle d'Aosta lo studio e
l'insegnamento del federalismo e del regionalismo europeo e
mondiale, di organizzare seminari, conferenze, convegni, stages,
cicli di formazione permanente, sessioni di studi e via
dicendo.
Cioè la Regione si è dotata di uno strumento a cui abbiamo
affidato il compito di occuparsi di questo settore specifico e per
questo lo finanziamo. Allora mi chiedo come mai questo tipo
d'iniziativa, se è così importante dal punto di vista scientifico,
se dà degli elementi nuovi rispetto al panorama degli studi
regionalisti e federalisti, non è stata inserita all'interno del
programma di questo "Institut d'études fédéralistes et
régionalistes" che già è finanziato dalla Regione?
Président
Si personne ne demande la parole, je ferme la
discussion.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour ce qui est de la question posée par M.
Marguerettaz, la prise en charge des frais de séjour est prévue
hors de la liste de dépenses qui est illustrée dans l'annexe, donc
la subvention de 30 millions de lires n'est que pour les frais
afférents à l'allocation des salles, voyages, honoraires, frais
généraux de préparation, et cetera, mais sont exclus les frais
concernant le séjour, c'est-à-dire repas et nuitées.
Pour revenir à la question posée par Mme Squarzino, il y a une
proposition d'octroi d'une subvention aux termes de la loi
régionale n° 69, qui prévoit que des financements peuvent être
alloués à différents organismes pour des activités de taille dans
le domaine culturel et artistique. Cela ne veut pas dire que les
activités institutionnelles du Collège d'études fédéralistes de la
Fondation Emile Chanoux soient exclusives au Val d'Aoste sans
qu'aucun d'autre ne puisse entretenir des colloques à ce sujet.
En particulier, pour ce qui concerne l’Institut
européen des hautes études internationales de Nice, cet institut
est soutenu par l'Union européenne et collabore avec différents
organismes à l'échelon régional, étatique et international dans le
but de promouvoir la coopération et de pourvoir au renforcement de
l'amitié entre les peuples. Il se propose dans le cas échéant
d'étudier, soutenir, diffuser le fédéralisme et cela non pas en
alternative ou en exclusivité par rapport aux organismes que nous
avons ici et je vais expliquer pourquoi.
L'Institut des hautes études fédéralistes de Nice collabore avec
le Collège universitaire des études fédéralistes d'Aoste, collabore
avec le CIFE (Centro italiano di formazione europea), qui est
constitué depuis 1963,
"? che ha lo scopo di contribuire in
cooperazione con organi similari italiani e stranieri al
rafforzamento dell'amicizia fra i popoli, alla realizzazione di una
società federalista?"
et ainsi de suite.
Le CIFE, qui collabore lui aussi avec cet institut et qui sera
présent aussi à Saint-Vincent, collabore avec:
"Ministero degli
affari esteri, Ministero della pubblica istruzione, con altre
amministrazioni degli Stati e degli enti regionali, locali, con la
Commissione europea nonché con altre istituzioni e centri di
ricerca".
Cela pour dire que l'Institut des hautes études internationales
de Nice n'est pas quelque chose à soi-même, mais il est en rapport
étroit de collaboration tout en particulier au colloque de
Saint-Vincent est prévue la participation d'étudiants
universitaires de tout le monde en collaboration avec les
organismes cités auparavant.
Ce colloque en plus se situe à l'intérieur d'un réseau de
colloques qui se tiennent au niveau international, en Allemagne à
Gauting, à Schlosshofen en Autriche, à Prague dans la République
tchèque, a Budapest en Hongrie et à Séville en Espagne.
Donc ce n'est pas quelque chose qui tombe sur la tête, mais qui
se situe dans un ensemble de colloques sur le fédéralisme à niveau
international avec la participation d'étudiants universitaires. A
ces colloques participent aussi les structures régionales et nous
allons allouer un financement sur la base d'une loi régionale qui
ne prévoit pas l'institution de quelque chose de différent, mais
qui prévoit tout simplement un soutien dans ce domaine.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz pour
déclaration de vote.
Marguerettaz (Aut)
Ci asterremo dal votare questa delibera
perché, pur non sindacando nel ruolo che può svolgere
quest'istituto sullo studio sul regionalismo, sugli studi
federalisti, eccetera, ci sembra una strana impostazione perché
così facendo il Consiglio regionale vota una mezza verità e
cercherò di spiegarmi dicendo altresì che votando una mezza verità
può votare una mezza falsità.
Il Consiglio regionale vota una sovvenzione che secondo la
delibera corrisponde al 39 percento delle spese, ma questo non è
perché non abbiamo idea di quanto siano le spese reali proprio
perché la voce più pesante, immagino, la più importante per le
spese di organizzazione di questo convegno, che sono sicuramente le
spese di soggiorno, sono escluse e sono coperte totalmente dai
soldi regionali.
Seconda considerazione. Non so se sia già successo che, oltre ad
impostare questi finanziamenti così come li ho descritti, andiamo a
conteggiare fra le spese per l'organizzazione di questo convegno da
parte di un istituto, che immagino abbia carattere permanente, una
spesa di 85 mila F. che corrispondono all'assunzione a tempo
determinato di personale per l'organizzazione di questo convegno.
Qui i casi sono due: o questo "Institut" non è così efficiente ed
organizzato come l'Assessore ce lo ha descritto, altrimenti se ha
necessità di ulteriore personale perché magari è sovraccarico di
lavoro, non credo sia il caso di mettere i costi di questo
personale fra le spese finanziabili pur percentualmente dalla
Regione.
Concludo dicendo che con delibere impostate in questo modo noi
paghiamo una grande percentuale delle spese di questo convegno,
altro che il 39 percento; verosimilmente credo che si possa dire
che andiamo a pagare il 70-80 percento delle spese di questo
convegno. Per questo ci asterremo.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Noi non voteremo questa delibera, esprimiamo
un parere negativo perché riteniamo che le premesse non siano
coerenti con le conclusioni del deliberato e le spiegazioni
dell'Assessore non riteniamo che siano così sufficienti per
diradare i dubbi emersi dagli interventi fatti dagli altri
consiglieri.
Président
Je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 19
Contre: 6
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
