Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 913 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 913/XI Approvazione di una regolamentazione delle
assunzioni di personale presso il Casino de la Vallée di
Saint-Vincent.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che con deliberazione n. 2399/X del 5 febbraio 1997 è
stata approvata la Regolamentazione delle assunzioni di personale
presso il Casinò de la Vallée di Saint-Vincent;
Premesso altresì che la Gestione Straordinaria del Casinò de la
Vallée, con nota in data 25 gennaio 1999, ha rappresentato la
necessità di addivenire ad una revisione di detta Regolamentazione,
al fine di risolvere alcuni dubbi interpretativi sorti in sede di
applicazione e di conseguire così una migliore operatività della
Regolamentazione medesima;
Richiamata la deliberazione n. 514/XI del 24 marzo 1999, con la
quale il Consiglio regionale ha stabilito di prorogare il termine
di decadenza delle graduatorie di idoneità in scadenza nei mesi di
febbraio, marzo e aprile 1999 fino alla revisione della
Regolamentazione delle assunzioni presso il Casinò de la Vallée di
Saint-Vincent, di cui alla citata deliberazione del Consiglio
regionale n. 2399/X del 5 febbraio 1997 e comunque non oltre il 31
ottobre 1999;
Ritenuto necessario approvare una revisione della
Regolamentazione delle assunzioni che fissi le modalità ed i
criteri sulla base dei quali saranno esperite le nuove selezioni ad
evidenza pubblica per il reclutamento e l'assunzione di personale
presso il Casinò de la Vallée di Saint-Vincent;
Esaminato il documento intitolato "Regolamentazione delle
assunzioni di personale presso il Casinò de la Vallée di
Saint-Vincent", presentato dal Presidente della Giunta
regionale;
Preso atto che detto documento è stato predisposto d'intesa con
la Gestione Straordinaria della Casa da gioco di Saint-Vincent e ha
fatto oggetto di consultazione delle organizzazioni sindacali;
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data 11
gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto della Presidenza della Giunta, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare il documento intitolato "Regolamentazione delle
assunzioni presso il Casinò de la Vallée di Saint-Vincent" allegato
alla presente deliberazione, di cui fa parte integrante;
2) di stabilire che il medesimo documento dovrà essere recepito
dalla Gestione Straordinaria della Casa da gioco di
Saint-Vincent.
REGOLAMENTAZIONE ASSUNZIONI DI PERSONALE
CASINO DE LA VALLEE – SAINT VINCENT
TITOLO I PRINCIPI GENERALI
Articolo 1 Finalità
1.1 La presente regolamentazione garantisce al Casino de la
Vallée l’attivazione di selezioni interne ed esterne
all’azienda finalizzate alla determinazione di
graduatorie dalle quali attingere se e quando richiesto
dall’esigenza di copertura di posizioni
organizzative.
1.2. Tale regolamentazione consente quindi all'azienda il
reperimento del personale necessario al suo sviluppo, sia in senso
quantitativo che in senso qualitativo.
1.3. L'azienda tende ad una sempre maggiore valorizzazione delle
risorse interne con l’obiettivo di coniugare le
esigenze di sviluppo organizzativo al riconoscimento, nei singoli,
dei requisiti oggettivi e soggettivi di cui siano in possesso.
Articolo 2 Ambito di operatività
2.1. La presente regolamentazione determina i criteri per il
reperimento e la selezione di candidature per posizioni
organizzative appartenenti alle categorie degli impiegati e degli
operai, salvo le esclusioni che seguono.
2.2. Sono escluse dal campo di operatività della
regolamentazione:
- le posizioni organizzative di Funzionario;
- le posizioni organizzative nelle quali venga richiesta
particolare professionalità acquisita di cui
all’allegato A della presente regolamentazione;
- le posizioni organizzative da coprire con contratti di lavoro
cosiddetti flessibili (contratti a termine ex legge n. 230 del 18
aprile 1962 e norme successive, stage, apprendistato, lavoro
interinale e formazione lavoro).
Qualora esista, comunque, una graduatoria in corso di validità
relativa alla posizione organizzativa che si intende coprire,
verranno assunti prioritariamente candidati risultati idonei nella
medesima.
Nel caso di assunzioni con contratto a termine ex legge n. 230
del 18 aprile 1962 e norme successive effettuate anche per
sostituire lavoratori assenti con diritto alla conservazione del
posto, l’azienda, in presenza di presupposti
organizzativi che lo consentano, assegnerà il lavoratore assunto a
termine alle mansioni del lavoratore presente che a sua volta
sostituisce quello assente con mansioni superiori.
- Le posizioni organizzative relative a qualifiche non previste
dalla presente regolamentazione. (Quelle previste sono: portiere,
valletto, controllo di amministrazione, addetto ai servizi di cassa
amministrativa, impiegato tecnico dei giochi francesi e dei giochi
americani).
La copertura di dette posizioni sarà assicurata dai processi di
mobilità interna. Il ricorso ad assunzioni esterne verrà attivato
soltanto nel caso di impossibilità di reperire candidature
interne.
- Le assunzioni obbligatorie di appartenenti alle categorie
protette previste dalla normativa vigente in materia.
Articolo 3 Disciplina base
3.1. Per la realizzazione delle finalità di cui
all’art. 1 la regolamentazione:
- Stabilisce i criteri ai quali l'azienda è obbligata ad
attenersi nella gestione dei processi di reperimento;
- Definisce iter e contenuti operativi dei processi di
selezione, a seconda delle caratteristiche richieste dalla
posizione organizzativa che si intende coprire;
3.2. Nel processo di reperimento delle risorse
l’azienda si attiene ai seguenti principi:
a) copertura di tutte le posizioni organizzative oggetto della
presente regolamentazione tramite candidature risultate idonee
nelle selezioni interne.
Alla selezione interna per la posizione di Valletto avranno
contestualmente accesso, purché in possesso dei requisiti oggettivi
di ammissione, i dipendenti delle società che effettuano servizi di
ristorazione e/o bar all’interno del Casino de la
Vallée con qualifiche di cameriere o barman.
Soltanto nel caso in cui all’interno non vi siano
candidati idonei verrà attivata una selezione esterna che darà
luogo ad una graduatoria dalla quale l’azienda
attingerà fino alla scadenza di validità della stessa (24 mesi
dalla data della sua pubblicazione);
b) copertura delle posizioni di lavoro relative ad impiegati
tecnici dei giochi americani tramite candidature di impiegati
tecnici dei giochi francesi, di impiegati tecnici dei giochi
americani operanti in altri reparti e di impiegati amministrativi
ed operai dei giochi francesi e dei giochi americani risultati
idonei nelle selezioni;
c) copertura delle posizioni di lavoro relative ad impiegati
tecnici dei giochi francesi del reparto Chemin de Fer con la
qualifica di Changeurs tramite candidature di impiegati tecnici dei
giochi francesi operanti in altri reparti, impiegati tecnici dei
giochi americani, impiegati amministrativi ed operai dei giochi
francesi e dei giochi americani risultati idonei nelle
selezioni;
d) copertura delle posizioni di lavoro relative ad impiegati
tecnici dei giochi francesi dei reparti Roulette e 30/40 tramite
candidature di impiegati tecnici dei giochi francesi operanti in
altri reparti ed impiegati tecnici dei giochi americani risultati
idonei nelle selezioni. Soltanto nel caso in cui, in detti
segmenti, non vi siano candidati idonei, viene attivata una
selezione rivolta agli impiegati amministrativi ed agli operai dei
giochi francesi e di quelli americani;
e) copertura delle posizioni di lavoro relative ai Croupiers di
Chemin de Fer tramite candidature di impiegati tecnici dei giochi
francesi operanti nei reparti Roulette, 30/40 e Chemin de Fer con
la qualifica di Changeurs.
Soltanto nel caso in cui, in detti segmenti, non vi siano
candidati idonei, viene attivata una selezione rivolta agli
impiegati tecnici dei giochi americani.
Soltanto nel caso in cui anche in detti segmenti non vi siano
candidati idonei, viene attivata una selezione rivolta agli
impiegati amministrativi ed agli operai dei giochi francesi e dei
giochi americani.
TITOLO II L’ITER DELLA SELEZIONE
Articolo 4 Le fonti del reclutamento
4.1. Selezioni interne
Tramite avviso affisso nell’albo aziendale
l’azienda rende noti, almeno trenta giorni prima
dell'inizio dell’attività di selezione, i requisiti
di ammissione e di abilitazione richiesti ai candidati, nonché le
fasi ed i tempi della procedura.
4.2. Selezioni esterne
Tramite i locali organi di stampa l’azienda rende
noti, almeno trenta giorni prima dell’inizio
dell’attività di selezione, i requisiti di
ammissione e di abilitazione richiesti ai candidati, nonché le fasi
ed i tempi della procedura.
Articolo 5 I requisiti oggettivi di ammissione
5.1. Requisiti generali
Oltre a quanto specificato da espresse disposizioni
regolamentari l’accesso alle fasi di selezione è
comunque subordinato al possesso dei seguenti requisiti:
Scolarità:
è richiesto il diploma di licenza di scuola media.
Conoscenze linguistiche:
oltre alla conoscenza della lingua italiana, è richiesta la
conoscenza della lingua francese, verificata con apposita
prova.
Residenza:
è richiesta la residenza nella Regione Valle
d’Aosta da almeno cinque anni continuativi.
Posizione militare:
è richiesto l’assolvimento degli obblighi di
leva.
5.2. Requisiti specifici
Sono quelli stabiliti dalla regolamentazione con riferimento
alle singole qualifiche previste o da definire in funzione di
selezioni esterne per altre posizioni organizzative e possono
essere correlati a età, scolarità, conoscenze linguistiche,
esperienze professionali, anzianità aziendale, ecc.
Con riferimento alle selezioni interne, e con
l’esclusione di quella per la posizione di valletto,
in alternativa al requisito specifico della scolarità sarà
considerata valida un’anzianità aziendale pari ad
almeno tre anni.
5.3. Titoli di studio validi
I titoli di studio richiesti dalla presente regolamentazione
sono quelli conseguiti in Italia o riconosciuti come equipollenti
dall’ordinamento italiano.
Articolo 6 Le fasi di valutazione
6.1. Valutazione delle capacità
I candidati in possesso dei requisiti oggettivi di ammissione
vengono sottoposti alla fase di valutazione delle capacità, nella
quale l’azienda valuta il possesso delle attitudini
di base richieste dall’esercizio dello specifico
ruolo professionale utilizzando uno o più tra gli strumenti
ritenuti più coerenti con gli obiettivi da conseguire (colloqui
individuali, colloqui di gruppo, test attitudinali, test
psicodiagnostici o altri).
6.2. Valutazione delle competenze
I candidati risultati idonei alla fase di valutazione delle
capacità vengono sottoposti alla fase di valutazione delle
competenze, nella quale l’azienda valuta il possesso
delle conoscenze e abilità richieste dall’esercizio
dello specifico ruolo professionale utilizzando, se previsti, gli
strumenti stabiliti dalla regolamentazione con riferimento alle
singole qualifiche o, se non previsti, quelli ritenuti più coerenti
con gli obiettivi da conseguire (prova scritta, prova orale, prove
pratiche o d’arte, assessment center o altri).
Articolo 7 Selezione per la posizione di portiere
7.1. Requisiti specifici per l’accesso alla
selezione
Età:
minimo 20 anni / massimo 40 anni alla data di pubblicazione
dell’avviso di selezione.
Scolarità:
Attestato di Istituto Professionale ad indirizzo alberghiero o
qualifica di formazione professionale per addetto al front-office
rilasciata dalla Scuola Alberghiera.
7.2. Titoli (per la determinazione del punteggio nella
graduatoria finale)
Lingua:
conoscenza di una o più lingue straniere, verificata con
apposita prova.
Esperienze professionali:
aver ricoperto per almeno due anni il ruolo di portiere o
addetto alla reception di hotels di cinque (5), quattro (4) o tre
(3) stelle o di equivalente struttura ricettiva
turistico-alberghiera.
Articolo 8 Selezione per la posizione di valletto
8.1. Requisiti specifici per l’accesso alla
selezione
Età:
minimo 22 anni / massimo 40 anni alla data di pubblicazione
dell’avviso di selezione.
Scolarità:
Qualifica di formazione professionale per addetto sala/bar
rilasciata dalla Scuola Alberghiera.
8.2. Titoli (per la determinazione del punteggio nella
graduatoria finale)
Lingue:
conoscenza di una o più lingue straniere, verificata con
apposita prova.
Esperienze professionali:
precedente esperienza lavorativa di almeno 2 anni in hotels di
cinque (5), quattro (4) o tre (3) stelle o di equivalente struttura
ricettiva turistico-alberghiera, con qualifica professionale di
Barman o Chef de Rang e superiori.
Articolo 9 Selezione per la posizione di addetto ai controlli
di amministrazione
Requisiti specifici per l’accesso alla
selezione
Età:
minimo 25 anni / massimo 45 anni alla data di pubblicazione
dell’avviso di selezione.
Scolarità:
diploma di maturità tecnica o professionale ad indirizzo
commerciale o aziendale.
Articolo 10 Selezione per la posizione di addetto ai servizi
di cassa amministrativa
10.1. Premessa
Alla posizione di addetto ai servizi di cassa amministrativa
sono riconducibili le seguenti figure professionali già
operative:
- cassa assegni
- cassa card
- cassa amministrativa
- cassa segretariato
- cassa slot
ed ogni altra figura di servizio cassa che
l’azienda si riservi di attivare.
10.2. Requisiti specifici per l’accesso alla
selezione:
Età:
minimo 25 anni / massimo 45 anni alla data di pubblicazione
dell’avviso di selezione.
Scolarità:
è richiesto il diploma di maturità tecnica o professionale ad
indirizzo commerciale o aziendale.
10.3. Titoli (per la determinazione del punteggio nella
graduatoria finale)
Lingua:
conoscenza di una o più lingue straniere, verificata con
apposita prova.
Esperienze professionali:
esperienza professionale di almeno 2 anni nella qualifica di
addetto alle casse clienti in altre aziende.
Articolo 11 Selezione per le posizioni di impiegato tecnico
dei giochi americani e di impiegato tecnico dei giochi
francesi
11.1. Requisiti specifici per l’accesso alla
selezione:
Età: (alla data di pubblicazione dell’avviso di
selezione)
- Per le posizioni di impiegato tecnico dei Giochi Americani:
minimo 25 anni / massimo 35 anni
- Per le posizioni di impiegato tecnico dei Giochi Francesi:
minimo 25 anni / massimo 40 anni per i reparti Roulette, 30/40 e
Chemin de Fer con la qualifica di Changeur; minimo 30 anni /
massimo 50 anni per il reparto Chemin de Fer con la qualifica di
croupier.
Anzianità aziendale:
- Per le posizioni di impiegato tecnico dei Giochi Americani:
almeno due anni
- Per la posizione di impiegato tecnico dei Giochi Francesi del
reparto di Chemin de Fer con qualifica di Changeur: almeno tre anni
per le candidature di impiegati ed operai dei Giochi Francesi e dei
Giochi Americani.
Scolarità:
- Per le posizioni di impiegato tecnico dei Giochi Americani:
diploma di maturità
- Per la posizione di impiegato tecnico dei Giochi Francesi:
diploma di maturità.
11.2. Titoli (per la determinazione del punteggio nella
graduatoria finale)
Lingue:
conoscenza di una o più lingue straniere, verificata con
apposita prova.
11.3. Valutazione delle competenze
La valutazione delle competenze viene effettuata tramite un
corso di formazione teorico-pratico che, a scelta della Commissione
di Selezione, potrà prevedere un esame intermedio. In tal caso, a
metà corso i candidati devono sostenere un esame finalizzato a
valutare l’acquisizione, fino a quella data, di
competenze specifiche; il superamento del predetto esame è
condizione determinante per il proseguimento del corso stesso.
Al termine del corso i candidati sostengono, in ogni caso, un
esame finale.
TITOLO III GLI ORGANISMI PREPOSTI
Articolo 12 La commissione di selezione
12.1. La Commissione di selezione è preposta alla gestione di
specifiche procedure stabilite dalla regolamentazione.
12.2. Essa risulta così costituita:
- il Direttore del Personale o un suo delegato appartenente alla
Direzione del Personale;
- il Direttore Giochi o un suo delegato appartenente alla
Direzione Giochi;
- un dipendente esperto in tematiche professionali specifiche
dell’area di lavoro alla quale appartiene la
posizione organizzativa che si intende coprire indicato dalla
Direzione aziendale.
Le aree professionali sono così individuate:
- area marketing - relazioni esterne e manifestazioni;
- area tecnici e complementari;
- area Centro Elaborazione Dati;
- area personale - organizzazione - sicurezza - servizi
generali;
- area amministrazione – acquisti;
- area tecnici di manutenzione.
Possono essere chiamati a far parte della Commissione membri
esterni esperti in discipline particolari.
12.3. Sono attribuite alla Commissione le seguenti funzioni:
- verifica dei requisiti oggettivi di ammissione alla
selezione;
- scelta, quando non previsti dalle disposizioni regolamentari,
degli strumenti e del tipo di prova da utilizzare per la
valutazione delle capacità e delle competenze, anche attraverso
l’apporto di esperti esterni;
- nel caso in cui le prove di capacità e di competenza
utilizzino più di uno strumento, attribuzione del valore relativo
ai risultati di ogni strumento per la determinazione del punteggio
globale della prova;
- scelta dei criteri di idoneità, anche attraverso
l’apporto di esperti esterni;
- valutazione di specifiche problematiche;
- compilazione della graduatoria intermedia e di quella finale
sulla base dell’esito delle prove sostenute e di
quant’altro in merito previsto
all’art. 15.
Articolo 13 Il comitato tecnico
13.1. Il Comitato Tecnico è preposto alla valutazione degli
esami dei corsi teorico-pratici previsti dalle disposizioni
regolamentari ed all’elaborazione dei punteggi
finali finalizzati alla valutazione delle competenze.
13.2. Esso risulta così costituito:
- il Direttore del Servizio Regionale o un suo sostituto;
- il Direttore del Personale o un suo sostituto;
- il Direttore Giochi o un suo sostituto;
- un esperto della materia oggetto del corso.
Articolo 14 Rappresentanze esterne
Possono assistere ai lavori della Commissione di Selezione, ai
fini della regolarità del procedimento di selezione, un
rappresentante dell’Amministrazione Regionale
designato dalla Giunta Regionale ed un rappresentante delle OO.SS.
dalle stesse designato.
Articolo 15 Le graduatorie
15.1. Graduatoria relativa alle prove di valutazione delle
capacità.
Al termine di dette prove vengono attribuiti i relativi punteggi
e viene elaborata una graduatoria dei candidati idonei.
Soltanto questi ultimi sono ammessi a sostenere le prove
successive.
In deroga a quanto suddetto, nella selezione per le posizioni di
impiegato tecnico dei giochi americani e di impiegato tecnico dei
giochi francesi, a dette prove non viene attribuito il punteggio ma
soltanto l’idoneità a sostenere le prove
successive.
15.2. Graduatoria relativa alle prove di valutazione delle
competenze.
Al termine di dette prove vengono attribuiti i relativi punteggi
e viene elaborata una graduatoria dei candidati idonei.
15.3. Graduatoria finale.
È determinata dalla somma dei punteggi attribuiti ai candidati
idonei per le prove di capacità e di competenza e per i titoli
aggiuntivi.
Nella selezione per le posizioni di impiegato tecnico dei giochi
americani e di impiegato tecnico dei giochi francesi tale
graduatoria è determinata dalla somma dei punteggi attribuiti ai
candidati idonei per le prove di competenza e per i titoli
aggiuntivi.
15.4. Attribuzione dei punteggi.
I criteri di attribuzione dei punteggi sono così
determinati:
Requisiti di abilitazione:
determinazione massima 100 punti, così ripartiti:
- prove di capacità 30 punti (nel caso vengano utilizzati più
strumenti per valutare le capacità, la Commissione stabilisce il
valore relativo dei risultati di ogni strumento);
- prove di competenza 70 punti (nel caso vengano utilizzati più
strumenti per valutare le competenze, la Commissione stabilisce il
valore relativo dei risultati di ogni strumento).
Nel caso in cui per le prove di competenza sia previsto un
corso, i punti vengono così attribuiti:
Corso con esame intermedio
fino a 30 per l’esame intermedio e fino a 40 per
l’esame finale.
Corso senza esame intermedio
fino a 70 per l’esame finale.
15.5. Il mancato superamento delle prove di capacità o delle
prove di competenza comporta per il candidato
l’inibizione dal partecipare a successive prove di
selezione per la stessa posizione professionale per la durata di
anni tre.
15.6. Ai fini della formazione della graduatoria, e a titolo
aggiuntivo, sono attribuiti i punti che seguono:
Conoscenze linguistiche:
- conoscenza della lingua inglese 5 punti;
- conoscenza di altre lingue straniere 2 punti per ogni
lingua.
Esperienze professionali:
- per esperienza di almeno 2 anni nella qualifica richiesta 5
punti;
- al candidato che sia coniuge o figlio di dipendente
dell’azienda dimessosi per malattia o che abbia
acceduto al pensionamento anticipato di almeno 5 anni proposto
dall'azienda 4 punti;
- al candidato che sia figlio di dipendente deceduto in costanza
di rapporto 10 punti.
15.7. Le graduatorie devono essere rese pubbliche tramite
affissione negli albi aziendali.
15.8. La validità delle graduatorie cessa decorsi ventiquattro
mesi dal giorno della loro pubblicazione.
Allegato A
AREA IMPIEGATI
Declaratoria generale
Lavoratori, sia tecnici che amministrativi, che svolgono
attività che richiedono particolare preparazione e capacità
professionale, con discrezionalità di poteri, adeguata facoltà
decisionale ed autonomia di interventi nell’ambito
delle direttive generali loro impartite.
Lavoratori che espletano ruoli ed incarichi che richiedono
particolare fiducia.
Figure professionali esemplificative
- analista contabile
- analista di organizzazione
- disegnatore progettista
- fisionomista
- sistemista CED
I requisiti indispensabili derivanti dalle caratteristiche e dai
presupposti professionali indicati nella declaratoria generale
consentono, per analogia, di individuare le figure professionali
non riportate nel testo, che sono quindi da comprendere tra quelle
a cui detto allegato si riferisce.
AREA OPERAI
Declaratoria generale
Lavoratori che svolgono attività per l’esecuzione
delle quali si richiedono elevate competenze tecnico pratiche
inerenti alla tecnologia specifica del lavoro e
dell’interpretazione del disegno e che operano con
completa autonomia esecutiva.
Figure professionali esemplificative
- addetto alla conduzione di centrali termiche e di
condizionamento (per questa figura si richiede il possesso del
certificato di abilitazione alla conduzione di generatore di
vapore)
- elettricista
- falegname
- frigorista
- idraulico
- manutentore di apparecchiature elettroniche
I requisiti indispensabili derivanti dalle caratteristiche e dai
presupposti professionali indicati nella declaratoria generale
consentono, per analogia, di individuare le figure professionali
non riportate nel testo, che sono quindi da comprendere tra quelle
a cui detto allegato si riferisce.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La réglementation en matière de recrutement
du personnel du Casino de la Vallée de Saint-Vincent, approuvée par
délibération de ce Conseil au mois de février 1997 et appliquée par
la gestion extraordinaire de la maison de jeu depuis lors, a permis
d'atteindre les objectifs en vue desquels, après de longues années
d'attente, elle avait été décidée et conçue.
L'établissement de critères professionnels et l'utilisation
d'instruments et de techniques modernes dans le domaine de la
sélection du personnel a permis d'une part d'atteindre un niveau
qualitatif remarquable et d'autre part de répondre aux requêtes de
transparence et de fiabilité de l'ensemble du processus
d'embauche.
Sur la base de cette réglementation, 14 sélections ont été
effectuées en vue de la couverture de la plupart des postes prévus
par l'organigramme, sélections auxquelles ont participé environ
3.000 candidats. A l'heure actuelle 54 personnes ont été embauchées
à partir des listes d'aptitude établies aux termes desdites
sélections auxquelles nous devons ajouter les autres personnes: 13,
qui ont été engagées pour remplir les fonctions visées à l'annexe A
de la réglementation.
L'application de cette réglementation par la gestion
extraordinaire a permis à cette dernière de tester concrètement sa
validité, mais elle a également mis en évidence la nécessité d'en
modifier différents points afin d'en améliorer l'efficacité et la
souplesse ainsi que d'éliminer un certain nombre de doutes quant à
son application et ce, tout en respectant aussi l'engagement que
nous avions pris, lors de l'approbation de la réglementation, d'en
revoir le contenu sur la base de sa première application.
Et c'est d'ailleurs pour cette raison que cette Assemblée avait
décidé au mois de mars dernier de proroger l'échéance des listes
d'aptitude, dont la validité devait expirer en février, mars et
avril 1999, jusqu'à la révision de ladite réglementation et en tout
état de cause jusqu'au 31 octobre 1999 au plus tard.
Ces modifications sont aujourd'hui soumises à votre approbation
et elles découlent d'une confrontation à trois effectuée entre
organisations syndicales, gestion extraordinaire et Gouvernement
valdôtain.
Par rapport au texte précédent, cette nouvelle proposition
reformule différents articles en vue d'éliminer un certain nombre
de doutes qui sont apparus quant à l'interprétation du texte,
garantit que les situations similaires seront traitées de la même
façon et introduit des éléments qui visent à une meilleure
valorisation du personnel interne. D'un point de vue formel il a
été jugé préférable, même si les modifications ne changent en rien
la nature du texte en vigueur, de soumettre au Conseil un texte
totalement reformulé beaucoup plus simple à consulter que ne peut
l'être un texte partiellement modifié.
Permettez-moi de vous présenter les modifications les plus
importantes apportées au texte en vigueur. Tout d'abord le concept
d'embauche, tel qu'il était formulé dans le texte précédent, est
remplacé par celui de sélection. Il a en effet paru opportun de
donner à l'avis de concours une connotation tenant davantage à la
possibilité de recrutement qu'à une offre d'emploi ferme afin que
la maison de jeu puisse constituer des listes d'aptitude à partir
desquelles elle recrutera le personnel qui lui sera nécessaire au
fur et à mesure de ses besoins.
Pour tous les postes de l'organigramme, la procédure de
recrutement est d'abord interne; ce critère ne concernait jusqu'à
présent que les postes de techniciens, les croupiers. Cette
disposition vise à valoriser les personnels de la maison de jeu
dans la mesure où l'évolution de leur carrière est privilégiée, ce
qui devrait renforcer leurs motivations; si aux termes des
sélections internes aucun candidat n'est retenu, l'on passe à la
procédure de sélection externe.
Il y a également un assouplissement dans la progression des
carrières, dans le sens que le personnel peut passer avec ce
nouveau texte, qui propose davantage de flexibilité et de
possibilité de carrière donc, d'un poste administratif à un poste
de changeur ou de technicien des jeux français et de même de
n'importe quel poste de technicien, jeux américains ou français, à
un autre. Il y a donc maintenant, par rapport au texte précédent,
la possibilité d'avoir une mobilité à l'horizontale et non
seulement à la verticale.
Le recrutement du personnel - et c'était là une requête formulée
au sein de cette Assemblée -, ayant un contrat de travail à durée
déterminée, est effectué également sur la base des listes
d'aptitude en cours de validité de façon à avoir une uniformité
quant à la procédure de recrutement.
En ce qui concerne les qualités d'admission, les critères
généraux de la réglementation en vigueur sont confirmés. Pour ce
qui est des qualités spécifiques, exception faite des postes de
valet, le titre d'étude exigé peut être remplacé par une ancienneté
de trois ans au moins dans l'entreprise et là également sur la base
d'une requête qui avait été formulée notamment par les
organisations syndicales.
Il y a eu aussi la révision de la limite d'âge inférieure et
supérieure, ce qui permet d'étendre le nombre des candidatures
internes recevables, de satisfaire aux attentes d'un plus grand
nombre d'employés et d'obtenir ainsi des résultats de meilleure
qualité.
Les organes responsables de la sélection sont le jury, déjà
prévus par la réglementation en vigueur, et le comité technique,
une nouvelle structure ayant pour fonction d'évaluer les épreuves
théoriques et pratiques et de calculer le nombre des points
totalisés par les candidats.
Les listes d'aptitude resteront valables pendant une période de
deux ans à compter de leur date de publication par rapport aux 18
mois prévus par la réglementation en vigueur.
Enfin, pour ce qui est de l'annexe A, on a inséré le profil
professionnel de physionomiste dans la précédente liste des
postes.
Ce sont les modifications les plus importantes qui ont été
apportées au texte de la réglementation en vigueur et donc, tout en
réaffirmant la validité de cette procédure et en soulignant
également que sur ce texte un avis a été exprimé par les
responsables des syndicats confédérés, nous le soumettons à votre
attention.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prima di entrare nel merito del
provvedimento volevo fare un'osservazione che ho già fatto in altri
casi e che voglio rifare, un'osservazione di carattere personale
indirizzata proprio al Presidente del Consiglio che è quella di
constatare come, a mio giudizio, troppo spesso vengano inseriti
degli ordini del giorno suppletivi abbastanza pesanti rispetto agli
argomenti che vengono portati all'attenzione del Consiglio. Anche
perché voglio ricordare un dato che dovrebbe essere noto: noi
riceviamo questi ordini del giorno il lunedì pomeriggio o il lunedì
sera quando il Consiglio è convocato per il mercoledì. Ora sono
pochi i consiglieri che hanno l'occasione di poter frequentare
tutte le riunioni di commissione, quindi molto spesso non si ha il
tempo materiale per approfondire i temi.
È chiaro che per tutti gli argomenti ci può essere un'urgenza,
questo mi sembra fin troppo facile giustificarlo, però in questo
caso i tre punti all'ordine del giorno nuovi, mi sembra che se
venivano discussi fra quindici giorni, non capitava niente. So che
c'è la vecchia regolamentazione delle assunzioni al Casinò che è in
vigore fino al 31 ottobre, ma la "vacatio" non avrebbe comportato
nessun problema in questo caso. Chiudo la parentesi.
Venendo invece al merito del provvedimento, volevo -
riservandomi di dare poi un giudizio più complessivo su questa
regolamentazione - porre alcune questioni intercalandole con alcune
considerazioni che faccio in punta di piedi proprio per i motivi
che ho appena accennato e anche per la difficoltà di approfondire
certi meccanismi, anche perché non sono un esperto della materia e
conosco molto poco delle cose relative al Casinò.
Mi sembra che un primo dato su cui voglio aprire una
riflessione, perché mi sembra il dato più importante, è quello che
questa regolamentazione è fatta a maglie molto larghe in cui si
inseriscono degli ampi settori che non saranno regolamentati. Mi
riferisco in particolare all'allegato A dove vengono indicate le
categorie di lavoratori che non saranno soggetti al presente
regolamento.
Ovviamente, fra le figure professionali individuate, per le
quali varrà un'assunzione di carattere personale, nominativa, per
usare un linguaggio di tipo giuridico-sindacale, riconosco che in
alcuni casi questa necessità è ragionevole. Si può fare l'esempio
del fisionomista piuttosto che il disegnatore progettista,
eccetera.
Mi sembra che in altri casi quest'eccezione sia assai meno
ragionevole perché, quando dobbiamo assumere un elettricista
piuttosto che un falegname, piuttosto che un idraulico, piuttosto
che un manutentore di apparecchiature elettroniche, cioè un
manutentore delle slots machines, mi sfugge il motivo per cui un
manutentore delle slots machines non debba rientrare nella
regolamentazione generale. Anche perché queste esclusioni fanno
insospettire in quanto può verificarsi volontariamente o
involontariamente che questo sia il meccanismo per consentire a chi
non supera le selezioni di fare comunque la trafila interna.
Infatti io posso attraverso questo meccanismo fare una scelta
nominativa, la persona scelta entra a far parte dell'organico del
Casinò e poi potrà progredire di carriera attraverso i meccanismi
interni che andiamo a privilegiare con ciò escludendo magari
persone più capaci che saranno penalizzate per via dei requisiti
che sono stati indicati, ma esterni. Quindi è un modo per
"internizzare" degli esterni senza passare attraverso le maglie del
regolamento e mi sembra uno squarcio molto ampio che si può
prestare a qualche abuso.
Un secondo squarcio può essere aperto a proposito del medesimo
meccanismo con la STV che è la società di gestione di bar e
ristoranti. Se non ho notizie sbagliate, mentre nella precedente
regolamentazione non era possibile il passaggio da STV a Casinò,
oggi sarà possibile questo passaggio con ciò eludendo
tranquillamente il nostro regolamento perché una società privata
può assumere chi vuole, una volta assunto l'addetto, questo potrà
passare attraverso un concorso interno e quindi con prevalenza
rispetto agli esterni ed accedere alle cariche del Casinò.
Se così è, mi sembra un altro squarcio piuttosto notevole e
piuttosto grave a questa disciplina che si vuole regolamentare.
Una seconda osservazione che ritengo di dover fare è su un
elemento che mi sembra contraddittorio: da una parte diciamo che
vogliamo valorizzare la professionalità e dall'altra diciamo che
valorizziamo la professionalità attraverso un'incentivazione del
personale interno e quindi del concorso interno; lo incentivo al
punto, il personale interno, da prevedere che tre anni di
esperienza lavorativa equivalgono al titolo di studio.
Mi sembra una contraddizione perché in questo modo non andiamo
ad aumentare la professionalità, ma andiamo ad impoverire le
capacità intellettuali complessive dell'organico. Questo mi sembra
ovvio perché quelli interni potranno salire nella scala gerarchica,
quelli esterni potranno soltanto ricoprire i posti di minor livello
che si libereranno a causa dei concorsi interni. Mi sembra un
meccanismo scontato visto l'attuale sistema con la conseguenza che
la qualità complessiva del personale andrà via via diminuendo,
avremo personale sempre meno titolato, nel senso di detentori di
titoli di studio, che assurgono a posti di responsabilità. Questa
non è una contraddizione da poco.
Altra, anche se minore, contraddizione: si poteva in parte
compensare questo discorso con l'elevazione degli standard
qualitativi delle figure richiedendo dei maggiori requisiti. Se
andiamo a vedere dove sono stati chiesti rispetto al passato dei
maggiori requisiti, lo troviamo solo per due figure, proprio le due
meno rilevanti dal punto di vista dell'organico e cioè per il
portiere e per i valletti in cui si chiedono dei requisiti
qualitativi (conoscenza della lingua, eccetera) superiori al
passato.
Queste sono le cose che a me sembra opportuno rilevare, ma prima
di terminare voglio ancora sottolineare un aspetto che può essere
marginale, ma che a me sembra molto discutibile ed è quello di una
certa forma regolamentata chiamiamola di nepotismo. All'articolo
15, punto 6, è prevista una cosa curiosa che a una prima lettura mi
era addirittura sfuggita: si prevede l'assegnazione di punti per
particolari caratteristiche del candidato, ad esempio vengono
previsti 5 punti per esperienze professionali, eccetera. Viene
anche previsto che, quando il candidato sia coniuge o figlio di
dipendente che abbia acceduto al pensionamento anticipato di almeno
cinque anni, questo coniuge o questo figlio hanno 4 punti.
Ora 4 punti non sono pochi perché per esempio la conoscenza
della lingua inglese vale 5 punti, la conoscenza di altre lingue
straniere vale 2 punti per ogni lingua, quindi devo conoscere il
russo o il tedesco per poter essere equiparato al fatto che ho mio
padre che faceva lo stesso lavoro. A me sembra che sia una cosa
molto discutibile, può darsi che ci siano state delle pressioni
sindacali, ma questo è un esempio di piccolo nepotismo, del padre
che mantiene il lavoro per il figlio. Cosa c'entri questo con la
professionalità e con gli obiettivi generali della regolamentazione
qualcuno me lo deve spiegare.
Un'ultima cosa, ma qui è un mio difetto, perché il Presidente lo
ha spiegato: chiederei maggiori lumi su questa cosa che non mi è
molto chiara. Non capisco perché ci sia questo sdoppiamento fra
commissione di selezione e comitato tecnico; se il Presidente
potesse in sede di replica chiarire questo punto, gliene sarò grato
perché non mi è affatto chiaro. Mi riservo di tornare in linea
generale sul provvedimento a chiarimenti avvenuti.
Président
La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut)
Siamo qui oggi di fronte ad un atto che è
stato completamente rivisto, un atto che era stato fortemente
richiesto da quest'Assemblea e che due anni e mezzo fa circa era
stato votato da questo Consiglio regionale e anche dalla nostra
forza politica.
Riteniamo oggi che una modifica fosse necessaria perché come per
tutte le cose questo regolamento era nato due anni e mezzo fa, si è
fatta una verifica sul campo per due anni, in questo lasso di tempo
si sono visti alcuni problemi, quindi riteniamo giusto che oggi il
Consiglio vada a modificare alcune parti di quel regolamento.
Un regolamento che è cambiato completamente nella sua filosofia:
fino al momento in cui era in vigore il regolamento passato nelle
selezioni che in questi due anni sono state fatte venivano messi
sullo stesso piano i candidati esterni con quelli interni; oggi ci
troviamo di fronte a una situazione diversa e cioè per tutte quelle
posizioni di cui la casa da gioco necessiterà ci sarà un
reperimento di personale interno, quindi si va a valorizzare le
professionalità all'interno della casa da gioco. Credo che questo
non potrà portare che benefici perché chi lavora all'interno della
casa da gioco potrà avere davanti a sé la possibilità di crescere e
questo fa parte, a mio avviso, dell'umanità di ognuno di noi, che
nella propria vita intende crescere, migliorare ed andare
avanti.
Ci sono altri passi significativi, li ha ricordati il Presidente
della Giunta: la maggior flessibilità che è stata data a questo
regolamento, a questo riguardo un esempio può essere quello degli
anni di esperienza che possono sostituire il titolo di studio.
Questa ritengo che sia una cosa positiva per cui non ho capito bene
il ragionamento di Curtaz perché credo che lavorare all'interno di
una casa da gioco sia diverso rispetto a un'altra azienda. È molto
importante che uno acquisisca della professionalità e molte volte
un titolo di studio non è sufficiente a prendere il posto di
esperienza che una persona con gli anni acquisisce.
Altrettanto positivo è l'innalzamento dell'età per accedere alle
selezioni perché con il regolamento che avevamo in adozione fino ad
oggi questo era assai limitato. Si è verificato che in questi due
anni era necessario innalzare questo limite di età.
Il Consigliere Curtaz parlava prima dell'articolo 15 parlando
dei figli dei croupier che avranno un punteggio; voglio ricordare
al Consigliere Curtaz che, quando il sottoscritto entrò alla casa
da gioco, i figli dei croupier entravano automaticamente e di
diritto, quindi anche in questo senso è stato fatto un grosso passo
avanti e attenzione credo che questo non sia un volere di questa
Giunta, bensì è un recepimento del contratto esistente fra le parti
che da 40 anni è in piedi al Casinò. Riconosco però che un passo
avanti è stato fatto perché oggi gli viene riconosciuto un
punteggio minimo. Capisco chi non condivide quest'elemento, però
bisogna entrare nella realtà prima di giudicare per cui anche in
questo senso ritengo che un passo avanti si sia fatto.
Una cosa che avevamo richiesto in questi anni riguardava il
personale part time, il personale che viene preso magari in estate
o per periodi di tempo; chiedevamo che questo personale venisse
preso da queste graduatorie, poi se la scelta del candidato sarà
quella di non lavorare per soli 3 mesi o 6 mesi sarà una sua
scelta, ma intanto viene sancito anche quest'aspetto quindi, per
quanto riguarda l'aspetto generale, condividiamo la filosofia di
questo regolamento che oggi la Giunta propone.
Abbiamo alcune perplessità che vorremmo qui evidenziare e per le
quali chiediamo chiarimenti al Presidente. Intanto vorrei
evidenziare un aspetto non tanto per quanto è successo e per quanto
è stato scritto, ma per una questione che ritengo abbastanza
vitale.
La delegazione sindacale interna ci ha mandato una lettera in
cui dice che non è stata avvisata di niente, che hanno fatto tutto
ad Aosta i confederali ed invita a sospendere l'adozione dell'atto
però, come ho detto in commissione, non voglio entrare nel merito
di una bega a livello sindacale, l'unica domanda che voglio fare al
Presidente è questa: in un'affermazione fatta da un delegato
sindacale c'è stato detto che c'è distonia fra contratto e
regolamento, al mattino avevo chiesto al Presidente, lo richiedo
qui in aula a mo' di correttezza, se in effetti, così come avevamo
già evidenziato gli anni scorsi, questo contratto è stato recepito
e se da questo punto di vista possiamo stare tranquilli e non vi
saranno problemi.
Per quanto riguarda l'allegato A, di cui già Curtaz ha parlato,
riteniamo che non tutte queste figure dovrebbero farne parte;
riteniamo ad esempio che per falegname o altre figure professionali
una selezione a tutti gli effetti, così come prospettata per altre
figure, potrebbe in qualche modo andare bene ugualmente. Così come
vogliamo fare una raccomandazione su quest'aspetto, l'abbiamo fatta
anche alla direzione nell'audizione che abbiamo avuto e cioè che la
casa da gioco, una volta assunto del personale con l'allegato A,
quindi con una figura ben precisa professionale, faccia in modo che
questo personale adempia al compito per cui è stato assunto almeno
per un certo periodo di tempo. Mi rendo conto che queste cose sono
sempre difficili, però è una raccomandazione che mi sento di fare
soprattutto per il modo diverso di assunzione rispetto a chi invece
fa una selezione di tipo forse più completo.
Un aspetto che voglio sollevare riguarda il punto 3D laddove si
parla della copertura delle posizioni di lavoro relative agli
impiegati tecnici dei giochi francesi dei reparti di roulettes
trente et quarante. Qui c'è stata inviata una lettera, ma questa
cosa era stata evidenziata dalle delegazioni sindacali e mi era
parso di capire che anche buona parte della commissione avesse
recepito ciò che avanzava la delegazione. Di cosa si tratta? Si
tratta di consentire agli amministrativi, quindi agli operai, a chi
lavora in ufficio, eccetera, di poter accedere alle selezioni oltre
che di changeur anche al trente et quarante.
Che motivazioni ci possono essere? Una motivazione è - lo
diciamo chiaramente - quella di avere uno sbocco in più anche
perché voi sapete che la piramide parte dai giochi americani, i
quali hanno come età minima 25 e età massima 35, mentre changeur e
trente et quarante 25 e 40. Ci sarebbero questi 5 anni in più per
dare la possibilità a chi ha svolto altra mansione di poter
accedere a queste selezioni. In questo senso presenteremo un
emendamento che non crediamo sia completamente fuori dalla natura
di questo regolamento per cui chiediamo che una valutazione possa
essere fatta.
È stato detto, e i giornali hanno iniziato a riprendere questo
concetto, che si va verso una nuova regolamentazione. Diciamocelo
chiaramente, si doveva fare una regolamentazione, la si doveva
rivedere, però difficilmente andremo incontro di nuovo ad
assunzioni così come è avvenuto negli ultimi due anni dove abbiamo
avuto 54 assunzioni per selezione e altre 13 con l'allegato A per
un totale di 67 assunzioni.
Abbiamo chiesto alla casa da gioco com'è la situazione e credo
che al momento grosse modifiche in senso di aumento del personale
non ce ne siano, quindi è bene liberare il campo da questa cosa
perché, non per colpa nostra né per colpa di nessuno, ma si tende a
dare dell'entusiasmo laddove non c'è bisogno che ce ne sia.
Volevo fare velocemente due considerazioni, visto che parliamo
di assunzioni, su quella che è la situazione generale.
Stamani i colleghi di Forza Italia hanno presentato una mozione
e tanto è stato detto, quindi non voglio ripetere molte delle
osservazioni fatte. L'unica cosa che mi sento di dire in questo
momento è che la casa da gioco sta vivendo una situazione
particolare, ha bisogno di uno slancio e io capisco le
problematiche che ci sono intorno a questo problema, capisco i
problemi del contenzioso, ma se non ci prepariamo al futuro della
casa da gioco, rischiamo di vederci passare davanti tutti gli
altri.
Mi rendo conto che il problema c'è, ma allo stesso tempo dico
che non dobbiamo stare fermi. Mi permetto anche di aggiungere che
se Casinò 2000, così come c'è stato presentato alcuni anni fa, per
tante ragioni non può decollare, dobbiamo avere il coraggio di
andare verso altre soluzioni perché non possiamo più stare
fermi.
Président
Au nom du principe d'alternance la parole au
Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Volevo ricordare che, prima di esprimere il
proprio parere favorevole su quest'atto, la IV Commissione ha
giustamente ritenuto opportuno di audire oltre al Presidente della
Giunta, lo staff direzionale, i sindacati, i rappresentanti
sindacali aziendali e quelli unitari. Abbiamo così potuto prendere
atto della complessità della questione e di come questa proposta di
regolamentazione rappresenti il frutto di una mediazione fra
diverse posizioni fra loro anche molto divergenti.
È chiaro che come tutte le mediazioni anche questa lascia
scontente alcune categorie d'interessati; di questo si è preso atto
così come ci è parso molto difficile in sede di commissione
ritoccare la proposta in qualche sua parte senza il rischio di
mettere in discussione gli equilibri su cui questa si regge.
Vista la complessità del problema, la commissione ha ritenuto
opportuno approvare il regolamento rinviando senza alcuna decisione
in merito alle richieste di modifica avanzate dalle varie
rappresentanze e altre richieste di emendamenti che sono arrivate
dopo il parere della commissione, lasciando le decisioni
all'aula.
Abbiamo tutti consapevolezza che il Casinò sta attraversando un
momento difficile che ha bisogno del concorso di tutte le
componenti per essere superato, per questa ragione si deve tenere
conto del grado di motivazione del personale soprattutto di quello
più specializzato. Le difficoltà del Casinò hanno orientato le
scelte di questo regolamento in modo anche responsabile; questo è
stato indirizzato ad utilizzare per la copertura di posizioni
lavorative le risorse interne valorizzandone l'esperienza e
stimolandone la diligenza e l'impegno professionale.
Tenuto conto che questo regolamento si inserisce fra i paragrafi
contrattuali, credo che vi sia lo spazio e il tempo nelle pieghe
della revisione di questi contratti, per i quali spero che in
futuro si arrivi ad una semplificazione perché il quadro è molto
complesso, di riconsiderare alcune sollecitazioni. Non ultimo
ricordo come il nostro Casinò ha mantenuto alta la componente dei
giochi francesi contrariamente a quanto hanno fatto altre case da
gioco. Si tratta di una scelta indubbiamente qualificante per la
casa da gioco, ma che impone la sopportazione di costi maggiori e
un alto livello professionale per gli impiegati tecnici
addetti.
Questa professionalità è sempre stata oggetto di apprezzamenti
tanto da farla ritenere un elemento di pregio per la casa da gioco
stessa. Coerentemente con le scelte gestionali fatte, questa va
salvaguardata e se possibile ancora migliorata; in quest'ottica mi
permetto, nell'interesse della casa da gioco, di sollecitare nelle
sedi opportune un approfondimento, cosa che per certi versi farà
anche la commissione, e un'attenta valutazione delle osservazioni e
delle proposte che gli impiegati tecnici dei giochi francesi hanno
avanzato in sede di esame di questo regolamento facendo attenzione
a non andare a blindare delle richieste che sono solo intese a
preservare in modo fine a sé stesso la posizione di questi
impiegati, ma laddove queste hanno dei contenuti che riguardano la
motivazione professionale, la professionalità, l'efficienza e la
produttività.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Se riprendiamo alcuni argomenti
dell'interpellanza che abbiamo presentato e discusso qualche ora fa
sull'andamento economico della casa da gioco valdostana, c'è da
auspicare che questa regolamentazione di assunzione di personale
abbia applicazione poiché le assunzioni di personale normalmente si
fanno quando un'impresa è in espansione e vista la contrazione,
ripeto, è un augurio che essa effettivamente si possa
applicare.
Il presente regolamento ci è stato illustrato in commissione e
dal Presidente e dagli stessi manager della casa da gioco come un
intervento migliorativo rispetto al precedente, più flessibile,
anche se non c'era quella totale soddisfazione nel requisito di
flessibilità, in grado di rispondere a determinate aspettative
relative all'organico. Soprattutto si diceva che questo regolamento
permetterà una maggiore mobilità interaziendale ovvero il caposaldo
è quello di poter ricomporre l'organico secondo le esigenze
dell'azienda e quindi spostando da un reparto all'altro, ferme
restando le regole che qui sono scritte, le persone e le
professionalità necessarie a ottimizzare la gestione.
Questo in sintesi è stato il principio ispiratore sul quale
hanno fatto leva e il Presidente e i dirigenti della casa da
gioco.
Dal nostro punto di vista ci sono alcune perplessità che qui
intendiamo portare a conoscenza dei consiglieri ed esse si
riferiscono all'ampia deroga che viene prevista nell'articolo 2. Al
di là di quelli che sono gli articoli che prevedono selezioni,
comitati e una procedura particolare per l'ingresso di nuove leve
nella casa da gioco, l'articolo 2 prevede l'esclusione dal campo
dell'operatività della regolamentazione la scelta di alcune
posizioni.
Primo, i funzionari; secondo, le professionalità acquisite di
cui ad un allegato a questo regolamento e che sono indicate in
calce a questo documento; poi abbiamo i cosiddetti "contratti di
lavoro flessibili", in particolare i contratti a termine: stage,
apprendistato, lavoro interinale, formazione lavoro; e ancora
abbiamo le qualifiche non previste dalla presente regolamentazione,
secondo una definizione molto ampia che dice tutto e il contrario
di tutto in quanto le posizioni che sono disciplinate nel vero
senso della parola sono: portiere, valletto, controllo di
amministrazione, addetto ai servizi di cassa amministrativa,
impiegato tecnico dei giochi francesi e dei giochi americani,
mentre per le altre vige la cosiddetta "deroga"; infine, le
categorie protette previste dalla normativa vigente.
La nostra perplessità - manifestata peraltro anche da altri
colleghi - è quella che la deroga diventi la regola vista
l'ampiezza della deroga ovvero che, ferma restando la
valorizzazione delle risorse interne che sarebbe l'altro caposaldo
di questa regolamentazione, la deroga diventi la vera porta di
accesso principale negli organici del Casinò. Le mansioni indicate
nell'allegato A, i funzionari, le categorie protette, i contratti
di lavoro cosiddetti "flessibili" e le qualifiche non previste
dalla presente regolamentazione, sono tutte escluse
dall'operatività di questo regolamento; ciò significa che per tutte
queste assunzioni non è necessario effettuare la selezione prevista
con questo documento.
È facile subito pensare come si possa eludere questa norma
ovvero come si possa ad esempio assumere un falegname o un
frigorista o un idraulico, per i quali non è prevista nessuna
selezione poiché vengono scelti nominativamente secondo i livelli
dell'azienda o ancora un disegnatore progettista o un fisionomista
o un sistemista, per poi permettere loro l'ingresso comunque
nell'organico tecnico o amministrativo, anche se a un livello
basso, e di conseguenza facoltizzare la scalata di quella piramide,
fermi restando i requisiti di età e di professionalità o quelle
formule di privilegio già esistenti in passato e ora
riproposte.
Riteniamo che un regolamento non possa avere la propria forza
nello strumento della deroga, ma debba fare forza su principi.
Questa deroga è talmente ampia che snatura l'essenza stessa del
regolamento. Possiamo dire che è fortemente sospetta perché già
sappiamo che determinate mansioni e determinati incarichi, ancorché
di base, sono poi considerati la porta di accesso ai i livelli più
alti e quindi ai croupiers o ai giochi americani o ai giochi
francesi. Sono cioè dei lasciapassare: l'importante è entrare, poi
con scelte più che spontanee, "spintanee", si arriva in cima alla
piramide.
Queste sono le nostre perplessità, e la deroga rappresenta la
vera elusione della norma e paradossalmente il vero " principio"
sul quale si fonda questo regolamento.
C'è da dire che questa perplessità non è stata smentita dalle
osservazioni fatte dagli stessi dirigenti, anzi è stato fatto
chiaramente intendere che quella può essere e sarà una porta di
accesso principale nei livelli occupazionali della casa da gioco e
questo è un elemento per noi di preoccupazione, di valutazione
approfondita e di riflessione che ci impedisce di affrontare con la
serenità con la quale il Presidente della Giunta ce lo ha
illustrato poc'anzi o con cui il Consigliere Collé lo ha difeso in
maniera abbastanza evidente, quest'atto amministrativo. A meno che
il Presidente nella replica, se intenderà farla, non dirima queste
nostre perplessità, il gruppo di Forza Italia non potrà votare
assolutamente in maniera favorevole questo documento.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA)
In premessa mi preme sottolineare che la
presente regolamentazione modifica in modo sostanziale e in
particolare nel suo contenuto la precedente regolamentazione e
pertanto si tratta di discutere oggi di una nuova
regolamentazione.
In merito all'oggetto che è stato discusso in IV Commissione,
come già ha comunicato il Presidente della commissione con la
presenza del Presidente della Giunta, la Direzione della casa da
gioco e i rappresentanti delle organizzazioni sindacali di
categoria e il Consiglio dei delegati del Casinò, permettetemi a
nome del gruppo che rappresento di fare alcune considerazioni.
Con quest'atto si intende anzitutto dare esecuzione a un preciso
impegno assunto dalle forze di maggioranza in occasione
dell'accordo d'inizio legislatura che riguardava la revisione della
legge n. 88, che è già avvenuta, e la modifica del regolamento.
Vorrei inoltre puntualizzare che quest'atto è l'espressione di
volontà fra l'Amministrazione regionale e la gestione straordinaria
in una fase che permette appunto all'Amministrazione regionale di
avere, oltre che il controllo sull'attività della casa da gioco,
anche la verifica sulle modalità delle assunzioni del personale,
pertanto è indubbio che quest'atto amministrativo è scaturito da
una serie d'indicazioni e proposte da parte della Direzione della
casa da gioco, della Giunta regionale, delle componenti sindacali e
dal contributo dei Consiglieri della IV Commissione, quindi un
regolamento frutto di valutazioni, indicazioni e mediazioni fra le
parti interessate.
Desidero inoltre precisare che il presente regolamento, sempre
secondo noi perfettibile, potrà essere suscettibile di
modificazione nel tempo permettendo una più precisa rispondenza
alle esigenze di funzionalità della casa da gioco.
Noi voteremo certamente a favore del presente documento per
alcuni aspetti positivi che lo stesso contiene e che migliorano,
rispetto al passato, le modalità di assunzione del personale ed
intendiamo evidenziare in particolare la volontà di raggiungere
alcuni obiettivi, anche se non in modo completamente esaustivo,
come: valorizzare e incentivare le risorse interne venendo così
incontro alle aspettative dei lavoratori e quindi utilizzare al
massimo l'esperienza professionale acquisita negli anni all'interno
della casa da gioco; il possesso dei requisiti oggettivi e
obiettivi per la selezione del personale della casa da gioco;
pubblicizzare al massimo le prove di selezione interna ed esterna
garantendo così la trasparenza delle procedure e delle modalità
eseguite; dare la possibilità di prospettiva di lavoro ai giovani
che sono in cerca del primo impiego.
Prima di concludere desidero ancora sottolineare che
l'approvazione da parte del Consiglio della regolamentazione potrà
risolvere in tempi anche brevi le attuali carenze di organico e di
conseguenza permettere di venire incontro alle esigenze di
sviluppo, di ristrutturazione ed ampliamento della casa da gioco
garantendo alla stessa prospettive sempre più rispondenti e
adeguate alle nuove esigenze degli avventori di gioco e garantire
al tempo stesso le risorse finanziarie che la casa da gioco
produce. Tutto questo nella prospettiva che la casa da gioco possa
essere consegnata a una gestione privatistica in tempi brevi con
tutti i requisiti necessari affinché continui la sua attività di
gioco e mantenga al tempo stesso sempre alto il privilegio di
casinò più famoso di Europa.
Infine, in merito alle proposte di emendamento avanzate dalle
RSA amministrative, che sono pervenute successivamente
all'approvazione in commissione, e dalle segreterie regionali,
proposta anch'essa pervenuta in data di ieri che leggo:
"Le
segreterie regionali CGIL, CISL, SAVT, UIL, SNALS, ribadendo il
positivo giudizio espresso in merito alla nuova impostazione della
regolamentazione assunzione di personale Casino de la Vallée,
chiedono che la presenza di un rappresentante designato dalle
organizzazioni sindacali, prevista dall'articolo 14 per la
commissione di selezione, sia estesa anche nel comitato tecnico di
cui all'articolo 13 per la natura di compiti specificatamente
assegnati allo stesso"
, in merito alle due richieste di
emendamento chiedo al Presidente della Giunta di dare risposta
nella sua replica per quanto riguarda l'opportunità o no di una
loro eventuale accettazione.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Molte cose sono già state dette per cui
mi limiterò a fare solo alcune riflessioni.
Non so a chi sia stato commissionato questo regolamento per le
assunzioni, se è stato commissionato. Comunque da una lettura di
questo regolamento si nota che chi lo ha elaborato ha seguito le
indicazioni che gli sono state date dalla gestione straordinaria o
dalla Giunta regionale. Viene presentato come un fatto positivo,
ogni volta che c'è qualcosa che va male, si presenta un qualcosa
per dimostrare che si sta capovolgendo la situazione. Lo stesso
dicasi quando fu nominato il nuovo Consiglio di amministrazione
della gestione straordinaria. Quando passando, da uno a tre membri,
sembrava che si risolvessero tutti i problemi della casa da gioco,
ma a distanza di diversi mesi siamo ancora qui a sostenere che
bisogna fare qualcosa per rilanciare la casa da gioco.
Questo regolamento si presenta bene, è ben fatto, completo, a
prima vista sembra quasi perfetto, ma certe scappatoie esistono ed
esistono anche delle deroghe che chi, come me, ha seguito per tanti
anni la vita del Casinò individua molto facilmente.
A prescindere dalle finalità, che sono anche condivisibili se
messe in pratica, con questo regolamento vengono presi non due, ma
più piccioni con la stessa fava.
Con questo regolamento si chiude un'epoca sindacale all'interno
della casa da gioco; già si era affievolita; ora rischia di sparire
del tutto. Infatti, bloccando le nuove assunzioni per i motivi che
tutti conosciamo, i posti mancanti vengono coperti promuovendo gli
interni, secondo alcune regole, con concorsi teorico-pratici
all'insegna della professionalità; ma le regole vengono applicate
unilateralmente dalla gestione tramite i suoi massimi dirigenti che
compongono il comitato tecnico, per cui non c'è nessun controllo da
parte sindacale e dei lavoratori. I rappresentanti dei partecipanti
alle selezioni possono assistere, ma non decidere o esprimere un
parere.
Mi si dirà che anche la Regione può solo assistere al
procedimento di selezione, ma i componenti del comitato tecnico
sono persone di fiducia della Regione come il direttore del
servizio regionale. La Regione pertanto è ben rappresentata, chi
non è ben rappresentato sono coloro che partecipano alla
selezione.
Sappiamo che il Casinò è sempre stata un'azienda anomala e
anomala è sempre stata anche la gestione, ma oggi con la gestione
diretta non può rimanere anomala, deve adeguarsi a una società che
ha i suoi obblighi.
La casa da gioco, come dicevo prima, non è sotto organico e
sappiamo anche il perché: nessuno chiede, vista la situazione, che
si vada oltre il turnover per cui la possibilità di avanzare
all'interno dell'azienda c'è per tutti. Ciò che è triste è che ci
siano all'interno dell'azienda zelanti personaggi di parte,
interessati, che vanno gratuitamente distribuendo consigli ai
dipendenti di adeguarsi alla situazione se vogliono andare avanti.
Dico che con questo metodo si rischia che siano promossi più gli
amici che i meritevoli.
Avete scritto nella relazione che le aspettative umane dei
dipendenti possono modificare il clima aziendale; è vero, ma in
questo caso il clima aziendale si modifica a favore della società.
Mi auguro che questo sia e resti una mia opinione.
Oggi per rilanciare il Casinò c'è bisogno d'investimenti, ma
anche di professionalità, non basta promuovere, non basta
investire, occorre che gli investimenti rendano sul piano
finanziario ed economico, che rendano sia alla gestione sia a chi
ci lavora.
Abbiamo sempre sostenuto, e lo sosteniamo oggi, la
privatizzazione della casa da gioco. L'ho detto e lo ripeto oggi,
sia perché non siamo stati eletti qui per gestire il gioco di
azzardo, sia perché non siamo in condizioni di dare all'esterno
un'immagine trasparente, affidabile e garantista del nostro
operato, come si vuole far credere. Pertanto non ci sentiamo di
avallare regole e comportamenti di cui non ci sentiamo partecipi,
per questo non voteremo questo provvedimento.
Président
Je n'ai plus de conseillers inscrits pour
parler. La discussion générale est close.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en remerciant ceux qui sont intervenus
dans la discussion générale, je voudrais apporter quelques
précisions et donner quelques réponses aux questions soulevées.
Tout d'abord je voudrais procéder à une revendication forte de
cette majorité et de la majorité précédente, vu qu'après des années
de pourparlers de la part même de ceux qui pendant une décennie au
moins ont posé les questions de la réglementation, c'est à la
majorité précédente et à cette majorité qui revient le mérite
d’avoir réglementé le recrutement à la Maison de jeu
de Saint-Vincent. Je veux le souligner parce qu'il
s’agit d’un acte important et
qu’il représente un changement fondamental
concernant les procédures d'embauche à la Maison de jeu de
Saint-Vincent.
Certes, il faut considérer la situation avant et après la
réglementation. Nous l'avons toujours affirmé, nous le réaffirmons
aujourd'hui, toute réglementation est perfectible et une
réglementation est le résultat d'un accord, d'un équilibre - comme
il a été souligné à juste titre par le Président de la
IV
ème
Commission - entre différentes parties. Il n'y a
pas que l'Administration régionale qui, permettez-moi encore une
fois de le souligner, ne gère pas directement la maison de jeu.
C'est l'avis de quelqu'un, mais nous ne pouvons accepter ni
partager cette évaluation. Il y a la gestion extraordinaire, ceux
qui gèrent la maison de jeu et qui expriment leur avis, vu que la
gestion du personnel c'est de leur responsabilité. Mais il y a
également les avis et les requêtes des organisations syndicales que
nous avons accueillies.
Il faut donc considérer plusieurs éléments. Une réalité, la
réalité de la Maison de jeu de Saint-Vincent; les requêtes du
personnel; l'histoire de la maison de jeu, il ne faut l'oublier
parce que l'histoire de cette maison fait partie intégrante du
contexte et même des négociations avec le personnel et enfin les
exigences du gestionnaire.
Il faut aussi considérer la flexibilité dans la gestion du
personnel. Et ce, sur la base, évidemment, des critères et des
règles établies. C'est ce que nous avons essayé de faire en
apportant des modifications à la réglementation en vigueur,
modifications qui tiennent compte - je le en toute tranquillité
dans le sens que nous en assumons la responsabilité parce que nous
les avons partagées - des requêtes spécifiques des organisations
syndicales. Il ne s'agit donc pas des requêtes ni de
l'Administration régionale ni de la gestion extraordinaire.
Pour ce qui est de l'annexe A, il y a la confirmation des
professions précédentes avec l'adjonction des physionomistes. Par
ailleurs les professions qui sont insérées dans l'annexe A
découlent de considérations partagées et par les organisations
syndicales et par la gestion extraordinaire compte tenu du degré de
professionnalisme spécifique qui est demandé pour exercer ces
fonctions.
Je prends acte et je partage la recommandation formulée par M.
Collé à cet égard. A savoir que s'il y a dérogation pour des
professionnalismes spécifiques, les personnes concernées doivent
exercer les fonctions pour lesquelles ont été embauchées. Nous
prenons bonne note de cette recommandation et nous la transmettrons
aux responsables de la maison de jeu.
Par rapport à l'article 2, je voudrais un peu nuancer les
affirmations de M. Tibaldi, parce que s'il est vrai qu'il y a
dérogation, cette dérogation se porte sur l'annexe A, sur les
cadres, les fonctionnaires et c'est une dérogation qui n'est pas
uniquement prévue pour la Maison de jeu de Saint-Vincent, mais pour
toutes les entreprises. Ce n'est pas une dérogation spécifique,
mais si nous voulons que cette maison de jeu soit gérée comme une
entreprise, le choix des dirigeants s'insère dans le contexte
général de fonctionnement et d'activité de n'importe quelle
entreprise.
Il y a ensuite le recrutement obligatoire et là aussi il est
difficile de prévoir un concours parce que vous savez que le
recrutement se fait sur la base des listes qui sont établies par le
Bureau du travail.
Pour les autres professions, il n'y a pas de dérogation, vu que
pour le personnel embauché à temps déterminé:
"? Qualora esista,
comunque, una graduatoria in corso di validità relativa alle
posizioni organizzative che si intende coprire, verranno assunti
prioritariamente candidati risultati idonei dalla medesima?"
.
Egalement, pour les autres professions:
"? La copertura di dette
posizioni sarà assicurata dai processi di mobilità
interna?"
.
Il n'y a pas eu d'élargissement des dispositions dérogatoires.
Il y a trois typologies: les dirigeants, l'annexe A et ceux qui
sont recrutés sur la base de dispositions législatives
obligatoires.
Quant à la requête formulée par M. Curtaz, nous avons accueilli
une requête spécifique des organisations syndicales:
"Alla
selezione interna per la posizione di valletto avranno
contestualmente accesso, purché in possesso dei requisiti oggetti
di ammissione, i dipendenti delle società che effettuano servizi di
ristorazione oppure bar all'interno del Casino de la Vallée con
qualifiche di cameriere o barman"
. Mais, c'était aussi une
requête de cette Assemblée déjà lors de la discussion de la
réglementation précédente. Nous avons donc examiné cette requête,
nous l'avons partagée et acceptée.
Pour ce qui est de l'assimilation des titres d'étude exigés,
dans le sens que les titres d'étude peuvent être remplacés par une
ancienneté de trois ans au moins dans l'entreprise, les
considérations exprimées par M. Collé me trouvent tout à fait
favorable. Il s'agit d'une activité spécifique, ce n'est pas dit
qu'un titre d'études assure le professionnalisme requis et à
l'intérieur de cette maison de jeu, sur la base des cours de
formation effectués directement par l'entreprise, l'ancienneté
équivaut aux titres d'études.
Ce n'est pas non plus une condition là aussi spécifique de la
maison de jeu; la loi régionale portant: "Critères et modalités
pour les nominations" prévoit une modalité analogue. Nous avons
aussi établi un principe ayant une validité d'ordre général.
Egalement pour ce qui est de certaines conditions personnelles,
nous avons institutionnalisé selon des critères que nous estimons
acceptables une procédure existante. Avant il y avait l'embauche
directe des parents par le biais d'un cours de formation,
maintenant ils doivent participer aux épreuves de sélection. C'est
seulement ensuite, après avoir réussi les différentes épreuves,
qu'ils peuvent, aux fins du classement, bénéficier de ces points
supplémentaires.
Nous avons prévu deux commissions: une commission de sélection
et un comité technique. La commission de sélection a des fonctions
différentes par rapport au comité technique. Des fonctions de
caractère général, tout en attribuant - sur la base d'une requête
spécifique des organisations syndicales - à un comité technique la
compétence pour les épreuves spécifiques. Il faut donc disposer de
compétences techniques à l'intérieur de la maison de jeu pour y
faire partie. Les résultats de l'activité de ce comité sont repris
par la commission de sélection qui a des fonctions de caractère
plus général. Et c'est au sein de cette commission de sélection que
nous avons prévu la présence d'un représentant des organisations
syndicales, comme il était déjà par ailleurs prévu dans la
réglementation actuelle, parce que nous estimons - sur la base des
sentences de la Cour constitutionnelle que nous avons appliquées
même à l'intérieur de notre Administration - que la fonction des
représentants syndicaux soit une fonction de vérification de la
régularité de la procédure, mais que les représentants syndicaux ne
doivent pas faire partie des commissions de jury. C'est la
considération pour laquelle nous avons prévu la participation des
représentants des organisations syndicales aux travaux de la
commission de sélection et non pas aux travaux du comité
technique.
Ce sont les organisations syndicales qui ont posé le problème
des contradictions existantes entre la convention collective et la
réglementation. Le seul cas qui nous a été signalé, à savoir celui
des changeurs, nous l'avons considéré dans la réglementation. A
notre connaissance - mais, je souligne, sur la base des remarques
formulées par les organisations syndicales - il n'y aurait pas
d'autres divergences. En tout cas, nous l'avons déjà affirmé, je le
réaffirme aujourd'hui, dans le cas où il y aurait d'autres
divergences, nous sommes toujours prêts à respecter la volonté qui
est ressortie d'une négociation entre organisations syndicales et
maison de jeu. Nous ne voulons pas interférer dans un domaine qui
est du ressort des parties contractantes. Il nous a été signalé,
qu'il y avait uniquement cette divergence et nous avons modifié la
réglementation pour en tenir compte.
Il y a la requête formulée par M. Piccolo. Je crois que c'est
une requête qui peut faire partie des demandes rhétoriques, vu que
M. Piccolo pose une question à soi-même, dans le sens qu'il ne peut
demander au Président du Gouvernement quel est son jugement. Le
Président du Gouvernement, pour ce qui est de ces amendements, ne
parle pas à titre personnel. Il exprime un jugement au nom d'une
majorité. Ces amendements ont été soumis à l'attention de la
majorité, qui les a examiné ne jugeant pas opportun de les accepter
pour les raisons que je vais vous présenter. Mais, ce n'est pas la
position du Président du Gouvernement, c'est l'avis d'une majorité.
Je ne voudrais pas qu'il y ait à ce propos des malentendus, vu
qu'il est facile d'attribuer la responsabilité à une seule
personne. J'exprime et je présente les raisons pour lesquelles
cette majorité, en examinant les amendements, dont l'un a été
formalisé par M. Collé, l'autre présenté par les représentants des
organisations syndicales concernant leur présence au sein du comité
technique, cette majorité, disais-je, les a jugés
inacceptables.
La présence des représentants syndicaux au sein du comité
technique serait en contradiction avec la sentence de la Cour
constitutionnelle et l'opportunité que les représentants syndicaux
n'exercent pas une fonction technique, mais qu'ils doivent vérifier
la régularité des procédures, afin que le personnel soit garanti
sur le respect des critères et donc sur la régularité de toute la
procédure de recrutement.
Pour ce qui est par contre de l'amendement à l'article 3, point
2, je peux comprendre le sens de cette requête, mais après avoir
demandé l'avis de la direction de la maison de jeu, l'acceptation
de cet amendement entraînerait une modification importante dans les
parcours de mobilité interne établis par la réglementation. En
acceptant cet amendement, il n'y aurait plus l'obligation pour
accéder aux postes techniques des jeux français de travailler aux
jeux américains. Ce serait une contradiction évidente avec le
processus défini par la réglementation.
C'est la raison pour laquelle nous avons estimé qu'il n'était
pas opportun d'accepter cet amendement.
Sur ce thème, si lors des négociations syndicales, lors du
renouvellement des conventions collectives, il y aura accord entre
les représentants du personnel, les organisations syndicales et la
Direction de la maison de jeu, nous pourrons modifier notre
jugement. Nous ne voulons pas nous immiscer dans un domaine qui est
de leur compétence. Aussi à l'état actuel, l'acceptation de cet
amendement entraînerait des retombées négatives quant aux modalités
de mobilité interne qui ont été concertées.
Je conclu en soulignant encore une fois qu'il s'agit d'une
réglementation qui, comme la réglementation précédente, est le
résultat d'un accord; si au cours de son application, après
vérification ou en raison des négociations syndicales, des
modifications étaient apportées, il n'y a de notre part aucune
difficulté à tenir compte de ces changements et donc de pourvoir à
des modifications ultérieures de cette réglementation.
Président
Je vous rappelle que le projet de règlement en
question se compose de 15 articles et une annexe. Nous procédons à
l'examen de l'article 1
er
à moins que l'on ne préfère
faire une seule votation. Tout le monde est d'accord?
Il y a cependant deux amendements qui ont été présentés par M.
Collé, dont je donne la lecture:
Emendamento - All'art. 3, punto d): abrogare le parole "e
30/40"
Emendamento - All'art. 3
aggiungere il seguente punto d) bis:
d) bis copertura delle posizioni di lavoro relativa ad impiegati
tecnici dei giochi francesi del 30/40 tramite candidature di
impiegati tecnici dei giochi francesi operanti in altri reparti,
impiegati tecnici dei giochi americani, impiegati amministrativi ed
operai dei giochi francesi e dei giochi americani risultati idonei
nelle selezioni;
Si dà atto che il Consigliere Lanièce si assenta dalle ore
19,59.
Président
La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut)
Faccio una breve dichiarazione di voto. Il
Presidente, in un passaggio della sua replica, ha detto, con
orgoglio, che questa maggioranza e quella precedente hanno per la
prima volta, dopo anni di discussioni e dopo che diversi politici
avevano dimostrato volontà nell'affrontare quest'argomento, avuto
il coraggio di affrontare quest'argomento e di modificare una
consuetudine che per certi versi non andava più bene.
Noi riconosciamo alla precedente e a questa maggioranza di aver
affrontato quest'argomento così importante. Gradiremmo che la
maggioranza precedente e questa maggioranza riconoscesse al nostro
gruppo, sia la volta precedente che questa, di aver pungolato e
contribuito a portare in quest'aula il regolamento.
A differenza di altri non crediamo che in molte occasioni
importanti la politica sia del sì da una parte per forza e del no
dall'altra, sia della maggioranza o della minoranza. Crediamo che
per problematiche importanti sia necessario un confronto e quanto
questo confronto porta anche a posizioni unanimi, riteniamo che sia
un aspetto politico importante. È così che intendiamo la politica,
è così che intendiamo portarla avanti.
Per quanto riguarda l'emendamento che ho presentato, devo dirle,
Presidente, che ha fatto un ragionamento che sta in piedi a metà,
nel senso che è giusto quello che lei ha detto, laddove si deve
partire dagli americani e salire, ma devo dirle altrettanto che,
per quanto riguarda il croupier changeur de le chemin de fer,
questo non avviene in quanto che?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? esattamente? no, ma volevo dirle che questo è un tecnico dei
francesi così come lo poteva essere uno del 30/40.
Al di là di questo mi è parso di capire che da parte sua c'è un
impegno nel corso del tempo a verificare l'ipotesi dell'inserimento
di questa cosa; siccome non sono tanto masochista, ritiro
l'emendamento e il gruppo degli Autonomisti voterà a favore del
regolamento.
Président
Monsieur le Conseiller, les deux amendements
sont retirés?
(il Consigliere Collé concorda, fuori microfono)
Merci.
Je soumets au vote tout le règlement dans son ensemble, y
compris l'annexe:
Conseiller présents: 31
Votants: 31
Pour: 25
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Avec l'examen de ce point à l'ordre du jour nous avons terminé
les travaux de cette journée.
La séance est levée.
La séance se termine à 20 heures 15.
