Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 890 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
OBJET N° 890/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 6 octobre 1999:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 51, présenté par le Gouvernement régional le 11
octobre 1999: "Interventi straordinari nel settore delle
infrastrutture sportive e ricreative d'interesse regionale".
Projet de loi n° 52, présenté par le Gouvernement régional le 12
octobre 1999: "Modificazioni alla legge regionale 17 marzo 1992, n.
9 (Norme in materia di esercizio ad uso pubblico di piste di sci).
Modificazioni e disposizioni applicative della legge regionale 15
gennaio 1997, n. 2 (Disciplina del servizio di soccorso sulle piste
di sci della Regione)". (II
ème
et V
ème
)
Projet de loi n° 53, présenté par le Gouvernement régional le 12
octobre 1999: "Gestione della tramvia intercomunale
Cogne-Charémoz-Cerise".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de groupe: 1
Chefs de groupe et II
ème
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
Commission spéciale pour les Réformes institutionnelles: 1
Commission pour le Règlement: 2
Le 7 octobre 1999 le greffe du Tribunal d'Aoste a notifié à la
Présidence du Conseil l'ordonnance par laquelle ce dernier pose la
question de la légalité constitutionnelle de l'article 9 de la loi
régionale n° 16 du 7 mai 1975 (Dispositions sur les référendums
prévus par le Statut spécial de la Vallée d'Aoste et sur
l'initiative législative du peuple valdôtain) quant aux fonctions
que le Bureau régional pour le référendum populaire, constitué près
le Tribunal d'Aoste, exerce à l'égard de la demande de référendum
abrogatif de la loi régionale n° 52 du 3 novembre 1998 relative au
déroulement de la 4
ème
épreuve écrite de français aux
examens d'Etat en Vallée d'Aoste.
Une copie de cette ordonnance a déjà été transmise au Président
de la I
ère
Commission permanente du Conseil et aux
conseillers régionaux.
Afin d’accéder à la demande des représentants du
Comité promoteur du référendum populaire concernant
l’abrogation de la loi régionale n° 52/98,
"Réglementation du déroulement de l’épreuve de
français, quatrième épreuve écrite des examens
d’Etat en Vallée d’Aoste", la
Conférence des Chefs de groupe du Conseil est convoquée jeudi 21
octobre à 15 heures pour une rencontre avec les représentants du
susdit Comité promoteur.
M. Gavino Angius, Président du Gruppo Democratici di
Sinistra-L'Ulivo du Sénat de la République nous informe, par sa
lettre du 5 octobre 1999, que, lors de l'examen de la proposition
de loi constitutionnelle portant modification des statuts spéciaux
de la part du Sénat, les propositions émises par le Conseil
régional seront dûment prises en considération.
Une copie de cette lettre a été transmise au Président du
Gouvernement valdôtain, aux Présidents de la I
ère
Commission permanente du Conseil et de la Commission pour les
Réformes institutionnelles ainsi qu'aux Chefs des groupes.
Le 11 octobre dernier, les Parlementaires valdôtains Luciano
Caveri et Guido Dondeynaz ont présenté aux Chefs de groupe du
Conseil et au Bureau de l’Assemblée le contenu de la
loi de finances pour l’année 2000.
Après avoir commenté les différents aspects de la man?uvre
financière et, en particulier, les aspects touchant de plus près la
Vallée d’Aoste, les deux Parlementaires ont répondu
aux questions des participants et ont assumé
l’engagement d’informer le Conseil au
sujet d’éventuelles modifications ultérieures qui
pourraient être introduites per le Gouvernement en cours de
discussion de la loi de finances.
Le 14 octobre dernier, j’ai eu
l’honneur de rencontrer le nouveau Consul général de
France à Turin et Gènes, M. Frédéric Basaguren, au cours de sa
première visite officielle en Vallée d’Aoste.
Pour M. Frédéric Basaguren, qui a récemment remplacé M. Hervé
Bouché au Consulat général de Turin, il s’agissait
d’une première prise de contact avec la réalité
culturelle et institutionnelle de notre Région.
M. l'Abbé Louis Vuillermoz, Curé d'Excenex, est décédé il y a
quelques jours. Il était âgé de 74 ans et, avec lui, c'est une
grande figure d'ecclésiastique et de valdôtain qui disparaît.
Venu au sacerdoce relativement tard, en 1986, il avait passé sa
vie professionnelle à enseigner dans les écoles élémentaires de la
Vallée et ce sont ces deux volets de sa personnalité que nous nous
rappellerons: l'éducateur des nouvelles générations et le pasteur
des âmes.
L'Abbé Vuillermoz a toujours rempli ses fonctions avec un
véritable élan de missionnaire. Lorsqu'il était enseignant, il sut,
avec une grande sensibilité, inculquer à ses élevés la passion des
études et les guider sur le délicat chemin de l'acquisition des
premières connaissances. Il leur communiqua ses profondes
convictions de Valdôtain attaché à sa terre natale, une terre dont
il ne manqua jamais de souligner le particularisme, tout comme il
rappela maintes fois que le français était la colonne portante de
l'autonomie valdôtaine.
Durant sa jeunesse il rencontra le Chanoine Joseph Bréan qui
était alors Vicaire de la Cathédrale d'Aoste et allait avoir une
influence décisive sur sa formation intellectuelle. Louis
Vuillermoz devint un collaborateur assidu ainsi que l'un des
organisateurs des activités du "Cercle d'études", ce groupe de
jeunes qui se réunissaient autour du chanoine et auxquels ce
dernier transmit l'amour de l'histoire de la Vallée d'Aoste et de
ses traditions.
L'une des grandes passions qui habita l'Abbé Vuillermoz tout au
long de sa vie fut la mise en valeur de la culture de notre
Communauté, à telle enseigne qu'il fut même directeur du Comité des
traditions valdôtaines. Par ailleurs, ses profondes connaissances
dans le domaine musical le poussèrent à effectuer des recherches
particulièrement détaillées sur les chants valdôtains ainsi qu'à
publier un recueil intitulé: "Valdôtains, chantons!"
En interprétant les sentiments des conseillers régionaux nous
exprimons nos condoléances les plus sincères à sa famille ainsi
qu'aux membres du diocèse que cette perte touche si
profondément.
La parole au Conseiller Curtaz sur les communications.
Curtaz (PVA-cU)
Mi sembra doveroso intervenire in ordine
alla vicenda dell'ordinanza del Tribunale di Aosta che ha trasmesso
gli atti relativi alla pronuncia di ammissibilità del referendum
alla Corte costituzionale, mi sembra opportuno intervenire perché
si tratta di una vicenda enorme e cercherò di spiegare perché.
Anche a beneficio dei colleghi, magari meno informati di me, che
ho trascorso un sabato a studiarmi la cosa, farò una breve
cronologia di questa vicenda procedurale, arricchita da mie
osservazioni personali.
Cominciamo intanto a capire bene cosa è successo. Una volta
depositate le firme raccolte dal Comitato per il referendum, in
base a una legge regionale del 1975, spetta al Tribunale di Aosta
decidere sull'ammissibilità del referendum; il Tribunale di Aosta
deve decidere in un lasso di tempo stabilito dalla stessa legge. In
prossimità della convocazione del tribunale viene depositata una
memoria a cui farò un breve cenno, ma non vorrei che questo
fuorviasse il discorso principale con il quale la memoria, come
vedremo, ha ben poco a che vedere, comunque viene presentata una
memoria da parte di 7 cittadini e su questa memoria qualche piccola
riflessione la voglio fare perché l'estensore dell'ordinanza con un
po' di ironia dice che la memoria è di dubbia ritualità.
Non lo dice argomentando giuridicamente la cosa, usa proprio
l'ironia perché a mio giudizio è del tutto irrituale, non essendo
previsto da nessuna parte della legge regionale che singoli
cittadini o comitati facciano delle memorie per patrocinare
l'inammissibilità del quesito referendario. Ci si sarebbe aspettati
che la cancelleria dichiarasse irricevibile la memoria e la
restituisse ai depositanti, invece la cancelleria questa memoria la
protocolla, cioè accetta il deposito e poi viene concesso un
termine al comitato per dire la propria sulla memoria.
Questa memoria dal punto di vista giuridico è fatta molto bene,
è opera di giuristi, forse anche di un pool di giuristi o quanto
meno di un giurista che ha collaborato con altri giuristi più bravi
di lui, somiglia un po' alle lettere ai giornali che non vengono
firmate?
Président
Collègue Curtaz, vous avez seulement une minute
encore.
Curtaz (PVA-cU)
Presidente, non ce la faccio a concludere
in un minuto il mio intervento.
Président
J'ai le regret de vous informer que sur les
communications du Président du Conseil les interventions peuvent
être de 5 minutes.
Curtaz (PVA-cU)
Chiedo che, vista la rilevanza della
questione, ci sia un attimo di dibattito in più, non mi sembra
che?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? allora salto tutta la cronologia, pensavo di fare cosa utile
anche perché ho scoperto che almeno tre quarti dei consiglieri
questa vicenda non l'hanno seguita, lo faremo per altre vie.
Presidente
Le ricordo, collega Curtaz, che abbiamo
convocato la Conferenza dei Capigruppo per la giornata di domani su
questa questione.
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
Curtaz (PVA-cU)
Ma poi non sanno cosa c'è scritto perché è
questo quello che volevo dire alla fine.
Saltiamo tutta la cronologia. Arriviamo alla pronuncia con cui
il tribunale demanda alla Corte costituzionale di decidere una
cosa. Questo deve essere chiaro: il tribunale non si pronuncia in
nessun modo sull'ammissibilità, non entra neanche minimamente nel
merito, ma dice: "Noi non possiamo decidere questa cosa perché la
Regione non può attribuire al tribunale delle funzioni
giurisdizionali, perché c'è una riserva di legge statale".
Da notare che questa cosa - e qui c'è una negligenza
macroscopica di questo Consiglio, del sottoscritto, degli uffici -
è pacifica dal 1982 perché c'è una sentenza, che è una pietra
miliare nel settore, della Corte costituzionale che ha dichiarato
incostituzionali altre leggi regionali che prevedevano un
meccanismo analogo, tant'è vero che ad oggi non mi risulta che ci
sia un'altra regione a statuto ordinario o a statuto speciale che
ha ancora questa normativa. Si tratta di una negligenza evidente,
colpa di tanti, colpa anche del tribunale che in diversa
composizione nel 1992 affrontò questa vicenda per il referendum
contro le olimpiadi e non se ne accorse. La cosa che sarebbe
necessario approfondire anche con le prese di posizione di tutte le
forze politiche è che noi abbiamo di fronte oggi due soluzioni:
una, un po' farisaica, è quella di aspettare la Corte
costituzionale quando sappiamo benissimo che la Corte dirà che
questo meccanismo è incostituzionale perché è impossibile che la
Corte smentisca sé stessa e anche perché tutti i giuristi che ho
contattato, interni ed esterni, mi confermano che questa
regolamentazione è totalmente incostituzionale; la seconda
soluzione che a me sembra non solo opportuna, ma legata
all'esigenza di garantire la democrazia, senza sindacare
sull'ammissibilità del referendum che è un altro discorso, è quella
di fare una legge regionale tampone che quanto meno regolamenti in
maniera diversa l'articolo 9 che è quello oggetto di presunta
incostituzionalità in attesa magari di fare una riforma organica di
questa legge, perché è vecchia e datata e merita una riflessione
più importante.
Attenzione, non è una questione di referendum sull'esame di
francese; ripeto, è una questione di democrazia perché ci troviamo
nella situazione per fare un paragone in cui non si possono
svolgere?
Président
Non, Conseiller Curtaz, vous êtes en train
d'introduire encore d'autres arguments, le temps est largement
échu, je suis dans l'obligation de vous interrompre.
Je vous rappelle que l'argument sera discuté pour une première
prise de connaissance par les collègues Chefs de groupe dans la
réunion de demain après avoir entendu le Comité promoteur du
référendum.
Je vous signale que nous ne sommes pas la seule région qui se
trouve dans cette situation; le Bureau législatif pourra vous
donner des renseignements à ce sujet. Je pense que la question sera
largement débattue au cours des semaines à venir.
