Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 923 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 923/XI Esame in Consiglio delle ipotesi elaborate
in sede precontrattuale prima della formalizzazione dell'accordo
definitivo tra Enel e Regione. (Reiezione di mozione)
Mozione Richiamato il "memorandum d’intenti"
sottoscritto fra l’Enel S.p.A. e la Regione Autonoma
Valle d’Aosta il 3/5/1999 e, in particolare,
l’impegno per il raggiungimento di un accordo
definitivo tra le parti;
Ricordato le iniziative dei gruppi di minoranza per avere
maggiori ragguagli sulle trattative in corso;
Ritenuto che, per la notevole rilevanza della problematica, il
Consiglio debba non solo essere informato ma debba contribuire alla
formazione delle decisioni da assumere;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale a portare all’esame del
Consiglio le ipotesi elaborate in sede precontrattuale, prima della
formalizzazione dell’accordo definitivo.
F.to: Curtaz - Beneforti - Squarzino Secondina
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Illustrerò brevissimamente la mozione,
anche perché il tenore mi sembra chiaro, quindi non necessita di
particolari approfondimenti.
La preoccupazione del nostro gruppo, che ha presentato questa
mozione, è di carattere procedurale.
Attesa l'estrema importanza che avrà l'accordo con l'ENEL, visto
che il Consiglio viene via via informato, ma marginalmente,
dell'andamento delle trattative attraverso le iniziative solite
dell'opposizione, quali interrogazioni, interpellanze, eccetera,
abbiamo presentato questa mozione per impegnare la Giunta regionale
a portare all'esame del Consiglio le ipotesi elaborate in sede
precontrattuale prima della formalizzazione dell'accordo
definitivo. Quindi si tratta di una richiesta di carattere
procedurale, che tende a valorizzare il ruolo di indirizzo del
Consiglio, in occasione dell'esame e della soluzione di una
tematica di questa rilevanza.
Mi fermo qui, con riserva di intervenire a seconda degli
orientamenti e delle eventuali perplessità che verranno manifestate
dalla Giunta a proposito della mozione in esame.
Presidente
Chi chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola al Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Sur ce thème que nous avons déjà abordé
lors de séances précédentes et même lors de cette séance du
Conseil, je me rappelle que, au cours de la dernière Assemblée,
nous avions pris des engagements que je vais réaffirmer et que la
présentation de cette motion nous permet de mieux définir.
Tout d'abord, je réaffirme que le Gouvernement donne application
dans cette négociation aux directives du plan énergétique que le
Conseil a approuvées au cours de la dernière législature; que les
objectifs de cette négociation, et donc de l'accord qui pourra en
découler, sont indiqués dans la déclaration d'intentions qui a été
signée avec l'ENEL le 3 mai dernier et que ces objectifs ont été
présentés à cette Assemblée, lors de l'examen des différentes
initiatives (questions ou interpellations) des conseillers
d'opposition.
A ce propos, s'agissant d'une phase contractuelle, nous sommes
tout à fait disponibles, avant la signature officielle de
l'éventuel accord, de présenter non pas des hypothèses, mais
l'accord. A savoir, avant la signature de l'accord, mais après que
l'accord ait été conclu, vu que nous sommes encore dans une phase
de négociation et qu'il serait pour moi difficile de venir vous
présenter simplement des hypothèses.
Par contre, si la volonté est celle qu'avant la signature de
l'accord avec l'ENEL, nous nous engagions à présenter préalablement
ces contenus à la IV
ème
Commission du Conseil. Nous
partageons cette volonté: nous devons tenir compte des temps de la
négociation. Si les dates de convocation du Conseil ne coïncident
pas avec ces temps, nous pouvons néanmoins avec la convocation de
la IV
ème
Commission satisfaire les deux exigences. Notre
engagement, que j'avais déjà pris lors de la dernière séance, est
donc celui de présenter préalablement le contenu de l'accord que
nous aurons déjà conclu, mais qui n'aura pas encore été
officialisé, à la IV
ème
Commission du Conseil et aux
organisations syndicales. Ce même engagement nous l'avions pris
aussi avec les organisations syndicales.
Si celui-ci est l'engagement que M. Curtaz veut à nouveau de
notre part, je le réaffirme. Je ne peux pas, par contre, voter la
motion qu'il a présentée, parce qu'il me demande de présenter au
Conseil
"? le ipotesi elaborate in sede precontrattuale, prima
della formalizzazione dell’accordo
definitivo.".
Si mon engagement est suffisant, je demande à M. Curtaz de bien
vouloir retirer cette motion. Au cas contraire, tout en maintenant
notre engagement, nous ne pouvons pas exprimer un avis favorable et
donc nous nous abstiendrons sur la motion.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Un chiarimento: innanzitutto quando
parlavo di
"? le ipotesi elaborate in sede
precontrattuale?"
, non mi riferivo a singole ipotesi, ma mi
riferivo ad un'ipotesi definitiva. Può darsi che nel linguaggio
della nostra mozione abbia influito una mia deformazione
professionale, nel senso che il contratto si perfeziona con la
firma e quindi fino alla firma siamo ancora sul precontrattuale.
Evidentemente ritengo utile che venga portata all'attenzione del
Consiglio un'ipotesi definitiva, questo voglio chiarirlo,
altrimenti faremmo dell'accademia e abbiamo tutti cose migliori da
fare!
Sono più perplesso, Presidente e se lei non mi dà qualche
assicurazione in più io non ritiro la mozione -, sul fatto che sia
sufficiente una comunicazione seguita dal doveroso dibattito in IV
Commissione.
Era proprio questo che tendevo ad evitare, perché ritengo che su
una materia così essenziale per il futuro della nostra regione, se
è pur vero quello che lei dice, che si tratta di dare attuazione
alla direttiva del piano energetico, che le intenzioni sono già
indicate nel memorandum, è tuttavia importante che sia il Consiglio
ad esprimersi in maniera definitiva sull'ipotesi complessiva di
accordo.
Quindi mantengo, allo stato, se non c'è un chiarimento su questo
punto, la mozione. Anche perché mi riesce difficile capire, visto
che il Consiglio si riunisce ogni 15 giorni e che c'è un uso - che
a volte persino contesto - abbastanza frequente dei suppletivi,
quest'urgenza di firmare un contratto, quando con un rinvio di 8-10
giorni lo si può portare alla discussione del Consiglio e poi
sottoscriverlo.
Queste sono le ragioni che fanno mantenere l'esigenza che su
questa mozione ci sia un pronunciamento del Consiglio, anche perché
riterrei altrimenti che su una materia così importante ci sia un
certo svilimento del ruolo del Consiglio.
Presidente
Pongo in votazione la mozione:
Consiglieri presenti: 24
Votanti e favorevoli: 2
Astenuti: 22 (Bionaz, Borre, Cerise, Collé, Comé, Cottino, Cuc,
Ferraris, Frassy, La Torre, Lattanzi, Louvin, Marguerettaz, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Piccolo, Praduroux, Tibaldi, Vallet, Viérin D.,
Viérin M.)
Il Consiglio non approva.
