Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
NORME DI ATTUAZIONE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 892 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 892/XI Impegno per la conclusione dell'accordo
definitivo tra ENEL S.p.A. e Regione Autonoma Valle d'Aosta solo ad
avvenuta approvazione delle norme di attuazione dello Statuto in
materia di utilizzazione delle acque pubbliche a scopo
idroelettrico. (Reiezione di mozione)
Mozione Richiamato il decreto legislativo n. 79 del 16.03.99
meglio riconosciuto come Decreto "Bersani";
Richiamato l’accordo definito con il "Memorandum
di intenti" e siglato in data 3.5.99 dal Presidente della Giunta
regionale e dall’Amministratore delegato
dell’ENEL S.p.A. Dott. Franco Tatò;
Rilevato che il Presidente del Consiglio dei Ministri ha emanato
il decreto inerente il piano per la cessione degli impianti di
produzione di energia idroelettrica dell’ENEL
S.p.A.;
Saputo che l'ENEL ha indetto una gara di appalto per le letture
annuali di circa 65.000 contatori installati in Valle
d’Aosta;
Saputo che la "Direzione distribuzione" dell’ENEL
S.p.A. ha dato disponibilità per il trasferimento di unità di
personale a una nuova società del gruppo ENEL denominata
"CESAP";
Considerato che sarebbe un grave errore concludere un accordo
definitivo con l’ENEL S.p.A. prima che siano state
definite con le norme di attuazione le nostre future competenze
statutarie; e quindi i diritti della comunità Valdostana
sull’utilizzazione delle acque pubbliche a scopo
idroelettrico;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale a non concludere nessun accordo definitivo
con l’ENEL S.p.A. prima che siano state definite le
"Norme di attuazione" inerenti le nostre future competenze
statutarie sull’utilizzazione delle acque pubbliche
a scopo idroelettrico.
F.to: Viérin M. - Collé - Marguerettaz - Comé - Lanièce
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Questo è un argomento molto importante -
vorrei dire quasi vitale - per il futuro della nostra Valle.
Voglio ricordare ai colleghi che la legge costituzionale
inerente lo Statuto speciale della Regione autonoma Valle d'Aosta
sancisce anche la potestà per l'uso delle acque a scopo
idroelettrico, potestà che è stata congelata nel 1963 con la
nazionalizzazione attraverso l'ente ENEL.
Ma, finalmente quest'anno, la nostra potestà statutaria è stata
scongelata a seguito dell'emanazione del decreto n. 79/99,
conosciuto meglio come "decreto Bersani", che è nato grazie non
alla volontà dello Stato, ma alle direttive comunitarie che hanno
imposto allo Stato di rompere il monopolio ENEL e di creare una
situazione di libero mercato.
Quindi, grazie alla privatizzazione dell'ENEL voluta dalla CEE e
dal successivo "decreto Bersani", il mondo politico valdostano ha
di fronte un momento storico per la Valle e deve avere il coraggio
di giocare un ruolo forte e deciso, purtroppo ci pare che la Giunta
si stia appiattendo senza raccogliere tutto quello che invece si
potrebbe ottenere e senza affrontare il tema in senso
complessivo.
I fatti confermano le nostre preoccupazioni. Il Presidente della
Giunta ha già firmato il 3 maggio u.s. un memorandum d'intenti con
l'Amministratore delegato dell'ENEL, dr. Franco Tatò, dimostrando
che questa Giunta, su un tema di così estrema importanza per i
Valdostani, ancora una volta non ha voluto coinvolgere né il
Consiglio regionale, organo legislativo, né le componenti
socioeconomiche della Valle, mentre ha voluto trattare con l'ENEL
quando quest'ultima si trova ancora in posizione di forza.
Procedendo di questo passo, rischiamo che l'ENEL concluda prima
l'accordo per difendere i suoi futuri interessi, dopo di che lo
Stato darà il via a quelle che sono le norme di attuazione per la
nostra Valle.
Questo vuol dire trattare in posizione di debolezza, Presidente;
vuol dire non avere il coraggio di far rispettare i nostri diritti!
Inoltre questo modo di agire dovrebbe far gridare allo scandalo,
perché questo Consiglio ha già indicato, anche nel recente passato,
che l'obiettivo sulle acque ad uso idroelettrico è di rivendicare
il principio della proprietà integrale.
L'ultima volta infatti il Consiglio si è espresso solo tre mesi
fa, esattamente il 16 luglio 1999, quando la maggioranza - e quindi
ancora meno comprensibile la posizione della Giunta oggi - ha
approvato la relazione preliminare per la redazione di un nuovo
Statuto della Regione Valle d'Aosta, presentato dalla commissione
speciale, meglio conosciuta come "Commissione Nicco", relazione che
al riguardo recita:
"Pour ce qui est de la question des eaux
toujours fondamentale, indépendamment du résultat de l'évolution
aujourd'hui rapide et radicale du cadre européen et national en la
matière, "directive et décret Bersani", et donc de la possibilité
de changement de propriété des installations et des structures, il
est nécessaire de la formuler bien haute, sur la base de ce qui a
été dit précédemment, la revendication des principes de la
propriété intégrale des eaux publiques à la Région".
Non si capisce, solo tre mesi fa la "Commissione Nicco" dice
quello che diciamo noi, la maggioranza lo approva, ma poi in senso
materiale si fanno altre strade!
L'obiettivo quindi dev'essere quello di definire un accordo con
l'ENEL solo dopo che la comunità valdostana abbia ottenuto il
riconoscimento dei propri diritti sulle acque pubbliche, a seguito
di un onesto e vero confronto almeno in Consiglio regionale.
Il Presidente mi può obiettare che l'iter per le norme di
attuazione non prevede un discorso del genere, ma riteniamo che su
un argomento così delicato si doveva avere il buon senso di
affrontare questo tema almeno in Consiglio regionale, se non
addirittura anche con le forze socioeconomiche della Valle, dopo di
che pretendere la successiva emanazione delle norme di
attuazione.
Questa è in sintesi la situazione attuale e quello che noi
chiediamo. All'inizio di questo dibattito due cose vorrei portare a
conoscenza del Consiglio. Abbiamo l'ENEL che sta cercando di
chiudere i suoi interessi prima che noi andiamo a definire gli
accordi con lo Stato, ma al tempo stesso non si degna di avere un
po' di rispetto per la Valle d'Aosta, perché da una parte tratta
sul tavolo alcune cose perché ha tutto l'interesse di definirle
prima, perché è in una posizione di forza, e dall'altra, ha indetto
una gara d'appalto per le letture annuali di 65.000 contatori, cioè
per tutti i contatori della Valle, cosa che viene fatta attualmente
da dipendenti, quindi toglie dall'attuale gestione ENEL con
dipendenti residenti in Valle e la passa in appalto ad un'altra
società.
Inoltre la direzione distribuzione sempre dell'ENEL ha dato
disponibilità per il trasferimento di unità di personale alla nuova
società del gruppo ENEL, denominata CESAP.
Il Presidente potrà dire che sono piccole cose rispetto al
contesto complessivo, però sono sintomi chiari, cioè l'ENEL da una
parte cerca di chiudere un accordo finché sta in questa situazione
di forza, e vuole chiuderlo prima che sia data attuazione alle
norme di attuazione rispetto a questo problema; dall'altra,
comincia a fare le operazioni all'interno della struttura in Valle,
per evitare che non possa più farle.
Volevo ricordare al Presidente che la passata Giunta, il 25
novembre 1995, su una proposta dell'allora Assessore Mafrica
presentò a questo Consiglio una risoluzione, che venne approvata,
di questo tenore: si
"Impegna la Giunta regionale, di concerto
con i Parlamentari valdostani, ad operarsi nei confronti dei
ministeri competenti, dell'autorità di erogazione dei servizi di
pubblica utilità per l'energia elettrica e delle strutture a cui
farà capo l'ENEL privatizzata, al fine di ottenere, per la Valle
d'Aosta, concrete possibilità di attuare un'efficace politica
regionale energetica, compresi i poteri di concessione, la
costituzione di consorzi, il vettoriamento e le politiche
tariffarie? "
, eccetera.
Avrei tante altre cose da dire su questo argomento, ma non
voglio tediare sin dall'inizio i colleghi, quindi aspetto le
risposte della Giunta e mi riprometto di riaffrontare tutto
l'argomento.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L'argomento energetico riveste una
fondamentale importanza per quanto riguarda l'economia della Valle
d'Aosta, come è stato ricordato da chi ha illustrato la
mozione.
Forza Italia ha recentemente presentato in materia alcune
interpellanze, per conoscere qual è l'iter che sta procedendo in
merito al memorandum d'intenti siglato qualche mese fa fra il
Presidente della Giunta Dino Viérin e l'Amministratore delegato
dell'ENEL, Franco Tatò.
A nostro avviso è indispensabile fare alcuni ragionamenti di
fondo. Storicamente le acque, come ben sappiamo, hanno sempre
appartenuto alla comunità valdostana.
Sin dall'epoca antica le acque sono state con fatica acquistate
dai signori dell'epoca e affrancate a beneficio della comunità
valdostana. Acque che, dall'inizio del secolo attuale, hanno
permesso l'industrializzazione e lo sviluppo della nostra
regione.
Oggi, dopo un periodo di nazionalizzazione che decorre dal 1962,
si tenta di recuperare il tempo perduto e di avviare la
privatizzazione del comparto energetico. Di qui mi pare che abbia
tratto ispirazione questo memorandum d'intenti che oggi è oggetto
di discussione.
Se guardiamo i nostri diritti riconosciuti dallo Statuto, la
Valle d'Aosta si trova in posizione di relativa inferiorità
rispetto ad altre regioni, e mi riferisco in particolare al
Trentino Alto Adige, al quale sono stati delegati recentemente dal
Governo tutti i poteri in materia di energia elettrica. In una
rassegna stampa che abbiamo raccolto, si fa riferimento proprio al
passaggio alle Province autonome di Trento e Bolzano di tutti i
poteri sul demanio idrico, sulle concessioni idroelettriche e più
in generale su gran parte della filiera della produzione,
distribuzione di elettricità nei territori di competenza. Poteri
notevolmente ampi tant'è che la SVP commenta così:
"Si tratta
della più importante competenza economica e del più grande successo
politico dal 1972 ad oggi, dai tempi del varo dello statuto
autonomistico".
È ovvio che l'acqua costituisce una grande fonte di ricchezza,
soprattutto sotto il profilo economico per regioni alpine come le
Province autonome di Trento e Bolzano e come la nostra, ed è
opportuno dedicare ad essa una particolare attenzione.
La mozione che oggi ci viene proposta, al di là forse di una
formulazione un po' sommaria contenuta in premessa, può costituire
un momento interessante di confronto fra le parti politiche
presenti in Consiglio. C'è da dire, fra l'altro, che mentre la
Valle d'Aosta con questo memorandum d'intenti sigla un preaccordo
con l'ENEL, dove si impegna a versare denaro in due società
distinte, una di produzione e una di distribuzione, in cambio di
una parte di proprietà delle medesime, in altre regioni l'ENEL si
comporta differentemente ed investe, ad esempio in Basilicata, 370
miliardi entro il 2003.
In regioni come la Basilicata l'ENEL porta denaro, mentre in
Valle chiede denaro, per costruire reti ad alta tensione oppure per
migliorare il servizio e adeguarlo agli aspetti tecnico-ambientali,
aspetti altrettanto importanti perché sappiamo che recentemente in
Parlamento si è parlato dell'elettromagnetismo, della necessità che
gli elettrodotti con forti induzioni elettromagnetiche siano
spostati oppure interrati se tecnicamente possibile. Stesso
approccio in Sicilia, dove l'ENEL arriva con un pacchetto
d'interventi nel triennio 1999-2001 superiore a 1000 miliardi. Idem
in Campania, dove è previsto un sistema di investimenti di notevole
portata.
La Valle d'Aosta, che ha questa grossa potenzialità
idroelettrica, è chiamata paradossalmente a mettere mano al
portafoglio per recuperare una titolarità su un bene, che
storicamente e geograficamente le è sempre appartenuta.
Riteniamo quindi che sia importante chinarsi su questi aspetti e
capire se dal Governo italiano, del quale i Parlamentari valdostani
sono fieri sostenitori, si possa scucire qualche competenza in più,
come l'hanno scucita i vicini delle Province autonome di Trento e
Bolzano, avendo una delega ampia, comprendente tutti i poteri in
materia di demanio idrico e idroelettrico.
Sarebbe opportuno sapere dal Presidente della Giunta se c'è
l'intenzione di aumentare certi diritti, oggi un po' compressi a
livello di Statuto speciale; diritti che anche nella relazione
della "Commissione speciale Nicco" si auspica di espandere in
questa direzione.
Per quanto riguarda il memorandum, colgo l'occasione per porre
un quesito al Presidente: nell'accordo fra le parti si afferma che
compiranno in buona fede ogni ragionevole sforzo - le parti sono la
Regione e l'ENEL - affinché, qualora l'analisi tecnica di cui al
precedente punto 3.1 abbia esito positivo, si possa addivenire alla
definizione dell'accordo entro il 30 giugno 1999. Orbene, più volte
è stato chiesto dal nostro gruppo e da altri gruppi, come mai entro
il 30 giugno non si è addivenuti a questo accordo? Perché manca
un'analisi tecnica a monte, ci è stato risposto dal Presidente;
analisi tecnica che viene compiuta dagli uffici di Finaosta, ma che
dev'essere ancora completata. Però nel punto successivo si dice: le
parti si danno reciprocamente atto che ai fini del presente
memorandum il termine di cui al precedente punto 3.3 ha natura
essenziale, cioè si potrebbe evincere che il termine del 30 giugno
abbia natura perentoria.
Allora vogliamo sapere, se quest'analisi tecnica è stata avviata
e sarà immagino quanto prima conclusa questo termine del 30 giugno
è ancora da considerarsi essenziale? Perché in tal caso il
memorandum e tutto il preaccordo sarebbero decaduti e non avrebbe
più senso la mozione. Oppure quali sono gli iter eventuali che si
stanno portando avanti in questo senso?
Il Presidente può darci oggi una spiegazione un po' più ampia:
l'aspetto energetico deve essere affrontato con decisione, nei
confronti dello Stato, per rivalutare diritti statutari, che sono
stati riconosciuti alla comunità valdostana da tempi remoti.
Président
S'il n'y a plus d'interventions, je ferme la
discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Il est de toute évidence que ce sujet revêt
une importance capitale et donc je ne veux pas le souligner encore
une fois; tous ceux qui sont intervenus et tous ceux qui
interviendront à ce sujet, partageront sans doute cette
considération.
Certaines questions qui ont été soulevées aujourd'hui, ont déjà
été posées précédemment, j'essayerai néanmoins à nouveau d'y
répondre, par exemple notamment le problème concernant l'échéance
du 30 juin: il y a eu deux questions, une interpellation de M.
Viérin et d'autres conseillers, auxquelles nous avons déjà
répondu.
Le Gouvernement est en train de procéder sur la base des
consignes établies par le plan énergétique régional, approuvé par
le Conseil régional. Donc il ne s'agit pas d'une initiative
spontanée de la part du gouvernement, mais c'est en application des
dispositions du plan énergétique régional.
A certaines questions je répondrai quand on discutera la motion
inscrite au point 31 de l'ordre du jour et qui a été présentée par
M. Curtaz; là nous aurons l'occasion de revenir sur ce thème.
Pour ce qui est de l'échéance du 30 juin, nous avons déjà
souligné qu'en accord avec ENEL il n'y a pas cette nature de date
limite, et donc que la négociation est en cours et que les deux
parties sont en train de discuter tous les aspects liés à la
conclusion de cet accord.
Je ne veux pas non plus utiliser des tons de croisade ou de
campagne électorale, ce sont des jugements. La faiblesse, le
courage, le scandale, ce sont des mots à effet; je ne veux pas non
plus m'arrêter sur les jugements qui sont portés en la matière,
notamment sur le plan économique. Je me limite encore à souligner
que jusqu'à présent, heureusement, ces jugements ont été toujours
démentis et je veux citer l'exemple de l'accord avec Heineken.
Je me bornerai donc à reprendre certains aspects de la motion et
de préciser quelle est la conduite du Gouvernement quant aux deux
thèmes qui ont été soulevés: d'une part, le décret d'application du
"décret Bersani", de l'article 16, et d'autre part la négociation
qui est en cours avec ENEL.
Tout d'abord, permettez-moi d'apporter quelques précisions.
C'est dans toute Italie et non pas seulement en Vallée d'Aoste que
des marchés publics ont été lancés pour l'attribution du service de
relevé des compteurs. ENEL a décidé de ne plus se charger de ce
service, sur la base d'analyses économiques. Ce sont les procédés
qui amènent à attribuer à l'extérieur certaines fonctions de
gestion sur la base d'un procédé mieux connu comme outsourcing. En
procédant ainsi, ENEL compte accroître la fréquence des relevés
durant l'année, ce qui lui permettra d'améliorer sa trésorerie. Du
point de vue de l'usager, cela signifiera qu'il n'aura plus à
régler par un seul versement des soldes de facture élevés et
imprévus. Quant aux employés préposés au relevé de compteur, ils
seront affectés à d'autres fonctions au sein de l'ENEL.
En ce qui concerne la CESAP, cette société a été créée par ENEL,
pour pourvoir à la gestion de tout son personnel et en Vallée
d'Aoste un certain nombre d'employés a été détaché auprès de cette
société en vue de la gestion du personnel valdôtain de l'ENEL. Il
s'agit de deux mesures, qui n'ont pas une influence directe sur les
négociations en cours entre l'Administration régional et l'ENEL,
dans le cadre de la déclaration d'intentions signée le 3 mai
dernier; ce sont en tout cas des mesures qui soulignent davantage,
et c'est pour cette raison que j'ai voulu les citer, l'importance
et la nécessité de conclure l'accord prévu avec ENEL, et ce afin
d'éviter le morcellement des différentes activités de l'ENEL en
Vallée d'Aoste, ainsi que l'émiettement de son réseau et de son
personnel.
A notre sens, tout en prenant acte de ces décisions, qui sont
des décisions à l'échelon italien prises par ENEL, ce sont des
décisions qui nous portent à souligner l'importance et l'urgence de
conclure cet accord, si nous voulons maintenir une unité du réseau
ENEL en Vallée d'Aoste, l’unité de toutes ses
activités ainsi que de son personnel.
Quant au rapport entre les dispositions d'application visées à
l'article 16 du "décret Bersani" et l'accord en cours avec ENEL,
ces deux questions sont synergiques et non pas divergentes. D'une
part, les dispositions d'application qui ont été présentées à la
commission paritaire - là je réponds à la question posée par M.
Tibaldi sur le décret d'application et donc sur l'attribution d'une
compétence en matière d’énergie dans le délai prévu
par l'article 16 du "décret Bersani" concernent l'harmonisation des
dispositions dudit décret avec celles du notre Statut, ainsi que le
cadre de l'application de ce même décret en Vallée d'Aoste et
l'étendue de l'autonomie législative et administrative de la Région
dans le domaine énergétique. Les dispositions d'application sont
indispensables à la protection des droits de notre région et
permettront d'éviter une diminution de notre autonomie vis-à-vis de
l'Etat. Par ailleurs, seules de nouvelles dispositions
d'application peuvent remplacer celles qui existent et qui limitent
l'autonomie de la Vallée d'Aoste aujourd'hui dans cette matière. Je
fais référence notamment à la loi n° 304/75.
J'informe également le Conseil que le Tribunal administratif de
la Vallée d'Aoste a accueilli le recours ENEL, portant réforme
d'une délibération du Gouvernement quant à l'application des
compétences administratives dans ce domaine. Cela pour souligner
davantage qu'aujourd'hui nous sommes dans une situation de
non-reconnaissance de certaines compétences et que ce sont ces
décrets d'application qui nous permettront d'obtenir ces
compétences. D'autre part, la déclaration d'intentions et les
négociations en cours avec ENEL concernent les installations de
production et de distribution de l'énergie électrique, et je ferai
là également référence aux décrets d'application du Sud-Tyrol et de
Trento, pour mettre en relief la différence entre un problème et
l'autre.
Ces deux questions peuvent donc être menées de front, elles
doivent même être menées parallèlement, la seule différence
résidant dans le fait que la Région pouvant dans un cas comme dans
l'autre décider à qui confier la gestion des ressources
hydroélectriques - le transfert des compétences permet de décider à
qui confier la gestion des ressources hydroélectriques - puisse
également avoir la faculté de gérer les ressources de façon
directe, avec tous les avantages que cette seconde option présente
pour la communauté valdôtaine.
Je fais donc référence à ce qui est prévu pour les Provinces
autonomes de Trento et de Bolzano, afin de justifier le bien-fondé
de notre analyse. Les décrets d'application des Provinces autonomes
de Trento et de Bolzano confirment cette analyse; en effet,
l'approbation des dispositions d'application visées à l'article 16
du "décret Bersani", et donc la compétence en matière de gestion de
ressources hydroélectriques, ne se traduit pas automatiquement dans
la possibilité de décider immédiatement quant aux concessions pour
l'exploitation hydroélectrique des eaux, mais cela était déjà prévu
dans le "décret Bersani". Le "décret Bersani" établit comme date
2030.
Les concessions de l'ENEL pour ce qui est de Trente et Bolzano
arriveront à échéance qu'en 2010, 2018 pour les concessions de
Edison; échéance qui n'apporte aucun élément de certitude à la
province, à part l'affirmation d'un droit, compte tenu aussi du
fait que le processus de libéralisation du marché vient de
s'amorcer après près de 35 ans de monopole qui ont suivi la
nationalisation de 1963 et que les règles de ce marché sont encore
en cours d'élaboration.
D'autre part, et c'est là un point capital, à l'échéance des
concessions, ENEL - Edison de même, mais nous parlons de ENEL et
donc nous nous rapportons à ENEL - a le droit de demander le
renouvellement de la concession. A ce moment-là, si la province
décide - c'est dans son droit - de choisir un autre
concessionnaire, elle doit indemniser ENEL pour toutes les
infrastructures selon des critères patrimoniaux établis par le
"Testo Unico sulle acque", donc à un prix vraisemblablement
supérieur à ce qu'elle peut obtenir au moment actuel au sein d'une
négociation avec ENEL. Tant il est vrai - pour souligner encore une
fois le bien-fondé de cette analyse - que Trento envisage de suivre
une procédure comme la nôtre.
Nous avons présenté notre proposition dans le délai établi par
le "décret Bersani" à la Commission paritaire, qui doit l'examiner
et là on aura l'affirmation du droit.
Quant au problème lié à la gestion c'est tout autre chose et
donc nous pouvons affirmer aujourd'hui, sur la base des décrets de
Trento et de Bolzano, que la condition la meilleure que nous
pouvons obtenir c'est que les concessions actuellement attribuées à
ENEL arriveront à échéance 2010, avec possibilité de la part de
ENEL de reconduire ces mêmes concessions. Nous aurons le droit
d'attribuer à d'autres ces concessions, mais nous devrons
indemniser ENEL.
C'est pour cette raison que nous considérons que les deux
questions sont synergiques, et que nous devons mener les
négociations parallèlement. En effet si l'objectif est celui de
revendiquer avec la pleine propriété non seulement du droit, mais
également la possibilité d'exploiter les eaux, si ce n'est pas
aujourd'hui, cette négociation devra être menée ensuite. Les mêmes
considérations sont valables pour la Vallée d'Aoste, une fois que
les dispositions d'application auront été approuvées.
Nous ne voyons donc pas cette dichotomie et c'est pour ces
raisons que nous ne partageons pas la sollicitation qui nous est
adressée et que si la motion est maintenue, nous nous abstiendrons
sur la motion.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Il Presidente tutte le volte che
affrontiamo questo argomento, parte sempre richiamando il piano
energetico. Parlando di questo piano, Presidente, anche lì lo
abbiamo detto già allora, il nostro rapporto è di debolezza sia con
ENEL che con lo Stato.
Bisogna far pesare il piano energetico per quello che lo si può
far pesare e purtroppo per noi e per i Valdostani è un piano molto
debole, un piano che si è basato essenzialmente sull'energia
idroelettrica e quindi il peso negoziale e strategico della risorsa
idrica valdostana è estremamente importante, perché se un piano si
basa essenzialmente su quello, cresce l'importanza di questo
argomento. Un piano già contestato a suo tempo da noi per la sua
inconsistenza, come dai sindacati, dal Comitato scientifico per
l'ambiente, eccetera, e ancora oggi non intravediamo nessuna forte
azione o volontà di concretizzazione, ribadendo i diritti della
Valle, perché allora come oggi si è detto in futuro andremo a
batterci per i diritti della Valle, ma questo profondo e duro
confronto con lo Stato viene sempre rinviato.
Un piano che ha rimandato tutto ad una successiva pianificazione
generale sull'utilizzo delle acque - e ci aspettavamo che in questo
momento, visto che il piano energetico rimandava a questo momento
tutto il discorso, ci fosse stato più coraggio -, pianificazione
che oggi, ripeto, non ci vede rivendicare le nostre competenze
statutarie fino in fondo, ma solo di facciata.
Qui richiamo la relazione approvata non più di 3 mesi fa dalla
maggioranza in merito alla proposta delle modifiche statutarie
presentata dalla "Commissione Nicco"; la maggioranza ha approvato
la strada di rivendicare fino in fondo le nostre competenze
statutarie, e oggi ne percorre un'altra.
Purtroppo, caro collega Borre, le tue parole all'atto
dell'approvazione del piano energetico regionale, che voglio
ricordare:
"L'autonomia politica si basa sull'allargamento della
autonomia economica e quindi la Regione deve rivendicare le proprie
competenze"
, le tue parole, ad oggi, sono solo proclami; avevo
promesso al collega Borre che avrei aspettato quest'occasione di
confronto con lo Stato sulla proprietà delle acque ad uso
idroelettrico, e purtroppo quest'occasione ha ribadito che le sue
parole sono ancora oggi dei proclami.
Ho dovuto fare queste precisazioni, proprio perché me lo ha
sollecitato il Presidente, che si ricollega continuamente al piano
energetico.
Il Presidente ammonisce le minoranze sull'uso di termini come
scandalo, debolezza; ma questi sono termini che vanno usati,
soprattutto su questo argomento, perché quando il Presidente dice
che in tutta Italia si stanno facendo gli appalti per la lettura
dei contatori e che anche in Valle questi addetti saranno inseriti
in altre funzioni, è proprio lì il punto! Il Presidente asserisce
che si sta dialogando con ENEL in senso corretto, mentre ENEL si
sta muovendo a piccoli passi per sistemare le sue cose, però
pretende che si faccia l'accordo prima perché oggi la sua posizione
è ancora in una posizione di forza. Infatti per quanto riguarda
questi addetti che saranno trasferiti l'ENEL ha costituito la
CESAP, sulla quale il Presidente non ha detto niente, tranne che la
CESAP è una società costituita dall'ENEL per dirottare il
personale. È qui che si delinea che il comportamento dell'ENEL è
scorretto, perché sta facendo delle pressioni come sono state fatte
da altri in passato, vedi il "caso Billia" per la "vicenda
Casinò".
Passando a parlare dei contenuti politici ed economici, il
Presidente richiamando il "decreto Bersani" ha detto che sono state
presentate le disposizioni di applicazione nei termini di 120
giorni, mi ricordo che feci un'interpellanza su questo argomento
per sollecitare tale aspetto. Però, anche qui, i consiglieri, su un
argomento di questo genere, ad oggi, non sanno niente di quello che
il Presidente ha chiesto tramite la Commissione paritetica al
Governo, ed è qui lo scandalo, Presidente!
Il Presidente dice ancora che questa era l'unica via da seguire,
che l'ha seguita anche il Trentino, perché ci sono delle normative,
fra cui anche l'articolo 16 del "decreto Bersani" che definisce già
alcuni concetti, i quali non si possono poi andare a ridefinire.
Dice anche che se non facciamo quest'approvazione oggi in maniera
consensuale e in accordo con ENEL, rischiamo di pagare di più
successivamente, perché quando scadranno le concessioni, dovremo
acquisire il tutto a dei prezzi più alti di quelli che si possono
concordare oggi.
Facendo quest'affermazione, Presidente, lei ci dice che il
"decreto Bersani" ha riaperto completamente le porte proprio nel
verso che la "Commissione Nicco" ha detto, e cioè il fatto di
diventare i proprietari di tutti i diritti sulle acque.
Chiediamo solo che questo discorso venga fatto da subito, perché
se lei dice che nel 2005 noi dovremo pagare qualcosa di più, mi
deve dare atto che se partiamo con le due società al 50 o al 51 per
cento ENEL, quando faremo degli investimenti per future nuove
strutture che vanno a gestire le acque, o per ammodernare le
vecchie, l'ENEL sarà proprietaria di tutto quello sempre al 50
percento, e noi quel 50 percento dovremo comunque ricomprarlo.
Quindi non possiamo girare intorno ad un cerchio, perché poi
torniamo sempre allo stesso punto; pertanto è una farsa questo
discorso di dire che ci costa di più, perché l'ENEL seguendo questa
strada rimarrà proprietaria al 50 o al 51 percento e tutti gli
investimenti che verranno fatti o le nuove captazioni dovremo
ricomprarli di nuovo. Si pagherà il 50 percento, è chiaro, ma
questo si andrà ad aggiungere ai costi che sosteniamo adesso.
Oltretutto, Presidente, quando lei dice che in tutta Italia si
fa così, vorrei informarla che su "Il Sole 24Ore" del 19 ottobre -
che probabilmente lei non ha letto - si legge:
"ENEL:
l'Authority boccia gli accordi con le reti urbane"
e fin qui va
bene, ma dal contenuto dell'articolo si evince che l'Authority sta
guardando in maniera molto critica la formulazione di accordi come
quello che lei ha siglato a maggio.
Infatti si legge nell'articolo:
"La soluzione ottimale, ha
detto Ranci, Presidente dell'Authority, è quella in cui le società
separate facciano capo a proprietà del tutto diverse, l'ENEL e
l'ENI sono in sostanza avvertite. Se nel gas il cane a sei zampe
pensa di cavarsela con la sola separazione contabile fra
produzione, trasporto, distribuzione e vendita, e se pensa di
abusare della rendita metanifera per diversificare
nell'elettricità, si sbaglia; l'Authority gli starà alle costole
per impedire commistioni che le darebbe la concorrenza. Così per
l'ENEL la tendenza del colosso elettrico a non cedere le reti
distributive nelle grandi aree urbane, ricercando partnership con
le municipalizzate
- ed è il caso nostro -
è pericolosa, in
quanto le intese rischiano di ridurre ulteriormente il numero dei
giocatori indipendenti nel mercato nazionale. Per parte loro
dovranno sottrarsi alla tentazione di creare campioni nazionali,
perché la scelta di mantenere forti le imprese ex monopolistiche
europee, per esempio ENEL e ENI in Italia, potrebbe portare a un
sistema di accordi collusivi".
Questo è già un ammonimento che
quel memorandum d'intenti potrebbe iniziare a zoppicare.
Quando lei, Presidente, dice ancora? o meglio lei non lo ha
detto, oggi lei vorrebbe secondo me agganciarsi al Trentino,
perché? Perché il Trentino è stato molto più celere, il 9 settembre
ha ottenuto il decreto; però andiamo a vedere un attimo quelle che
sono le differenze nelle competenze statutarie su questo discorso
fra noi e il Trentino.
Noi abbiamo maggiori competenze, quindi dovremmo avere anche una
posizione di maggior forza rispetto al Trentino. Quindi concludere
una trattativa che vada ad essere uguale a quella del Trentino, è
come non aver ottenuto tutto quello che si poteva ottenere! Questo
lo dico perché dal confronto fra lo Statuto della Valle d'Aosta e
quello del Trentino in materia di proprietà e utilizzazione delle
acque pubbliche è possibile formulare qualche breve
considerazione.
La prima differenza fra i due Statuti in tema di acque, che
appare subito evidente dopo una lettura delle relative norme,
riguarda la competenza; come possiamo notare, agli articoli 2 e 3
dello Statuto valdostano la materia delle acque è fatta oggetto di
due differenti discipline. La prima, le acque destinate ad
irrigazione e ad uso domestico rientrano nella competenza
legislativa primaria della Regione; la seconda, le acque pubbliche
ad uso idroelettrico sono invece attribuite alla potestà
integrativa attuativa (e quindi alle norme di attuazione).
A differenza della Valle d'Aosta, che ha quindi una duplice
competenza in tema di acque pubbliche, il Trentino, nel suo
Statuto, prevede un unico tipo di competenza all'articolo 9, punto
9, che attribuisce alla provincia la potestà legislativa
concorrente in materia di utilizzazione delle acque pubbliche
escluse le grandi derivazioni a scopo idroelettrico. E le grandi
derivazioni a scopo idroelettrico quali sono? Tremila kwh, è
bassissimo il limite, quindi sono quasi tutte escluse in Trentino
da un punto di vista statutario. E per quelle sopra i 3000 kwh vige
la competenza legislativa e amministrativa dello Stato.
Su questo punto si può quindi concludere che la Valle d'Aosta in
tema di utilizzo delle acque ad uso idroelettrico abbia una
competenza più generale rispetto a quella della Provincia del
Trentino, dove per le grandi derivazioni ad uso idroelettrico vige
la competenza statale.
Sulla proprietà delle acque, che è l'altro aspetto importante.
Le differenze fra lo Statuto della Valle d'Aosta e quello del
Trentino si riscontrano anche in tema di proprietà delle acque.
L'articolo 5 dello Statuto valdostano ha trasferito al demanio
della Regione le acque pubbliche ad usi irriguo e potabile; questa
disposizione è stata ripetuta nel decreto legislativo n. 89/99, che
ha inoltre trasferito la proprietà della Regione anche agli alvei e
alle pertinenze, relative naturalmente solo alle acque ad uso
domestico. Le altre acque, e quindi quelle ad uso idroelettrico,
alla stregua degli articoli 7 e 8 dello Statuto, rimangono nel
demanio dello Stato e sono date in concessione alla Regione per 99
anni. Il corrispondente articolo dello Statuto del Trentino, il 66,
non dice nulla a proposito delle acque a scopo idroelettrico.
Quindi, Presidente, su questo fatto lei non ci potrà dire che se
otterremo le stesse cose del Trentino, avremo fatto un passo molto
importante; avremo fatto un passo, ma si poteva certamente fare un
passo migliore! Siamo molto scettici su questo iter, sia sul
sistema di affrontare le cose che sul come affrontarle.
Non è che si potrà dire che siamo stati bravi perché abbiamo
ottenuto quello che ha ottenuto il Trentino, lo anticipiamo già da
subito, sia perché il Consiglio regionale si è già espresso su
altri obiettivi, sia perché riteniamo che lo Statuto della Valle
d'Aosta ha maggiori opportunità per quindi conseguire maggiori
diritti già da subito, sia perché riteniamo che l'ENEL, avendo il
51 percento di una delle due società, abbia ancora il bastone in
mano, e il bastone in mano vogliamo che ce l'abbiano i Valdostani e
non l'ENEL!
È per queste ragioni che non ritiriamo la mozione, perché
riteniamo che prima si debba fare il confronto con lo Stato, e non
essere già passivi come abbiamo fatto fino ad oggi, ma almeno
cercare di ottenere il massimo, cosa che non è stata fatta!
Altra cosa molto grave, la ribadisco, è che su un problema di
questa natura si arriverà qui con un inter normale delle norme di
attuazione, dove solo il Presidente della Giunta - non so se anche
la Giunta ne è a conoscenza - sa quello che è stato presentato in
Commissione paritetica, dopo di che se la Commissione paritetica ha
approntato un testo, questo arriverà in Consiglio e il Consiglio
non avrà altro che la possibilità di ratificarlo o meno, senza aver
potuto dare delle opportune indicazioni.
Voglio ricordare che l'organo legislativo in questa regione è il
Consiglio; le norme di attuazione, come importanza, vengono dopo le
norme costituzionali e delle leggi regionali, quindi ancora una
volta su un aspetto che dovrebbe avere anche un risvolto
legislativo, riteniamo che perlomeno doveva essere informato e
coinvolto il Consiglio, altrimenti è inutile che ci diciamo tutte
le volte che questo Consiglio deve riprendere il suo ruolo
legislativo. Su questo aspetto il Consiglio viene by-passato,
perché sarà chiamato soltanto a ratificare.
Presidente, lo dico fin da subito, non è che le rimprovero di
aver agito fuori dalla prassi, perché dal 1993 ad oggi si è fatto
così. Però su questo problema occorreva un po' più di buon senso e
di sensibilità, proprio perché questo Consiglio ha un compito
legislativo e una norma di attuazione di questo spessore di questa
rilevanza doveva essere prima valutata da quest'assemblea!
Président
La parole au Conseiller Tibaldi pour déclaration
d'intention.
Tibaldi (FI)
Il nostro gruppo voterà favorevolmente questa
mozione, poiché condivide il dispositivo anche se la parte
propedeutica al dispositivo è un po' confusa e sommaria.
Il dispositivo contiene tuttavia un principio sacrosanto, che è
quello di tutela e di cautela della Regione Valle d'Aosta, in vista
della stipulazione di un accordo definitivo con l'ENEL, col rischio
che possa essere non solo "rose e fiori", ma possa contenere anche
qualche spina, per usare una metafora.
Torno un attimo sulle riflessioni che facevo prima e leggo un
articolo de "Il Sole 24Ore" di oggi, prima il Vicepresidente Viérin
ha accusato il Presidente di non leggere "Il Sole 24Ore", non so se
questo sia vero, non credo?
Viérin D.
(fuori microfono)?
bisogna leggerlo
bene?
Tibaldi (FI) ? certo. C'è un articolo il cui attacco è il
seguente:
"Il Presidente dell'Autorità per l'energia, Pippo
Ranci, ha ragione: l'ENEL sta tentando di fare accordi con le
aziende pubbliche locali più piccole e più deboli, per evitare di
vendere la rete di distribuzione nelle aree urbane".
Qui si
parla di aree urbane, è vero, però l'ente elettrico sta tentando di
fare accordi per evitare di vendere con le aziende più piccole e
più deboli, noi possiamo aggiungere anche quelle più ricche, anche
quelle che hanno più disponibilità ad offrire più denaro. Non
vorrei che questa frase un domani suoni come un monito amaro.
Due provincie italiane sono riuscite ad accaparrarsi tutte le
residue competenze dello Stato in materia elettrica, e quindi con
loro dovranno vedersela un domani sia l'ENEL sia l'Edison a
scadenza delle rispettive concessioni: il "dominus" della
situazione saranno le province autonome. Esse potranno o rinnovare
la concessione o trovare un altro gestore o gestire in proprio,
avendo un ventaglio di opzioni molto ampio, perché comunque sono
titolari esclusive dei diritti in materia.
In Valle d'Aosta invece preferiamo, secondo il memorandum
d'intenti, perseguire un'altra strategia, quella della cogestione
attraverso due società miste nelle quali la parte del leone rischia
di farla, non la Regione, ma l'ENEL.
Nella galassia confusa in cui si trova in questo momento l'ENEL
non vorrei che il buon Franco Tatò sia venuto in Val d'Aosta per
riempirsi il portafoglio e andare a investire le nostre risorse
altrove in regioni come la Campania, la Basilicata o la Sicilia o
addirittura, come abbiamo letto ultimamente sui giornali, per
acquistarsi Telepiù!
Questa mozione serve a rafforzare la posizione della Val d'Aosta
nella trattativa con l'ENEL. Esiste un preaccordo che dev'essere
analizzato e approfondito con estrema attenzione, prima di siglare
un documento definitivo che rischi di pregiudicare i nostri diritti
o le nostre risorse. A differenza di quanto ha detto il Presidente
della Giunta dobbiamo prendere esempio dal modello sudtirolese o
trentino; non credo che siano loro a copiare il nostro modello,
piuttosto pregiudizievole dei diritti e degli interessi della
comunità valdostana.
Forse è un po' prematuro sentenziarlo oggi; non è però prematuro
utilizzare tutta la cautela possibile. Ed è per questa ragione che
votiamo la mozione in modo favorevole.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en reconfirmant le vote d'abstention
sur la motion, je voudrais apporter encore quelques précisions, au
moins pour rétablir la vérité des faits.
Tout d'abord, quant aux retombées et aux finalités du
mémorandum. Il est vrai, mais il faut le préciser, dans une
première phase il y aura cogestion avec une participation dans la
société de production à 50% et dans la société de distribution à
49%, avec l'engagement inscrit dans le mémorandum, d'avoir ensuite
la majorité des actions. L'objectif sera atteint, parce que nous ne
menons pas cette négociation pour nous trouver ensuite dans une
position minoritaire. Nous voulons être maîtres de la gestion et
cette considération concernant la gestion me permet encore une fois
de souligner la différence existant entre un droit et l'exercice
d'un droit quant à la gestion des ressources hydroélectriques au
Val d'Aoste. Le droit sera affirmé avec le décret d'application du
Statut.
Ce qui est important, si nous voulons atteindre l'objectif
commun, c'est d'avoir la possibilité ensuite d'exercer ce droit.
Nous savons en effet que dans la meilleure des hypothèses ce ne
sera pas avant 2010. Et encore, pour exercer cette compétence en
2010 il faudra payer, mais entre-temps ENEL vend. Est-ce que nous
pouvons accepter que les équipements, le réseau de la Vallée
d'Aoste soient vendus? Si la réponse est positive, nous avons déjà
résolu un de nos problèmes.
Je veux citer en conclusion qu'en attendant la définition de ces
pourparlers un premier résultat important nous le trouvons nella
"Relazione semestrale ENEL allegata al prospetto informativo
relativo all'offerta di vendita" où il est dit:
"È inoltre
previsto il conferimento degli impianti idroelettrici dislocati in
Valle d'Aosta a una costituenda società in joint-venture con l'Ente
regionale, per la quale sono in corso di definizione i relativi
accordi".
S'il n'y avait pas de mémorandum et si l'on n'arrivait pas à
conclure cet accord, nous aurions l'affirmation d'un droit pour ce
qui est des eaux, mais d'autres utiliseraient ce droit. Dans un
certain sens, on dit que la Vallée d'Aoste va nationaliser ses
eaux. Mais, tout en réaffirmant un droit, il y a aussi des règles à
respecter: la première, ceux qui sont aujourd'hui propriétaires des
sociétés d'exploitation doivent être indemnisés. Donc à plus forte
raison il est nécessaire de mener parallèlement les deux
options.
C'est la raison fondamentale pour laquelle on ne peut pas voter
cette motion, car ce serait un blocage qui aurait des conséquences
négatives.
Lorsque cet accord sera conclu, M. Borre pourra fournir à M.
Marco Viérin toutes les données économiques pour lui démontrer,
avec chiffres à l'appui, que ce sera l'opération la plus importante
du point de vue de l'autonomie économique. Et ce, au-delà des
affirmations de M. Viérin, vu qu'il se limite à faire des
affirmations.
Et là, encore une fois, je veux lui rappeler le bien-fondé non
seulement du point de vue de la sauvegarde d'une activité
industrielle et des emplois, mais également sur le plan de
l'autonomie économique et financière de la Région de "l'opération
Heineken".
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Mi sembra che il Presidente voglia trovare
sempre un via d'uscita comunque, quando altre forze politiche
presentano delle proposte a questo Consiglio. Presidente, le voglio
rileggere cosa chiediamo come impegno al Consiglio regionale. Non
chiediamo di sospendere un dialogo, ma di andare a vedere se è
fattibile una certa operazione o meno rispolverando i nostri
diritti ed eventualmente sapere che battaglia dobbiamo condurre per
dare corpo ai nostri diritti. Le due cose sono collegate!
La verità è che l'ENEL vuole chiudere prima per difendere i suoi
interessi futuri, e solo dopo dare l'okay al Governo perché emani
le norme di attuazione. È questa la realtà, Presidente, e lei lo sa
perfettamente, perché qua non chiediamo di non fare un domani anche
un accordo con ENEL; chiediamo alla Giunta regionale che non
concluda nessun accordo definitivo con l'ENEL prima che siano state
definite le norme di attuazione! Noi chiediamo che prima si
definiscano con lo Stato, tramite le norme di attuazione, quelle
che sono le nostre competenze, presenti e future, e che solo il
giorno dopo ci si sieda al tavolo con l'ENEL per firmare l'accordo.
Però il fatto che il Presidente non voglia far votare questa
risoluzione mi preoccupa, perché mi sembra che il Presidente voglia
che la Giunta vada a firmare un accordo con ENEL prima di sapere i
diritti dei Valdostani su questo tema. È una cosa non
comprensibile. È come dire: io vado a comprare una macchina, la
pago, e poi so quanto è grossa, quanto è larga, se ha il volante,
eccetera.
Non si chiede di non fare un discorso con ENEL, si chiede di
avere il dovuto rispetto da parte dell'ENEL, si chiede di avere
conoscenza dei diritti che la Regione Valle d'Aosta deve avere nel
prossimo futuro tramite l'attuazione dello Statuto e quindi le
norme di attuazione.
Ad oggi non conosciamo, come Consiglieri, neanche cosa la Giunta
ha presentato in Commissione paritetica, e qui si pretende di dare
lezione di democrazia e di comportamento!
Potrò rispondere a Borre, se le cose vanno avanti così, caro
Presidente, che si poteva ottenere molto di più, invece di mettersi
a 90 gradi!
Quindi non ritiriamo la risoluzione e chiediamo un voto
favorevole alla stessa.
Président
Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 32
Votants: 8
Pour: 8
Abstentions: 24 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin,
Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
