Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 935 del 3 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 935/XI Intendimenti in merito alla
riorganizzazione delle Poste in Valle d'Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza Visto che l'Ente Poste ha da tempo iniziato le
manovre di riorganizzazione in vista della sua trasformazione in
Società per Azioni;
Rilevato che le Poste valdostane dipendono ancora dalla sede di
Torino e che dal 1990 ad oggi i dipendenti in valle sono diminuiti
di oltre 150 unità;
Richiamata la nostra interpellanza presentata il 26/02/98 ed il
relativo dibattito consiliare nel quale il Presidente della giunta
aveva condiviso le nostre preoccupazioni;
Richiamata la costituzione del gruppo di lavoro istituito da
oltre un anno per studiare la riorganizzazione delle Poste in Valle
d'Aosta;
Considerato che per molti Valdostani, soprattutto per quelli
residenti in piccoli comuni la presenza dell'Ufficio postale
significa comunicare con il mondo ed avere importanti servizi
(pensioni, depositi, pagamenti delle bollette, ecc.);
Considerato che se veramente si vuole evitare l'abbandono della
montagna è indispensabile che alcuni servizi primari, come quello
dello sportello delle Poste, rimangano dislocati in modo omogeneo
sul territorio;
Tenuto conto che la Regione Valle d'Aosta ha posto in essere
varie convenzioni per il mantenimento di servizi quali le Ferrovie,
Air Vallée, Trasporto Autolinee, ecc.;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1. quante volte si è riunito il Gruppo di lavoro dalla data
della sua istituzione e con quali risultati;
2. quali sono state le proposte, ad oggi, formulate dall'Ente
Poste e/o dalla Regione Valle d'Aosta;
3. quali sono le reali intenzioni dell'Amministrazione regionale
per giungere alla regionalizzazione delle Poste in Valle.
F.to: Viérin M. - Comé
Président
La parole au Vice-président, Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Il nostro gruppo fece già un'iniziativa
circa un anno e mezzo fa nel marzo del 1988 su questo tema, tema
che, secondo noi, è molto importante per la nostra Valle, proprio
anche in merito all'abbandono della montagna, una cosa che dobbiamo
tutti combattere e che può essere diciamo "evitata" con varie
azioni tra cui quella anche soprattutto di evitare la mancanza di
servizi proprio nelle nostre vallate.
È ritornata un po' alla ribalta questa vicenda perché un anno fa
il Presidente della Giunta, correttamente, ammise le nostre
preoccupazioni su questo problema, e dico in maniera molto
corretta, dall'altra parte però ci disse, sempre in quel momento,
in quel dibattito, che la Valle d'Aosta, non avendo ancora
competenze complete sul discorso delle Poste, avrebbe cercato con
altri mezzi un confronto con le Poste e dando o "passando" questo
problema al Governo nazionale. Già allora io dissi però che alcune
proposte erano arrivate al Governo regionale perché proprio il
Direttore Managò in una dichiarazione a "La Stampa" disse che già
da alcuni mesi aveva presentato delle proposte al Governo
regionale.
Questo era solo per fare un po' di cronistoria su quello che è
stato il dibattito in merito a questo tema in questo Consiglio.
Ad oggi sono poi, o meglio, in quest'anno e mezzo, sono poi
intervenuti alcuni altri fatti e cioè che, a seguito di quella
nostra interpellanza, la Presidenza della Giunta creò un gruppo di
lavoro, gruppo di lavoro che però secondo noi, o meglio secondo le
nostre informazioni, non si è più riunito per un anno e mezzo e si
è riunito solo il 29 di questo mese, ed è stato convocato solo dopo
quattro giorni che noi abbiamo presentato quest'iniziativa; quindi,
in sintesi, noi vorremmo capire il perché questo gruppo di lavoro
per un anno e mezzo non è stato riunito, e quindi mi sono risposto
automaticamente alla prima domanda, perché ho saputo poi queste
notizie dagli organi d'informazione che è stato riunito il 29;
invece, chiedo ancora una risposta su ulteriori due domande: quali
sono state le proposte formulate dall'Ente Poste alla Regione Valle
d'Aosta e quali sono le reali intenzioni dell'Amministrazione
regionale per giungere ad una regionalizzazione delle Poste in
Valle d'Aosta.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Afin de répondre à l'interpellation, il y a lieu
de rappeler non seulement l'interpellation présentée au mois de
février 1998, mais également la question présentée au mois
d'octobre dernier concernant la réorganisation des Postes en Vallée
d'Aoste. Je fais donc référence aux réponses fournies à l'époque,
tout en essayant de faire le point de la situation. Il est
important de réaffirmer notamment ce que nous avons déjà exprimé à
l'occasion de précédents débats sur ce thème. Nous partageons
entièrement les considérations quant à l'importance de la présence
des bureaux des Postes dans nos petites communes de montagne et
donc la nécessité d'affronter ce thème avec une approche non
strictement économique.
Par ailleurs, il est évident que la transformation en société
par actions, transformation qui date du 29 février 1999, a imposé
aux Postes italiennes de mettre en ?uvre une politique de
rationalisation des coûts de production et d'amélioration du
rendement des services qu'offrent leurs bureaux sur tout le
territoire. Ces interventions de réorganisation par ailleurs ont
généré des craintes vis-à-vis des éventuelles fermetures des
bureaux non productifs ou déficitaires ainsi que des bureaux
délocalisés.
En 1998, la réorganisation des bureaux des Postes de la Vallée
d'Aoste avait fait l'objet d'une rencontre avec M. Vaciago, qui
remplissait alors les fonctions de Directeur général des Postes
italiennes. C'est au lendemain de cette rencontre, courant juillet
1998, qui a été constitué un groupe de travail mixte Région-Postes,
élargi également aux collectivités locales et aux représentants des
organisation syndicales, afin d'examiner la situation des Postes au
Val d'Aoste et de vérifier les solutions possibles pour assurer le
maintien de ce service sur le territoire valdôtain. Lors de sa
première réunion, le 3 août 1998
,
le groupe a entrepris
l'analyse ponctuelle de la situation des Postes au Val d'Aoste,
ainsi que des requêtes et des exigences des collectivités locales
et ce, sans négliger la situation de l'époque des Postes
italiennes.
D'une part, le plan de restauration des Postes, mieux connu
comme "piano Passera", était encore en cours de négociation avec le
Gouvernement et les organisation syndicales. La preuve en est que
M. Passera est en train de faire le tour des régions italiennes
pour la présentation de son plan et je terminerais en soulignant le
fait qu'il sera à Aoste vendredi prochain. Aucune certitude quant
au programme de réorganisation et d'investissement de l'entreprise
au Val d'Aoste n'était donc donnée.
D'autre part, en cette même période, la branche valdôtaine des
Postes a connu des modifications structurelles: à partir du mois de
septembre, la branche d'Aoste a assumé en effet une caractérisation
distincte du Centre de Turin et relève directement de la nouvelle
structure centrale appelée "Division du réseau territorial". Et
encore, les premiers mois de 1999 ont vu le changement du Directeur
du Bureau d'Aoste des Postes.
Cette situation a donc entravé les possibilités opérationnelles
du groupe de travail, même s'il est important de souligner que nous
avons entretenu des contacts réguliers avec les Postes afin
notamment de suivre les premières démarches, concernant la
réorganisation de l'entreprise au Val d'Aoste.
La correspondance que nous avons entretenue avec le Directeur
des Postes quant à la fermeture temporaire de l'Agence de Pollein à
l'Autoport des Postes italiennes en est la preuve. Or la définition
des nouveaux responsables de la branche valdôtaine et surtout le
démarrage des programmes de réorganisation et d'investissement des
Postes ont créé les conditions pour donner un nouvel élan au groupe
de travail qui, en effet, s'est réuni le 27 octobre dernier.
A cet égard, et je fais référence à la troisième question posée
par l'interpellation, il est nécessaire de préciser quels sont les
objectifs du groupe. Nous avons toujours mis en évidence le fait
que le Gouvernement valdôtain était disposé à remplir la fonction
de catalyseur dans ses rapports avec les Postes, des rapports qui
concernent directement les Postes, les collectivités locales et les
acteurs socio-économiques présents sur le territoire.
Il est évident que tout ceci ne pourra pas déboucher sur un
transfert des Postes italiennes à la charge de l'Administration
régionale. Cette logique a été partagée par tous les membres du
groupe de travail lors de la dernière réunion au mois d'octobre
dernier.
Nous sommes donc disposés à étudier, de concert avec les parties
concernées, les actions nécessaires pour atteindre les deux
objectifs fondamentaux que nous voulons atteindre: le premier, le
maintien sur le territoire valdôtain d'un service postal ramifié et
de qualité, éventuellement par le biais d'un contrat de service que
pourrait en souscrire toutes les parties concernées; le deuxième,
le maintien des emplois.
Nous sommes aussi disposés à soutenir et à mettre en oeuvre les
démarches nécessaires afin que soit réalisée la complète
régionalisation de la branche valdôtaine des Postes, dans le sens
d'une totale autonomie opérationnelle et budgétaire par rapport au
Centre de Turin. Donc la requête de la création d'une Direction
valdôtaine des Postes, une autonomie qui nous paraît indispensable,
qui nous paraît être la condition indispensable pour que la
réorganisation du système postal au Val d'Aoste puisse se réaliser
en maintenant sa nature et ses caractéristiques de service public,
service vital pour notre territoire et notamment pour les zones de
montagne.
C'est donc cette disponibilité et ces objectifs qui ont été
réaffirmés lors de la rencontre du 27 octobre dernier et qui feront
l'objet également d'une rencontre le vendredi 5 novembre prochain.
Rencontre que nous aurons, le Président du Conseil de la Vallée, le
Président du Conseil des collectivités locales et moi-même, avec M.
Corrado Passera, l'actuel Administrateur délégué des Postes
italiennes à l'occasion de sa visite au Val d'Aoste.
A cette occasion nous aurons également, je le souhaite, la
possibilité de connaître les propositions des Postes italiennes
concernant le plan de réorganisation de l'entreprise.
Président
La parole au Vice-président, Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) In sintesi il Presidente ha ribadito quello che
disse un anno e mezzo fa, nel senso che gli obiettivi sono quelli
di una forte disponibilità a trovare un accordo con l'Ente poste,
per un contratto eventualmente di servizio, e però sempre
ricercando la creazione del Distretto di Aosta scollegandosi da
quello di Torino.
Precisando in maniera molto decisa, però, che non si vuole un
trasferimento delle Poste all'Amministrazione regionale, e qui si
potrebbe dire anche qualcosa di più, perché se si vuole avere
autonomia, se si vuole avere decentramento, se si vuole potenziare
anche il nostro discorso statutario, probabilmente bisognerebbe
avere anche più coraggio e fare un passaggio che potrebbe essere
più o meno similare a quello che è stato fatto per le strade
statali.
Ma a prescindere da questo fatto che è più un fatto politico, e
ne prendiamo atto, c'è anche il passaggio che dobbiamo affrontare
da un punto di vista pratico, immediato; tanta immediatezza,
Presidente, non c'è stata, perché se in un anno e mezzo il gruppo
di lavoro si è riunito alla sua costituzione cioè a luglio del
1988, riunitosi ad agosto, ad inizio agosto, non si è più riunito
finché noi non abbiamo presentato quest'interpellanza. E quindi un
anno e mezzo di tempo si è perso! Già allora, come ho detto nelle
premesse, cioè ad inizio del 1988, l'allora Direttore Managò disse
che alcune proposte erano state presentate al Governo regionale, ma
di queste proposte noi nulla abbiamo saputo, come purtroppo penso
che nulla sapremo delle proposte che verranno fatte venerdì.
Con questo voglio dire, Presidente, che mi sembra che si abbia
la volontà di lasciare un po' a sedimentare questo problema. Perché
dico questo? Oltre a tutte quelle che sono state le scadenze degli
ultimi due anni, i momenti passati, quindi dove si è toccato
quest'argomento, e lo si può capire perfettamente che sono stati
momenti non troppo puntuali e anche dilazionati di maniera molto
distante nel tempo, volevo solo ricordare ai colleghi e alla
Presidenza della Giunta, alla Giunta regionale, che da notizie che
ho, la Regione Trentino Alto Adige, a metà di questo mese, dovrebbe
già firmare l'accordo con le Poste perché l'accordo con le Poste
l'ha già definito. Quindi anche qui, come il discorso ENEL, come
tanti altri discorsi, purtroppo arriveremo solo al traino, e non so
neanche se arriveremo al traino identico a quello del Trentino, o
arriveremo anche a condizioni peggiori!
Quindi sono veramente preoccupato, anche a seguito delle
risposte che mi ha dato il Presidente della Giunta.
