Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 926 del 3 novembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 926/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 20 octobre 1999:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 54, présenté par le Gouvernement régional le 27
octobre 1999: "Interventi regionali per favorire lo sviluppo della
pratica del golf in Valle d’Aosta".
Projet de loi n° 55, présenté par le Gouvernement régional le 27
octobre 1999: "Disciplina della professione di maestro di sci e
delle scuole di sci in Valle d’Aosta. Abrogazione
delle leggi regionali 1° dicembre 1986, n. 59, 6 settembre 1991, n.
58 e 16 dicembre 1992, n. 74".
Projet de loi n° 56, présenté par le Gouvernement régional le 27
octobre 1999: "Norme per la razionalizzazione
dell’organizzazione del Servizio socio-sanitario
regionale e per il miglioramento della qualità e
dell’appropriatezza delle prestazioni sanitarie,
socio-sanitarie e socio-assistenziali prodotte ed erogate nella
Regione".
Proposition de loi n° 57, présentée par les Conseillers
régionaux Curtaz, Secondina Squarzino et Beneforti le 28 octobre
1999: "Modificazioni alla l.r. 7 maggio 1975, n. 16 (Norme sui
referendum previsti dallo Statuto speciale per la Valle
d’Aosta e sull’iniziativa legislativa
del popolo valdostano)".
Projet de loi n° 58, présenté par le Gouvernement régional le 29
octobre 1999: "Finanziamento di spesa nei diversi settori regionali
d'intervento e rideterminazione delle autorizzazioni di spesa di
leggi regionali in vigore, assunti in coincidenza con
l’approvazione del bilancio di previsione per
l’anno finanziario 2000 e per il triennio 2000-2002
(legge finanziaria per gli anni 2000-2002)".
Projet de loi n° 59, présenté par le Gouvernement régional le 29
octobre 1999: "Bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d’Aosta per l’anno finanziario 2000 e
per il triennio 2000/2002".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 48: "Secondo provvedimento di variazione al
bilancio della Regione per l’anno finanziario 1999 e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa".
Je vous informe que le projet de loi n° 38, approuvé par la
délibération du Conseil régional n° 882/XI du 6 octobre 1999,
portant: "Riapprovazione, ai sensi dell’ultimo comma
dell’articolo 31 dello Statuto speciale, della legge
regionale: "Ulteriori modificazioni alla legge regionale 28 marzo
1995, n. 9 (Incentivazione d'interventi finalizzati
all’abbattimento delle dispersioni termiche negli
edifici), come modificata dalla legge regionale 6 aprile 1998, n.
9", est devenu applicable étant donné que le Président de la
Commission de Coordination a communiqué, par lettre du 27 octobre
1999, que les conditions ont cessé d’exister pour
toute action récursoire devant la Cour constitutionnelle.
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de groupe: 2
Chefs de groupe et I
ère
Commission: 1
Chefs de groupe et Présidents des commissions: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
Commission spéciale pour les Réformes institutionnelles: 1
M. Lorenzo Paris, moniteur de ski et sportif passionné, fort
connu dans la région, est décédé vendredi dernier. Né à La Thuile
le 5 avril 1920, il était âgé de 79 ans et avec lui
c’est un grand sportif valdôtain qui disparaît.
Après avoir obtenu son brevet de moniteur de ski, il travailla à
l’Ecole de ski d’été du Col du Géant
et il fut parmi les fondateurs, en 1949, de l’Ecole
de ski d’hiver du Mont-Blanc, dont il devint
directeur en 1956. Il occupa cette charge pendant presque 20 ans et
contribua avec compétence et passion à l'essor des sports
d’hiver, à donner une orientation didactique précise
dans la profession de moniteur de ski.
Il fut également Président de l’Association
valdôtaine qui réuni les moniteurs de ski et fonda, avec
d’autres collègues, l’Amsi,
l’Association nationale qui, en 1963, se sépara de
la Fédération italienne des sports d’hiver.
Ses élèves s’en souviennent non seulement comme
d’un moniteur de ski, mais aussi comme
d’un ami dont les conseils étaient précieux et qui
communiquait aux autres sa grande passion pour le sport et pour la
montagne.
Malgré le succès que les sports d’hiver avaient
connu dans les années cinquante en Vallée d’Aoste,
Lorenzo Paris ne se lassait d’encourager de
nombreuses initiatives pour promouvoir l’image de la
Vallée d’Aoste et de son tourisme.
"Renzino" pour ses collègues et pour ses amis était un vrai
amoureux du ski et de la montagne. Il fut un des pionniers de la
promotion des "semaines blanches" et il anticipa, dans la période
de l’après-guerre, l’importance de
conjuguer la diffusion des sports d’hiver et la
promotion des domaines skiables avec le tourisme de montagne. Un
thème qui lui était cher et qu’il illustra dans le
livre intitulé "95 anni di sci e turismo in Valle
d’Aosta", publié en 1994.
Le Conseil régional adresse ses condoléances les plus sincères à
sa famille.
Mercredi dernier le Parlement arménien a été le théâtre
d’un coup d’Etat avorté au cours
duquel une dizaine de personnes ont trouvé la mort.
Alors que le Ministre des finances de l’ancienne
République soviétique répondait aux questions des députés, trois
hommes faisant partie d’un groupe terroriste ont
tiré des rafales de mitraillettes vers les bancs des députés et des
membres du Gouvernement.
Parmi les victimes figurent deux éminentes personnalités de la
scène politique arménienne: le Premier Ministre Vazgen Sarkissian
et le Président du Parlement Karen Demirtchian, ancien Premier
Secrétaire du parti Communiste arménien.
L’Arménie est pour la première fois confrontée à
des actes de violence d’un tel niveau, bien que les
assassinats politiques soient fréquents dans cette contrée.
La gravité de l’attentat et son impact sur
l’opinion publique ont été énormément amplifiés par
le fait que ces assassinats ont été filmés en direct par les
caméras qui suivaient les travaux parlementaires et ont donc pu
être retransmis par les journaux télévisés du monde entier.
Les motivations de ce geste ne sont pas encore claires, mais il
nous appartient de souligner l'extrême gravité de ce geste qui
constitue un attentat aux institutions démocratiques
d’un Pays qui cherche à travers de nombreuses
difficultés une solution pacifique aux problèmes des minorités.
Le Président arménien Robert Kotcharian qui a assumé la charge
de Premier Ministre a proclamé trois jours de deuil national pour
commémorer les victimes et nous entendons nous associer à ce
deuil.
Je souhaite que les négociations entre l’Arménie
et l’Azerbaïdjan pour une solution de la crise dans
le Nagorno-Karabakh ne s’arrêtent pas à cause de
cette tragédie et notamment que le Karabakh, enclave chrétienne en
territoire Azéri théâtre d’un conflit qui entre 1988
et 1994 a causé la mort de 30.000 personnes, puisse retrouver la
paix.
