Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Organi collegiali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 939 del 3 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 939/XI Intendimenti circa la funzione e la durata
del Comitato tecnico consultivo per la valutazione dei risultati
degli adattamenti dei programmi nella scuola.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerati i compiti affidati al Comitato
Tecnico Consultivo di cui all'articolo 6 della l.r. n.
53/94;
Tenuto conto delle diverse attività di studio, analisi e ricerca
attivate da tale Comitato in questi anni;
Consapevoli dell'importanza dei risultati di tali ricerche per
la scuola;
I sottoscritti Consiglieri regionali:
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1. se sono concluse le ultime ricerche attivate sulle conoscenze
e capacità degli alunni della scuola media e quali sono i
risultati;
2. quali sono gli intendimenti dell'Assessorato circa la
funzione e la durata del Comitato di cui alla l.r. 53/94.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Quando questo Consiglio nel 1994 ha
deliberato per quanto riguarda l'introduzione degli Adattamenti
nella scuola media inferiore, si è preoccupato di accompagnare
quest'operazione, che ha una grande valenza didattico-culturale,
con un monitoraggio dell'esperienza. Infatti all'articolo 6 si dice
che proprio per valutare i risultati prodotti dagli Adattamenti,
sarà costituito un Comitato tecnico consultivo che periodicamente
deve compiere quest'opera di valutazione dei risultati.
Questo Comitato è stato costituito con delibera di Giunta n.
5870 del 21 luglio 1995 e ne sono state individuate le competenze,
i compiti a cui era chiamato. Infatti, in uno dei punti della
premessa della delibera citata viene detto che
"si attende che
questo comitato?"
, quindi si chiede a questo Comitato di
operare raccogliendo e analizzando i dati relativi all'applicazione
degli Adattamenti nella scuola, e conseguentemente di fornire ai
vari organi che operano nella scuola valdostana le indicazioni
opportune a livello orientativo.
Il Comitato ha iniziato a lavorare e ha predisposto una serie di
ricerche al fine di avere una valutazione dell'intero sistema
scolastico, di conoscere i risultati in alcune materie come il
settore matematico scientifico, e il settore del francese.
Nell'anno 1996 non si valutava ancora la realizzazione degli
Adattamenti, che iniziavano in quell'anno solo dalle prime classi.
Ma sottoponendo a valutazione tutte le classi terze non ancora
soggette agli Adattamenti, si sarebbe fatto di quest'anno 1996
quasi una sorta di anno zero a cui far riferimento in seguito
attraverso successive osservazioni, proprio per valutare
periodicamente i risultati degli Adattamenti.
Le ricerche sono state effettuate, è stata predisposta una
sintesi dall'ufficio dell'Ispettorato su mandato dello stesso
Assessore nel 1999, quindi a quattro anni di distanza, e fra le
altre cose proprio in questa sintesi si dice che né a livello di
Amministrazione né a livello di scuola si sono utilizzati
pienamente questi risultati. In effetti si legge, a pagina 12 di
questo rapporto di sintesi che l'Assessorato ha commissionato, che
i committenti della ricerca - quindi la stessa Amministrazione
regionale –
"non hanno preso iniziative visibili
correlate ai dati che sono emersi dalla ricerca"
, come pure le
scuole
"non hanno attivato iniziative di autovalutazione né
altre forme di esplicita considerazione dei risultati"
.
Non solo, ma sempre in questo rapporto si dice che
"non ci
furono i mezzi"
, per studiare l'insuccesso scolastico in quanto
non sono state date sufficienti risorse finanziarie perché il
Comitato tecnico consultivo realizzasse approfondimenti proprio sul
successo scolastico, che era il secondo punto importante della
legge regionale sugli Adattamenti.
La nuova Giunta rivede questo Comitato e con delibera n. 470 del
22 febbraio 1999 ricostituisce questo Comitato con alcune novità;
chiaramente non possono essere cambiati gli obiettivi, perché sono
previsti dalla legge, ma viene cambiata la fisionomia e la
composizione del Comitato.
La cosa che lascia più perplessa, almeno la sottoscritta, è che
viene costituito questo Comitato per l'anno 1999, quindi mentre
precedentemente era un Comitato che aveva una durata maggiore, o
almeno durava fino a che non fosse stato cambiato, in questo caso
si dice esplicitamente che il Comitato ha durata annuale.
Questo Comitato si mette a lavorare, non conosciamo bene i
risultati di tale lavoro perché si è appena costituito; nel
frattempo sono state attivate altre ricerche per quanto riguarda le
competenze bilingue nella scuola secondaria, una ricerca che è
stata commissionata il 23 novembre 1998 nell'ambito sia
dell'attività di formazione che del programma di questo Comitato.
Pertanto a questo punto vengono spontanee alcune domande, quelle
che ho riassunto nell'interpellanza, con la consapevolezza che è
essenziale per la nostra scuola continuare un lavoro di
monitoraggio e di valutazione di quello che sta capitando proprio
per poter via via proporre eventuali correttivi.
Proprio con questa preoccupazione e tenendo conto di quello che
è avvenuto finora, emergono alcune domande che rivolgiamo
all'Assessore, e cioè se anche le ultime ricerche, quelle a cui ho
accennato precedentemente, sulle conoscenze e capacità degli alunni
della scuola media, sono terminate e quali sono i risultati; quali
sono i progetti dell'Assessorato rispetto alla funzione e la durata
del Comitato, e rispetto anche alle risorse che mette a
disposizione del Comitato per poter svolgere il suo lavoro.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Mme Squarzino demande si les dernières
recherches sur les connaissances et les capacités des élèves de
l'école moyenne sont terminées et quels sont les résultats de
celles-ci.
Le Comité technique consultatif et les responsables du Bureau
d'expression ont remarquablement bien travaillé au cours de ces
recherches, et cela ressort aussi par l'analyse que Mme Squarzino
vient de faire, et aussi dans la perspective de leur diffusion.
Je saisis donc cette occasion pour les remercier de ce
travail.
Pour en venir au c?ur de la question, je tiens à faire savoir
que le texte sur les compétences cognitives en contexte didactique
bilingue a été passé à tous les élèves de classe de
III
ème
des écoles moyennes au printemps 1999, et que les
résultats bruts de la recherche ont déjà été envoyés à toutes les
écoles moyennes, classe par classe, au début du mois de juin, pour
que les professeurs puissent les analyser et les examiner. Et cela,
en terme des temps, représente une performance non négligeable.
De plus, les deux chercheurs, Mme Ragut et M. Assuied, de l'UFM
de Versailles, ont terminé et rendu comme prévu, au début du mois
d'octobre, le premier rapport sur les résultats de la recherche
contenant le rapport synthétique, le rapport d'étape et les
annexes. Si vous voulez bien, Madame, au Bureau d'inspection seront
disponibles ces éléments et vous pourrez les avoir. Ces documents
d'ailleurs seront présentés et diffusés après l'impression du
rapport synthétique. C'est ce que nous voudrions faire pour le
début du mois de décembre 1999.
La dernière partie du rapport final, qui devrait être remise à
la fin du mois de décembre, sera également largement diffusée dès
que possible.
Toute la documentation concernant le texte: protocole de
recherche, épreuves, modalités de passation et correction, les
rapports mentionnés ci-dessus, est déjà déposée et disponible au
service d'expression technique.
La synthèse du travail effectué jusqu'à aujourd'hui et
l'orientation de cette année scolaire ont été présentées dans cette
brochure
"Adaptation, état des lieux et perspectives"
,
publiée et diffusée dans les écoles au mois de septembre. Je peux
vous en fournir copie.
De plus, le document
"Un caso di valutazione del sistema: la
scuola media valdostana dal 1995 al 1998. Guida alle ricerche
promosse dal Comitato tecnico consultivo, ai sensi della legge
regionale n. 53/94"
est en cours d'impression, et une ébauche a
été diffusée à l'avance, au cours du séminaire d'éducation
bilingue, qui a eu lieu le 6 septembre dernier à Châtillon. Tous
ces documents seront prochainement présentés au Conseil scolaire
régional.
En réponse à la deuxième question, pour ce qui est du Comité
technique consultatif personnellement j'évalue positivement le
travail du comité. J'ai saisi l'occasion pour remercier les membres
du comité car ils ont travaillé avec passion et dévouement pour le
bon fonctionnement de l'école, et cela sans exprimer des idées
préconçues, comme trop souvent il nous arrive de constater.
L'attention pour l'école, l'analyse des problèmes des utilisateurs,
la déduction selon un vrai sens de la rigueur, caractérisant tout
esprit de recherche, ce sont des éléments qui émergent de la
lecture des actes et des documents.
Nous apprécions et nous respectons cette méthode; il s'agit d'un
travail sérieux et approfondi, que nous diffuserons largement avec
plaisir.
Nous avons l'intention de confirmer ce comité pour l'année
scolaire en cours 1999-2000. C'est la seule certitude que nous
avons à l'heure actuelle, vu que les problématiques concernant
notamment l'évaluation de l'offre de formation de l'école
valdôtaine, dont la dimension bilingue est un élément constitutif,
sont parmi celles qui ont été prises en considération dans le
contexte d'élaboration des dispositions régionales, et qu'elles
sont en rapport avec l'autonomie des établissements scolaires et
aussi avec les normes nationales en matière d'évaluation du système
d'instruction (legge sull'autonomia, trasformazione del CEDE in
istituto nazionale per la valutazione del sistema di istruzione).
Partant les modalités et les organismes locaux pour l'évaluation
d'ensemble du système de formation - pour des raisons évidentes,
liées aux choses que je viens de dire - seront définis en
conséquence et là sur la base des dernières expériences réalisées à
l'école moyenne.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Grazie, Assessore, per la sua risposta.
Vorrei fare due puntualizzazioni. La prima è relativa all'opera di
diffusione. Prima ho letto appositamente quello che nel rapporto
sintetico delle ricerche condotte nell'anno scolastico 1995-1996 è
stato detto molto chiaramente, e cioè che i committenti della
ricerca non hanno preso iniziative visibili correlate con i dati
che sono usciti dalla ricerca. A me sembra che rispetto a questo ci
sia stata da parte dell'Assessore soltanto l'affermazione che
saranno diffusi.
Ora, una cosa è l'informazione sui dati, altra cosa sono
iniziative correlate con i dati usciti dalla ricerca, sono cose
molto diverse, nel senso che una cosa è informare sulle ricerche
che sono emerse, una cosa è attivare iniziative che, partendo dai
dati emersi dalla ricerca, facciano ribaltare sulla scuola quel
surplus di conoscenze, informazioni, esperienze che le ricerche
hanno attivato. Altrimenti diventano ricerche inutili, fine a sé
stesse, che hanno concluso il loro ciclo, ma che non ricadono sulla
scuola. Su questo mi permetto di suggerire all'Assessore di non
limitarsi solo ad informare, ma di attivare iniziative che tengano
conto di questi risultati, altrimenti è limitante l'operazione
della sola informazione.
Seconda puntualizzazione. È vero, non avevo messo
nell'interpellanza la domanda sulle risorse, nel mio intervento
però l'ho posta. Rispetto a questo credo che l'Assessore sia in
grado di dirmi se questo comitato ha risorse oppure no, perché se a
questo comitato che ha lavorato molto bene, che è molto bravo, che
fa bene il suo lavoro, che è obiettivo, che è capace di arricchire
la scuola di nuove conoscenze e la cui attività si ha intenzione di
prolungare per tutto l'anno scolastico 1999-2000, quindi aspettiamo
una delibera in questo senso, se a questo comitato però non vengono
date anche delle risorse per poter lavorare, se questo comitato non
sa à l'avance quali sono le sue risorse per poter fare i propri
programmi, lei capisce che possiamo prolungare la sua esistenza per
un anno, ma di fatto non gli diamo gli spazi per cui possa
effettivamente lavorare.
Condivido l'osservazione dell'Assessore che effettivamente, nel
momento in cui si va a ridisegnare tutta l'attività di valutazione
del sistema scolastico regionale, questo tipo di valutazione vada
ripensata. Ricordo solo che comunque bisognerà operare attraverso
strumenti legislativi, perché finché esiste una legge che prevede
questo comitato e che gli affida degli obiettivi ben precisi, lei
mi insegna che questo comitato deve esistere, a meno che non si
cambi la legge o non si ometta di attuare quello che la legge
prevede.
