Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 945 del 3 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 945/XI Disegno di legge: "Disposizioni per
l'inserimento di opere d'arte negli edifici pubblici".
Articolo 1 (Finalità)
1. La presente legge detta disposizioni volte a favorire
l'inserimento di opere d'arte negli edifici pubblici situati sul
territorio regionale.
Articolo 2 (Oggetto)
1. La Regione, le Comunità montane, i Comuni ed i loro enti ed
organismi strumentali che provvedano alla nuova costruzione o alla
ristrutturazione totale di edifici pubblici, con esclusione di
quelli previsti dagli articoli 1 e 2 della legge 1° giugno 1939, n.
1089 (Tutela delle cose d'interesse artistico e storico) e delle
ville di cui al punto 2 dell'articolo 1 della legge 29 giugno 1939,
n. 1497 (Protezione delle bellezze naturali), devono destinare
all'acquisto o all'ordinazione di opere d'arte, che per qualità ed
interesse ben si integrino con la costruzione stessa, una quota del
costo di costruzione, se lo stesso è superiore a lire 1.000.000.000
(euro 516.456,90).
2. Ai fini dell'applicazione della presente legge si considerano
edifici pubblici i fabbricati di proprietà degli enti di cui al
comma 1, ad eccezione degli edifici destinati prevalentemente:
a) ad uso abitativo;
b) ad uso industriale;
c) ad uso commerciale;
d) all'installazione di impianti tecnologici;
e) all'utilizzo come magazzino, deposito, officina, autorimessa,
stalla o assimilabili.
Articolo 3 (Determinazione della quota da riservare)
1. La quota da riservare ai sensi dell'articolo 1, comma 1, è
almeno pari:
a) al due per cento da lire 1.000.000.001 (euro 516.456,90) fino
a lire 3.000.000.000 (euro 1.549.370,70);
b) all'uno per cento per le somme eccedenti lire 3.000.000.000
(euro 1.549.370,70), a cui va aggiunto il due per cento di lire
3.000.000.000, pari a lire 60.000.000, di cui alla lettera a).
2. Nei casi in cui gli edifici siano eseguiti per lotti separati
ed anche in tempi successivi, ai fini dell'applicazione della
presente legge si ha riguardo alla spesa totale prevista nel
progetto.
3. Sulla quota da riservare ai sensi del comma 1 non incidono le
somme eventualmente previste per opere di decorazione.
Articolo 4 (Progetti)
1. I progetti degli edifici di cui all'articolo 2 devono
contenere l'indicazione del tipo di opera da inserire, delle
dimensioni di massima della stessa e dello spazio destinato ad
accoglierla.
Articolo 5 (Commissione per la scelta dell'opera)
1. Alla scelta se procedere alla realizzazione o all'acquisto
dell'opera provvede un'apposita Commissione, nominata di volta in
volta dall'ente committente, così composta:
a) un rappresentante dell'ente committente con funzioni di
presidente;
b) il progettista dell'edificio;
c) il sovrintendente regionale per i beni culturali, o suo
delegato;
d) due esperti d'arte, di cui uno anche artista, scelti
dall'ente committente.
2. Le opere da realizzare sono scelte tramite pubblico concorso,
mentre per quelle da acquistare si provvede sulla base di almeno
una perizia di stima.
3. Nel caso di pubblico concorso la Commissione redige il
relativo bando, che stabilisce:
a) le caratteristiche dell'opera e le modalità della sua
presentazione;
b) i tempi di esecuzione e di consegna dell'opera;
c) le modalità di pagamento.
4. La Commissione provvede all'individuazione dell'opera da
acquistare o da realizzare e redige motivata relazione della scelta
effettuata.
5. Ai componenti la Commissione spetta il rimborso spese; agli
esperti d'arte esterni all'ente committente spetta, inoltre, un
gettone di presenza non superiore a lire 500.000 (euro 258,23) per
giornata di seduta. Le modalità di rimborso spese e l'importo dei
gettoni di presenza sono stabiliti nel provvedimento di nomina. Le
relative spese gravano sulle quote accantonate ai sensi
dell'articolo 3.
Articolo 6 (Ente committente)
1. L'ente committente provvede:
a) all'accantonamento delle quote di cui all'articolo 3;
b) alla nomina della Commissione di cui all'articolo 5 ed alla
determinazione dei rimborsi spese e dei compensi spettanti ai
componenti;
c) all'emanazione e alla diffusione dell'eventuale bando di gara
redatto dalla Commissione;
d) all'aggiudicazione della fornitura dell'opera sulla base di
quanto deciso dalla Commissione.
Articolo 7 (Registrazione delle opere)
1. Dell'avvenuto inserimento di opere d'arte in edifici pubblici
ai sensi della presente legge è data comunicazione, da parte
dell'ente committente, alla struttura regionale competente in
materia di tutela dei beni culturali, che provvede al loro
inserimento in un apposito registro.
PrésidentLa parole au rapporteur, Conseiller
Praduroux.
Praduroux (UV)
Leggo la relazione per conto del collega
Fiou, relatore anche lui della V Commissione.
"La legge nazionale n. 717/49, modificata dalla 237/60,
prevede l'inserimento negli edifici pubblici di opere d'arte,
destinando per l'acquisizione di esse una quota pari al 2 percento
del costo totale dell'immobile.
Tale normativa, risalente al momento di "ricostruzione" del
Paese, era stata promulgata per venire incontro alle necessità di
promozione di una migliore qualità nell'edilizia pubblica: il fine
era di arricchire con opere d'arte le costruzioni pubbliche,
dotandole di un valore aggiunto e incentivando nel contempo la
produzione di arte contemporanea.
A distanza di tempo si è potuta valutare la portata dei benefici
e degli svantaggi connessi a tale normativa: in ambito nazionale si
è assai frequentemente riscontrata la non applicazione della legge
717/49 e successive modificazioni, sia perché non è diffusa la sua
conoscenza, sia per difficoltà di coordinamento tra committenza e
progettisti nell'individuazione e scelta degli artisti. La legge 8
ottobre 1997, n. 352, che modifica parzialmente la 717/49 e la
237/60, non le cambia nella sostanza, ma varia unicamente l'entità
della somma, prevista come base minima di applicazione della norma,
ad un miliardo di Lire.
La Regione autonoma Valle d'Aosta ha rilevato la necessità di
adeguare la normativa statale alla propria realtà, sia per ridotte
esigenze rispetto alla situazione nazionale, sia per le sue
peculiari caratteristiche nei campi dell'edilizia e delle
produzioni artistiche.
Per rendere più attuale e specifica la normativa in oggetto, è
stato costituito un gruppo di lavoro, incaricato di elaborare un
progetto sulla base del quale fondare un disegno di legge
regionale, in armonia con le disposizioni vigenti in altre regioni
italiane; lo studio ha comportato una approfondita analisi del
testo di legge nazionale, con riferimento anche ai risultati
conseguiti in un congresso internazionale sul tema delle opere
d'arte negli edifici pubblici, svoltosi a Torino nel 1997.
Le variazioni e gli approfondimenti apportati, in relazione alla
specificità valdostana nel confronto con la legge nazionale, si
possono così riassumere:
1. possibilità di modificare la percentuale di quota da
assegnare stabilita dalla legge statale, che è fissa al 2 percento,
portandola a valori più adeguati alla spesa prevista per la
costruzione dell'edificio. L'apertura a personalità creative di
vario livello e formazione, insieme a costi contenuti, offriranno
quindi anche agli artigiani la possibilità di partecipazione ai
concorsi per la scelta delle opere;
2. oltre all'acquisto di opere d'arte realizzate appositamente
per essere inserite nell'edificio di nuova costruzione, viene data
la possibilità di acquisire opere già realizzate, aprendo così
un'ulteriore strada per la partecipazione degli artigiani
valdostani: senza costituire una forma di privilegio, si cercherà
di sostenere e valorizzare la ricerca creativa che, nell'ambito di
una tradizione consolidata nell'uso di materiali e tecniche
peculiari, viene tutt'oggi svolta da coloro che sono più sensibili
ai legami con lo spirito del luogo;
3. chiarificazione dei compiti della Commissione per la scelta
dell'opera: essa decide se acquistare, previa perizia, un'opera già
realizzata - e in questo caso non è necessario nessun bando -
oppure redige il bando di concorso previsto per la realizzazione di
nuova opera. La nuova opera viene considerata "fornitura" e deve
sottostare ad uno specifico regime amministrativo. Da quanto sopra,
ne consegue che il bando deve essere redatto sulla base
dell'impegno di spesa previsto per la fornitura: se esso supera i
200.000 Euro (ca. Lire 400.000.000) sarà necessario un bando
europeo, con pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale Europea,
mentre, se esso è inferiore a 200.000 Euro è sufficiente la
pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale Italiana e su due quotidiani
a diffusione nazionale maggiormente letti nella Regione, ai quali
si può discrezionalmente aggiungere la pubblicazione facoltativa
sul Bollettino Regionale e l'esposizione nelle diverse bacheche
presenti sul territorio regionale;
4. chiara individuazione e definizione particolareggiata degli
edifici pubblici oggetto di applicazione della legge: nella
normativa nazionale una tale specifica risulta assai lacunosa ed
imprecisa;
5. introduzione della condizione che le opere debbano ben
integrarsi con i fabbricati, in base alla collaborazione attiva tra
progettista e artigiano o artista, una volta effettuata la scelta
da parte della commissione nominata dall'ente committente, composta
come specificato all'articolo 5 del disegno di legge regionale in
oggetto.
Si rammenta che la proposta di legge regionale non comporta
impegni di spesa e pertanto non necessita di parere finanziario, in
base a quanto previsto dall'articolo 87 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90.".
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Dal nostro modesto punto di vista definire
una follia questa legge è farle un complimento, e spieghiamo il
perché.
Innanzitutto che con legge si preveda il dovere di destinare una
quota del costo di costruzione ad opere d'arte ci pare quanto meno
paradossale! Se da un lato nell'immediato dopoguerra si palesavano
esigenze che sono state poi codificate nella legge n. 717/49, poi
modificata dalla n. 237/60, oggi non è sostenibile che la Valle
d'Aosta legiferi in questa direzione.
La destinazione obbligatoria di una quota del costo di
costruzione a favore di opere d'arte ci sembra quasi rievocare un
concetto di cultura imposta, di scelta artistica ordinata con
legge, che non pare assolutamente consono a quella che dovrebbe
essere una società liberale; liberale anche per quanto concerne le
scelte artistiche.
È vero che da qualche anno in Valle d'Aosta stiamo assistendo
alla realizzazione di grandi strutture pubbliche di qualsiasi
genere, basta vedere quelle sportive recentemente enfatizzate anche
a livello di media. Non ultimo, cito quello che ho letto
recentemente su "La Stampa", il Palasport per giocare a palet, 5
miliardi di spesa prevista. La Valle d'Aosta può permetterselo?
Penso che quest'iniziativa abbia destato non poco scalpore a
livello di opinione pubblica.
Tuttavia voler vincolare una somma per strutture di questo tipo,
ripeto, è quanto mai paradossale, anche perché se le scelte
artistiche devono essere fatte, è bene che siano effettuate in
libertà o dal committente, e cioè l'ente che intende costruire la
struttura, o perlomeno dal progettista che è colui che dà
quell'impronta di fantasia e di creatività personale nel
realizzarla. In Valle d'Aosta invece si arriva ad imporre per legge
anche la scelta artistica!
Allora non riusciamo a capire se questa legge sia finalizzata a
promuovere opere d'arte che sono in qualche magazzino, o a
promuovere qualche artista locale che è stato dimenticato ed è in
naftalina!
Dalla relazione svolta dal Consigliere Praduroux non si evince
la vera e propria finalità di questo progetto di legge; magari
l'Assessore Pastoret sarà in grado di dirci qualcosa in più. Se
leggiamo l'articolato nel suo prosieguo, l'articolo 5 è quanto mai
emblematico: alla scelta se e come procedere alla realizzazione o
all'acquisto dell'opera provvede una commissione. E' una
commissione che ha una sua composizione particolare, dove figurano
un rappresentante dell'ente committente, perché è bene riconoscere
anche a lui un ruolo, d'altronde è lui che dovrà prevedere nel
prossimo futuro una struttura collocata nel suo territorio; il
progettista dell'edificio, cioè colui che deve dare quell'impronta
di creatività e fantasia; il Sovrintendente regionale per i beni
culturali o suo delegato; due esperti d'arte, di cui uno anche
artista, scelti dall'ente committente.
La Valle d'Aosta è ricca di opere artistiche e archeologiche,
molte delle quali risalenti all'età romana; ebbene, mi sembra
assurdo che quella stessa Sovrintendenza che ha trascurato, se
vogliamo, senza personalizzare la questione, in questi anni la
tutela e la conservazione della romanità e di molti edifici
medioevali, oggi si proponga come soggetto atto a vagliare le
scelte artistiche che normalmente dovrebbero essere fatte o
dall'ente committente o dal progettista.
Inviterei pertanto l'Assessore, prima di arrivare in aula con
leggi-scempio di questo tipo, di provvedere effettivamente alla
tutela dei beni artistici, archeologici e culturali della Valle
d'Aosta, piuttosto che impacchettare un Teatro romano con i
ponteggi e con l'ascensore che ha previsto; oppure permettere - non
lui, quanto i suoi predecessori - di costruire in maniera quanto
mai abominevole sulle mura romane, o permettere che determinati
reperti archeologici, come castelli o case-forti che sono dislocati
sul territorio regionale, siano dimenticati solo perché a cielo
aperto. E che ora si "innovi" in questa direzione, non ci trova
assolutamente favorevoli; anzi ci crea il sospetto, come ripeto,
che qui si voglia imporre anche la cultura dal punto di vista
artistico!
Assessore, se è in grado di convincerci in senso diverso, ben
venga. Fra l'altro, anche il parere che qui viene allegato da parte
del CELVA dovrebbe precisare se è stato espresso all'unanimità o a
maggioranza. Mi sembra che ci siano dissensi a livello di
amministratori locali in merito.
Queste sono, in sintesi, le nostre perplessità. Non è questo il
modo di approcciarsi alla tutela dei beni artistici. Piuttosto
questo ci sembra un ulteriore spazio che la Regione utilizza per
controllare o per poter espandere la sua egemonia anche nel settore
artistico. Assessore, se ha delle argomentazioni più convincenti
per dissuaderci, lo ascolteremo volentieri, altrimenti voteremo
contro!
Président
Permettez-moi, M. le Conseiller, de souligner le
fait que l'avis en question a été formulé à l'unanimité par le
Conseil permanent des collectivités locales. Cela a été indiqué
dans le document que vous trouvez joint au projet de loi.
Si personne ne demande la parole, je ferme la discussion
générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Je dois remercier M. Tibaldi pour la
confiance qu'il me fait quant à mes éventuelles capacités de lui
faire changer d'idée. J'avoue que j'aimerais le faire, me je me
rends compte qu'il est difficile de faire changer d'avis à
quelqu'un qui a examiné un ensemble de questions et de problèmes
qui ne touchent qu'en partie cette loi.
Donc je devrai revenir au sujet de notre discussion, qui est ce
projet de loi; quant aux monuments et aux autres choses ils sont
touchés d'une façon très indirecte par le débat que nous venons
d'ouvrir aujourd'hui.
Je comprends l'observation que M. Tibaldi vient de faire tout au
commencement; pourquoi prévoir avec une loi l'organisation
artistique des biens d'une collectivité? Cela devrait appartenir au
bon goût d'une société dans son ensemble, je crois que tout le
monde est d'accord à ce égard. Mais, comme malheureusement cela
n'est pas ainsi, et nous sommes des administrateurs, il nous
revient de disposer de l'application des lois en vigueur et cette
fonction nous revient aussi par des compétences que nous avons et
que nous devons exercer pour les raisons que je vais exposer.
Permettez-moi avant tout de remercier les Conseillers
rapporteurs pour leur travail et pour le rapport qui vient de nous
être présenté, ainsi que les membres de la IV
ème
et de
la II
ème
Commission qui se sont penchés sur ce projet de
loi, en l'approuvant respectivement le 14 et le 25 octobre
dernier.
L'approbation de cette loi sera pour notre Région un acte
important. Cela d'ailleurs remplit une fonction qui jusqu'à présent
était prévue par les dispositions législatives de l'Etat, mais qui
demeurait quasiment inappliquée. Le Conseiller Praduroux l'a dit
lors de son intervention, la législation actuelle remonte à 1949 et
a été modifiée par la loi n° 236/60 et par la loi n° 352/97. Mais
il s'agit là de deux modifications absolument partielles, qui n'ont
nullement modifié le contenu et l'esprit de la loi de 1949. De
plus, un projet de loi avait été présenté en 1997 au Parlement
italien et avait commencé son parcours parlementaire, mais il s'est
planté au sénat pour ne plus donner de signes de vie.
En absence de dispositions plus actuelles et à mesure d'être
mieux appliquées, la loi de 1949 au moins pour les principes qui la
régissent, demeure quasiment oubliée et ces principes ne sont
presque pas pris en compte. C'est un grand dommage pour la
collectivité et pour la société, et pourtant tout le monde
reconnaît que l'insertion d'?uvres d'art dans les bâtiments publics
était et demeure, une question importante, qui d'ailleurs a été
confirmée, au cours de l'année 1997, par un grand colloque
international qui s'est tenu au Piémont, pour essayer de donner une
réponse claire et précise à l'idée, bien partagée, d'introduire
finalement des ?uvres d'art dans les édifices publics. Et là tout
le monde a dû se rendre compte que sans dispositions législatives
encore une fois cette volonté reposait sur le rien. Cependant,
malgré cette initiative, les choses n'ont pas changé et n'ont pas
bougé d'une façon décisive.
Mais c'est un sujet qui était bien à l'esprit, parce que déjà
dans le passé, dans cette Assemblée, plusieurs Conseillers avaient
adressé aux différents Assesseurs des questions et des
interpellations pour demander compte du manque d'une législation de
ce genre. Je veux en citer deux: une présentée par le Conseiller
Tonino en 1989 et l'autre présentée par le Conseiller Riccarand en
1991, et adressées respectivement à M. Fosson et M. Martin, qui
étaient Assesseurs aux ouvrages publics aux différentes
époques.
Moi-même j'ai été censé répondre, il y a un an, par une question
que M. Lanièce m'avait adressée. Et alors j'avais indiqué mon
engagement ainsi que celui du Gouvernement pour définir cette
matière, comme cela était dans les espoirs de M. Lanièce ainsi que
des Conseillers qui avaient posé les différentes questions dans le
passé.
C'est pourquoi nous avons parcouru le chemin de modifier un
groupe de travail qui existait et qui a été reformé au mois de
janvier 1999 par délibération n° 39 du Gouvernement régional, cet
acte contient aussi les raisons de la modification de ce groupe de
travail. Le nouveau groupe était composé par M. Garrone, Directeur
du Bureau des affaires législatives de la Présidence du
Gouvernement, le Surintendant aux biens culturels, l'ingénieur
Freppa, Responsable du secteur ouvrages publics de l'Assessorat à
l'environnement, le Docteur Zidda, fonctionnaire de la
Surintendance, M. Riccardo Cordero, Professeur à l'Académie de
beaux-arts de Turin, artiste et l'un des organisateurs du colloque
de 1997 à Turin.
Ce groupe de travail s'est penché sur les aspects que l'on
devait régler, en particulier il a tenu compte du fait que les
dispositions de cette loi devaient pouvoir être aisément appliquées
par les collectivités locales.
Il a donc fallu veiller à définir de façon claire les bâtiments
publics comme le fait l'article 2, qui indique les bâtiments et les
ouvrages exclus par l'application de la loi; à introduire et à
intégrer les ?uvres d'art dans les immeubles concernés sur la base
d'une flexibilité d'interprétation afin de parvenir aux résultats
préconisés; à pouvoir modifier le pourcentage minimal des sommes
affectées aux travaux à réaliser, afin que cela ne devienne pas un
obstacle à la réalisation de l'insertion des ?uvres d'art dans les
bâtiments publics.
Tout cela a été fait en fixant un montant minimal, mais sans
préjuger la volonté éventuelle de la part de l'administration
publique, Administration régionale ou collectivités locales, de
dépasser le montant fixé à 2 pour cent. Et donc il est dit qu'au
cas où il s'avérerait nécessaire l'administration intéressée
pourrait modifier ce pourcentage et augmenter ce chiffre.
Nous avons essayé d'introduire des éléments de flexibilité dans
cette loi dans le respect des dispositions de la loi même.
D'ailleurs nous ne sommes pas les seuls à prévoir cette
différenciation, je cite par exemple le cas de la Province de
Trento qui a prévu une chose analogue. Il y a d'autres régions en
Italie, car ce n'est pas la nôtre la première Région qui a mis sur
pied une loi de ce genre. Il y en a au moins 5 ou 6 autres.
Les administrateurs des collectivités locales, qui sont
concernés par ce projet de loi, ont apprécié cette intention, et il
en fait bonne épreuve l'avis unanimement favorable que le Conseil
permanent des collectivités locales a bien voulu exprimer à ce
sujet le 19 octobre dernier.
On a cité la commission à l'article 5, on n'a rien inventé,
c'est une commission qui a été proposée dans les autres régions,
dans la Province de Trento et qui est proposée également par l'Etat
dans une façon presque analogue.
Cela dit, tout en exprimant mon entière satisfaction ainsi que
celle du Gouvernement pour le travail accompli, je saisis
l'occasion pour remercier les représentants des collectivités
locales pour avoir accueilli avec faveur ce projet de loi, parce
qu'ils ont bien compris qu'il y avait un bon travail derrière et
qu'on s'occupait des problèmes qu'ils avaient sur le tapis,
justement pour l'impossibilité d'application de cette loi
précédemment.
Je dois aussi adresser un mot de remerciement aux membres du
groupe de travail qui ont pourvu dans des délais assez brefs à
rédiger le projet de loi en question. Une loi qui, une fois
approuvée par le Conseil, comme nous le souhaitons, permettra de
combler un vide de notre législation régionale et de donner des
certitudes aux administrations publiques pour l'application de ces
dispositions de loi, qui existaient oui mais qui demeuraient
quasiment inappliquées.
Un vide qui sera comblé, et voilà le jugement que nous y
portons, par un instrument agile, aux critères très souples,
capable de fournir les instruments utiles à l'application des
dispositions nécessaires, permettant l'introduction des ?uvres
d'art dans les nouvelles constructions d'intérêt public, tout en
sauvegardant la capacité de décision de la part de chaque
collectivité locale et de chaque administration publique. C'est
pour ça que j'annonce le vote favorable sur ce projet de loi de la
part du Gouvernement régional.
Président
Nous procédons à l'examen du projet de loi,
article par article.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 5 (Beneforti, Comé, Curtaz, Squarzino Secondina,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 5 (Beneforti, Comé, Curtaz, Squarzino Secondina,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 5 (Beneforti, Comé, Curtaz, Squarzino Secondina,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 5 (Beneforti, Comé, Curtaz, Squarzino Secondina,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 5 (Beneforti, Comé, Curtaz, Squarzino Secondina,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 5 (Beneforti, Comé, Curtaz, Squarzino Secondina,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 5 (Beneforti, Comé, Curtaz, Squarzino Secondina,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 5 (Beneforti, Comé, Curtaz, Squarzino Secondina,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
