Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 944 del 3 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 944/XI Concessione di un contributo al Coro Alpino
di Saint-Vincent, per l'acquisto delle divise, ai sensi della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare l'articolo 4
che regolamenta l'assegnazione di contributi alle corali;
Preso atto che il signor Bruno Trèves, presidente del Coro
Alpino di Saint-Vincent, ha presentato, con lettera in data 30
giugno 1999, una richiesta tendente ad ottenere un contributo per
l'acquisto delle divise, allegando copia delle fatture per un
totale di Lire 14.948.160;
Atteso che il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura ha provveduto all'istruttoria ed
alla valutazione della domanda ritenendola ammissibile a
contributo, ai sensi dell'articolo 3 comma 3 e dell'articolo 8
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Considerato che il 50 per cento della spesa ritenuta ammissibile
ammonta a Lire 7.474.000, ai sensi dell'articolo 4 comma 1 lettera
c) della legge regionale n. 69/1993;
Visto l'obiettivo gestionale 120102 - gestione dei finanziamenti
a enti privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 8, comma 2 della legge regionale n. 69/1993 e
l'articolo 3, comma 1, lettera m) della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 66, in ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione al Coro Alpino di Saint-Vincent,
(C.F. 90001880070) di un contributo di Lire 7.474.000
(settemilioniquattrocentosettantaquattromila) per l'acquisto delle
divise ai sensi dell'articolo 4 comma 1 lettera c) della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 7.474.000
(settemilioniquattrocentosettantaquattromila) con imputazione al
capitolo 57260 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1999 ("Contributi ad enti e ad associazioni culturali ed educativi
per manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche")
richiesta n. 1409, che presenta la necessaria disponibilità di
fondi;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni;
4) di dare atto che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d'acconto del 4 per cento prevista dal D.P.R. n. 600
del 29 settembre 1973.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote l'objet n. 20:
Conseillers présents: 25
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
