Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 948 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 948/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Vendredi dernier, le 5 novembre, le
Président du Conseil, Robert Louvin, le Président de l'Association
des syndics de la Vallée d'Aoste, Osvaldo Ruffier, et moi-même
avons rencontré l'Administrateur délégué des Postes italiennes
Corrado Passera qui était venu vérifier le fonctionnement et la
structure des bureaux de poste au Val d'Aoste.
Au cours de cette réunion nous avons abordé plusieurs points
spécifiques. Nous avons tout d'abord demandé que les Postes
s'engagent à maintenir leurs bureaux dans nos différentes communes
car ceux-ci représentent un service important pour leurs habitants
et contribuent à fixer la population sur le territoire.
Nous lui avons ensuite expliqué que nous avions besoin de
pouvoir dialoguer avec un interlocuteur autonome et doué de pouvoir
décisionnel, de pouvoir le faire à Aoste afin d'obtenir des
réponses immédiates et précises en cas de problèmes.
Nous avons enfin insisté pour que les Postes poursuivent leur
politique de maintien et d'amélioration de la qualité du service,
ce qui implique la modernisation et le développement de
l'équipement, la formation et le recyclage des personnels, la mise
en réseau des bureaux et une attention particulière à notre réalité
spécifique.
M. Passera ayant exprimé son accord sur ces points, nous l'avons
pour notre part assuré que l'Administration régionale et les
collectivités locales étaient disposées à étudier, lors de
prochaines rencontres, différents types de collaboration possible
afin d'offrir dans les bureaux de poste de nouvelles prestations
qui pourraient contribuer à assurer les conditions nécessaires au
maintien de ce service public tout en répondant aux attentes de la
clientèle et aux impératifs économiques.
