Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 930 del 3 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 930/XI Notizie in merito alla sottoscrizione di
una convenzione fra Regione e Curia per la manutenzione dei beni
storico-culturali. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamata l’interpellanza
prot. 155/99 del sottoscritto consigliere, discussa
nell’adunanza consigliare del 6/10/99 (punto 22
dell’ordine del giorno: "Iniziative per une tutela
mirata del patrimonio storico-artistico regionale);
Ricordato che in tale occasione l’Assessore
interpellato fece riferimento ad una convenzione da stipularsi fra
la Regione e la Curia per la manutenzione dei beni
storico-culturali di cui alla citata interpellanza (chiese
parrocchiali e cappelle di villaggio);
Appreso che la bozza di tale convenzione sarebbe pronta da
tempo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) da quanto tempo è pronta la bozza di convenzione fra Regione
e Curia;
2) quali sono le ragioni che hanno impedito finora la
formalizzazione dell’accordo;
3) quando detta convenzione verrà finalmente sottoscritta.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
La modification du Traité du Lateran a amené
au niveau national à la passation d'une entente entre le Ministère
des biens culturels et le Président de la Conférence épiscopale
italienne; entente qui a été signée le 13 septembre 1996. La Région
et le Diocèse d'Aoste se sont entendus en vue de la rédaction d'une
nouvelle ébauche d'accord, adaptée aux exigences régionales, et
approuvée par le Gouvernement régional par l'acte 1493 du 10 mai
1999, acte qui mandate le Président du Gouvernement pour la
signature.
Il n'y a pas de raisons particulières qui ont empêché la
signature de la convention; les partenaires ont simplement dû
examiner quelques aspects liés aux projets d'aménagement, à la
valorisation et à la jouissance de deux églises les plus
importantes de notre région: la Cathédrale et l'église de la
Collégiale de Saint-Ours. Une nouvelle gestion des fouilles, des
fresques, des combles, des trésors, a été envisagée; elle devrait
permettre de rationaliser les ressources et d'éviter incidents et
carences du système des contrôles, afin que d'épisodes tels que le
vol d'un des chapiteaux du cloître de Saint-Ours ne se reproduisant
plus, comme cela s'est vérifié dans le temps.
La signature de l'accord a donc simplement été reportée de
quelques mois, pour permettre de mieux élucider quelques aspects
pratiques. Ces problèmes d'ordre strictement pratiques viennent
d'être éclaircis, ce qui permettra la signature de l'entente dans
les semaines qui viendront et avant de la fin de l'année courante,
de façon que pour l'année 2000 l'entente soit efficace et puisse
s'appuyer sur le nouveau budget régional.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta dell'Assessore.
Che non mi ha soddisfatto, perché a me sembra strana una risposta
tanto generica.
Generica, perché l'Assessore mi ha ricordato che c'è una
deliberazione della Giunta regionale del maggio 1999, che dava
mandato al Presidente di sottoscrivere questa convenzione; sono
passati sei mesi e apparentemente, senza ragioni particolari e
pratiche, questa volontà è rimasta inespressa formalmente da almeno
sei mesi!
Voglio sperare che se ci sono degli intoppi di carattere
tecnico, non si sa bene quali - mi sarebbe piaciuto conoscerli nel
dettaglio - vengano superati con una certa celerità e che si passi
alla firma di questa convenzione, perché permetterebbe di aprire
una fase d'intervento per questi beni storico-culturali, per i
quali già attraverso un'interpellanza discussa due Consigli or sono
ho cercato di sollecitare l'intervento dell'Amministrazione
regionale.
