Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 958 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 958/XI Acquisizione di quote della "Via Holding" e
rilancio della Stazione sciistica di Pila. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamate le nostre interpellanze presentate
in data 2 dicembre 1998 e 12 maggio 1999;
Richiamate le affermazioni del Presidente della Giunta regionale
inerenti la volontà di affidare alla Finaosta il compito di
acquisire le quote della Via Holding;
Saputo del disegno di legge proposto dalla Giunta regionale
(delibera n. 3471/99) che verrà presentato al Consiglio regionale
concernente "Gestione della Tramvia intercomunale
Cogne-Charemoz-Cerise";
Rilevato dagli organi di informazione che la Giunta regionale ha
deciso di affidare tale gestione alla Pila S.p.A.;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se la Società Finaosta ha già provveduto all'acquisto delle
quote della Via Holding;
2) in caso affermativo, quali sono i tempi e le modalità per il
coinvolgimento degli enti e degli imprenditori locali;
3) come si intende procedere per rilanciare la stazione
sciistica di Pila e con quali investimenti.
F.to: Comé - Viérin M.
Président
La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut)
È diventata ormai consuetudine che il nostro
gruppo, a distanza di 6-8 mesi, torni sulla questione che interessa
la Conca di Pila, questa stazione invernale che fino ad alcuni anni
or sono registrava degli incrementi consistenti di presenze nel
periodo invernale tant'è che sempre in quegli anni si sono visti
dei forti investimenti nella zona, sia nel rinnovo che nella
costruzione di nuovi impianti di risalita. Ora, a seguito della
conosciuta e difficile situazione in cui si trova la società Pila,
non ci sono più stati progetti di sviluppo né investimenti
promozionali.
L'Amministratore delegato della società Pila già un anno fa
dichiarò che l'azienda viveva un momento di stallo per quanto
riguardava gli investimenti e questo venne anche confermato dal
Presidente nella sua replica alla nostra interpellanza.
Ora invece, come è citato nella nostra interpellanza, vediamo
che la Regione con il disegno di legge n. 53: "Gestione della
Tramvia intercomunale Cogne-Charemoz-Cerise", ha deciso di affidare
tale gestione alla società Pila S.p.A.. Non voglio entrare nel
merito di questa gestione visto che c'è un'interpellanza del
collega Curtaz, invece l'interrogativo che ci poniamo come gruppo
degli Autonomisti è se questa decisione sia dovuta al fatto che la
Regione ha già definito l'acquisto delle azioni possedute da Via
Holding nella società Pila.
Voglio ancora richiamare le affermazioni che il Presidente della
Giunta fece un anno fa quando si dichiarò disponibile ad acquistare
le azioni della società Pila dicendo che la Finaosta si era già
attivata - un anno fa - per conoscere le condizioni di vendita,
condizioni che venivano poi fissate dal curatore del Tribunale di
Milano incaricato di gestire il fallimento della Via Holding.
Sappiamo che il curatore del fallimento di Via Holding aveva già
avviato le trattative per vendere il pacchetto di maggioranza delle
azioni di Pila e il commercialista stesso, Verna, dichiarò allora
che vi erano tre potenziali acquirenti, fra cui uno era appunto la
Regione Valle d'Aosta, pertanto chiediamo di conoscere se queste
quote sono già state acquistate o si ha già un accordo con la
società Finaosta per l'acquisizione di queste quote, per conoscere
i tempi e le modalità per il coinvolgimento degli enti e degli
imprenditori locali e per conoscere anche se ci sono dei progetti
per rilanciare la Stazione sciistica di Pila.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Vu qu'il y a une télécabine Aoste-Pila,
nous espérons également qu'il y aura toujours une société Pila qui
gère les remontées mécaniques de cette station et donc que l'on
pourra envisager globalement la gestion de toutes les
infrastructures qui sont liées à l'activité de cette station.
Pour ce qui est de l'interpellation, je veux tout d'abord
souligner quel est l'objectif, quels sont les volontés de
l'Administration régionale tout en réaffirmant ce que j'avais déjà
exprimé lors des séances précédentes du mois de novembre 1998 et,
dernièrement, du mois de mai 1999.
Notre objectif demeure celui d'assurer la sauvegarde du
caractère opérationnel de la station de ski de Pila, son essor et
ses retombées positives pour les communes et les populations
concernées, compte tenu de la situation difficile qu'elle vit
maintenant suite à la faillite de la Via Holding.
Les interventions que nous avons envisagées ont été par ailleurs
concertées et coordonnées avec les collectivités territoriales et
les opérateurs locaux. M. Comé le sait parfaitement parce qu'il a
participé à l'époque à ces réunions et nous avons pris ensemble la
décision de présenter cette offre d'achat, de la faire présenter
par Finaosta.
L'engagement, que nous reconfirmons aujourd'hui, était qu'après
l'achat, les collectivités territoriales, les communes concernées
et les opérateurs locaux auraient pu racheter au même prix leur
partie afin de les impliquer dans la gestion de la station.
Le Conseil d'administration de Finaosta, en effet, avait déjà
fait parvenir au mois d'octobre 1997 à Via Holding une offre
d'achat pour la totalité de sa participation actionnaire à la Pila
S.p.A.. Et ce pour répondre aux attentes de la Région, sur la base
des accords et des engagements pris avec les collectivités
territoriales et les opérateurs locaux concernés. Finaosta aurait
ensuite cédé une partie de cette nouvelle participation à d'autres
sujets publics et privés locaux afin notamment de permettre leur
présence directe au sein de la société de gestion et leur
participation active aux choix et aux décisions concernant le
développement de la station de ski.
L'opération à l'époque n'avait pas abouti car Via Holding
n'avait pas pu assurer le respect des conditions posées par
Finaosta. C'était la phase précédant la déclaration de faillite;
voilà la raison pour laquelle il avait été demandé de respecter de
conditions bien précises.
Suite à la faillite de Via Holding, Finaosta a à nouveau entamé
les démarches nécessaires afin de connaître les conditions de vente
définies par le syndic de la faillite. Après un examen de la
situation avec ledit syndic, Finaosta a présenté, courant juin
1999, une nouvelle offre pour l'achat de la participation
actionnaire à la Pila S.p.A. de Via Holding et cette offre a été
confirmée le mois d'octobre dernier.
Mais, vous le savez certainement, les décisions prises par le
tribunal qui gère la faillite et par le syndic de la faillite ont
amené à la publication sur différents journaux d'une offre publique
de vente qui fixe une échéance pour conclure cette phase de
négociation au 3 décembre prochain. Force nous est donc d'attendre
cette échéance vu que Finaosta a présenté sa proposition, mais
suite à cette offre publique de vente une décision sera prise
seulement le 3 décembre prochain.
Donc, pour répondre ponctuellement aux questions qui ont été
posées, l'achat n'a pas encore été effectué, il n'est pas possible
de définir les temps et les modalités de participation des
collectivités locales et des autres opérateurs, mais un engagement
a été pris à cet égard. Et je peux rassurer M. Comé sur le fait que
cet engagement nous le respecterons et nous convoquerons tous ceux
qui avaient pris part aux réunions précédentes.
Pour ce qui est de la dernière question, il faudra attendre la
nouvelle composition de la société pour définir et prendre les
décisions y afférentes sur le projet d'essor et d'investissements
qui est nécessaires à la relance de cette station de ski.
Président
La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut)
Ringrazio il Presidente. Certamente ho
partecipato anch'io a queste trattative nel 1997 quando la società
non era in una situazione di fallimento come lo è in questo
momento?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? la Via Holding, sì, è vero, la Via Holding, però volevo solo
dire che, rispetto al 1997, quando la Via Holding godeva anche di
un pacchetto ben più corposo perché c'erano anche degli immobili, i
quali nel frattempo sono stati completamente spolpati - per quello
dicevo che sarebbe opportuno avere un incontro con gli imprenditori
e con gli enti locali per capire se c'è ancora questa grossa
volontà rispetto a quanto è stato concordato nel 1997 -, forse la
situazione è diversa rispetto a quelle che erano sia le richieste
della Via Holding, sia le aspettative della Comunità e soprattutto
degli imprenditori.
Sono estremamente soddisfatto che Finaosta abbia già fatto
quest'offerta, so che bisogna aspettare fino al 3 dicembre per
permettere al Tribunale di Milano di ricevere le offerte e chiedo
che si possa avere una concertazione in tempi molto brevi con le
collettività e con gli imprenditori locali.
