Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 954 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 954/XI Notizie sulle iniziative per debellare la
rogna sarcoptica nelle volpi. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che dall’inizio dell’estate
scorsa a più riprese vengono accertati casi di rogna sarcoptica in
volpi catturate nella nostra regione;
- che tale patologia è contagiosa sia per gli animali domestici
sia per quelli d’allevamento, oltreché per
l’uomo;
- che sono già stati registrati casi di contagio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere quali iniziative ha intrapreso
per debellare la malattia ed evitare la sua diffusione.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
La gale sarcoptique est une parasitose
endémique et cosmopolite qui caractérise les mammifères à poils et
donc également présente chez les renards. Elle se manifeste
généralement en présence d'un état d'affaiblissement de l'animal et
est provoquée par des acariens affectant en général une seule
espèce, mais elle est transmissible, par contact, des animaux
sauvages aux animaux domestiques et par la suite de ces derniers
aussi à l'homme même si sont des cas très rares. D'ailleurs la
transmission à l'homme n'est pas commune et à l'heure actuelle un
seul cas a été observé en Vallée d'Aoste, ce qui a été confirmé
aussi par l'USL.
Il est désormais établi que le nombre des renards présents en
Vallée d'Aoste a considérablement augmenté ces dernières années,
comme en général dans les autres pays, et les causes sont multiples
et reconnues: la robustesse écologique de cette espèce,
l'atténuation des facteurs de limitation de l'accroissement de
population et une plus grande disponibilité alimentaire (surtout
les décharges non contrôlées et les centres habités) et ensuite
aussi la diminution de la pression de la chasse locale, étant nos
chasseurs désormais intéressés à un autre genre de chasse, leur
attention n'est pas adressée à la chasse au renard.
A la suite des communications faites par la Commune
d'Antey-Saint-André et par la Madame même intéressée, des mesures
ont été prises. Le Corps forestier valdôtain est intervenu
immédiatement comme d'ailleurs dans tous les cas de pathologie de
la faune sauvage pour effectuer la capture et l'abattage des
animaux atteints par la gale.
Sur la base des analyses réalisées par l'Institut de
zooprophylaxie expérimentale sur les 12 animaux retrouvés dans les
environs des habitations ou abattus, 3 exemplaires présentaient des
symptômes de gale.
Une autre mesure qui est en train d'être prise et c'est une
mesure de plus large envergure, est la mise sur pied des opérations
de contrôle par capture ou abattage de l'espèce à l'échelle
régionale et avec une attention particulière à la zone
d'Antey-Saint-André que je viens de citer.
Cela pourra partir après la fermeture de la chasse. Dans cette
période la chasse était ouverte et on a prélevé environ une
trentaine de renards, c'est très peu par rapport à la présence de
l'animal sur le territoire.
A cet effet la procédure a déjà été mise sur pied et un avis
technique a été demandé à l'Institut national pour la faune
sauvage, cela est prévu au préalable par la loi en vigueur. Certes,
ce problème, au-delà des aspects sanitaires qui sont très délicats,
revêt un caractère général et le nombre élevé des animaux présents
aux alentours des centres habités sur tout le territoire régional
est sans doute un indice d'altération de l'équilibre entre le
nombre d'animaux et le territoire.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Non è che ci si possa dire totalmente
soddisfatti della risposta data dall'Assessore, nel senso che ci
aspettavamo qualche iniziativa descritta nel dettaglio.
L'Assessore ci ha detto che le volpi sono aumentate senza dirci
peraltro qual è la situazione numerica di questo patrimonio
faunistico o percentuale su quello che è l'aumento e questo
sicuramente ci porta a dire che non c'è un dato disponibile che
possa?
(interruzione dell'Assessore Perrin, fuori microfono)
? ma nemmeno approssimativo però, perciò questo ci porta già a
pensare che sul problema delle volpi ancora molto sia da fare. Sul
problema delle volpi però ci sono parecchi precedenti. Nel
documentarci all'atto di predisporre quest'interpellanza abbiamo
riscontrato come già nel gennaio 1993 il problema delle volpi fosse
stato portato all'attenzione di questo Consiglio, allora era
Assessore, Perrin Le Bref, non Perrin Le Long, e a
quest'interrogazione che era stata posta all'attenzione dell'aula
si rispondeva - cito -:
"Le nombre de ces renards est de 17, 5
sont morts à cause de la maladie"
, perciò erano 17 a 5, 17
erano le campionature di selvaggina, a questo giro la campionatura
è scesa a 12, ma i casi sono rimasti a 5?, ho capito 5, va bene 3?,
comunque il rapporto in questo caso non cambierebbe. Diceva ancora
il predecessore dell'Assessore che:
"Le nombre de 5 sur 17
démontre que la situation est grave et donc qu'il est bien
d'intervenir afin que cette maladie ne se propage pas à d'autres
animaux, y compris les animaux domestiques".
Perciò già
all'epoca il problema era noto e doveva essere affrontato.
Diciamo semplicemente che dal 1993 al 1999 abbiamo avuto la
fortuna che il problema non sia esploso, ma sicuramente non è che
sia stato fatto molto e il problema non è soltanto - anche se è
prevalentemente - sanitario; la preoccupazione nostra è anche per
il riflesso turistico, nel senso che i turisti che vengono nella
nostra regione, alcuni anche con animali domestici al seguito, si
possono allarmare per il rischio che i propri animali contraggano
questo contagio.
Perciò invitiamo l'Assessore ad intervenire in maniera più
incisiva di quanto non sia stato fatto nel 1993, verificando se del
caso di organizzare delle battute per censire e per verificare qual
è lo stato del contagio e soprattutto di non aspettare che
l'epidemia esploda, perché i 12 animali catturati non sono
significativi assolutamente di nulla.
