Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 969 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 969/XI Petizione per l'individuazione di locali da
adibire a sede dell'università della terza età. (Approvazione di
risoluzione)
Petizione Ai sensi e per gli effetti dell'art. 36 del
Regolamento interno del Consiglio Valle.
Noi sottoscritti firmatari nelle rispettive qualità di
organizzatori, docenti e fruitori dell'attività socio-culturale
svolta dall'Università della terza età nelle sedi di Aosta, Nus,
Châtillon, Pont St. Martin e Courmayeur vivamente preoccupati dal
rischio di cessazione dell'attività a causa della negata
disponibilità dei locali fin qui utilizzati nella scuola media L.
Einaudi di proprietà del Comune di Aosta
Chiediamo
alla Signoria Vostra di sottoporre la presente petizione
all'esame degli organi competenti confortandola del proprio
autorevole parere.
Ad ogni buon fine rammentiamo che:
1. la cooperativa culturale regionale Università Valdostana
della terza età è stata istituita nell'anno accademico 1981 - 82 ed
ha svolto la propria attività senza interruzioni fino allo scorso
mese di maggio;
2. nel corso degli anni, per soddisfare pressanti richieste,
sono state attivate, nonostante gravi difficoltà logistiche, le
sezioni di Nus, Châtillon, Pont St. Martin e Courmayeur;
3. gli iscritti sono annualmente oltre cinquecentocinquanta, ma
nel corso degli anni sono oltre tremila i soggetti che hanno
frequentato i nostri corsi;
4. i corsi organizzati per l'anno accademico 1998-99 sono stati
diciotto ed ogni anno vengono integrati con nuove materie per
soddisfare le esigenze dei frequentatori e per seguire l'evoluzione
della società (si veda l'allegato programma);
5. l'UTE per funzionare necessita di almeno tre aule, una delle
quali con capienza di non meno di cento posti a sedere e di un
locale segreteria. Questi spazi non sono reperibili nel mercato
immobiliare della città se non con pesanti interventi strutturali e
conseguenti canoni di affitto assolutamente insostenibili;
6. la chiusura della sede di Aosta dell'UTE comporterebbe anche
la chiusura delle sezioni di Nus, Châtillon, Pont St. Martin e
Courmayeur, in quanto tali sezioni non hanno autonomia
amministrativa, né sono in grado di organizzarsi sotto tale
profilo;
7. la chiusura dell'UTE della Valle d'Aosta proprio nell'anno
proclamato dall'ONU anno internazionale dell'anziano ci appare come
una beffa, perché non si può ignorare l'importante funzione sociale
e culturale che essa svolge presso una fascia della popolazione in
continua crescita e con esigenze sempre maggiori. Queste esigenze
richiedono risposte adeguate sia a risolvere problemi di
solitudine, di mancanza di affetti e di amicizia, sia a sollecitare
nuovi interessi culturali onde utilizzare il tempo libero in modo
intelligente e proficuo. La conoscenza sempre più approfondita
della nostra realtà locale non può che avere come conseguenza una
maggiore consapevolezza ed un maggior rispetto della propria storia
e delle proprie tradizioni.
Signor Presidente ci rivolgiamo a lei, dopo aver interessato le
competenti Autorità comunali e regionali, quale uomo di cultura che
in più occasioni ci ha dimostrato apprezzamento e ci ha
concretamente aiutato, affinché voglia farsi carico dei nostri
problemi e dimostrarci ancora una volta la Sua sensibilità e la Sua
attenzione alla tutela degli interessi di tutta la comunità
valdostana.
Seguono le firme di 426 cittadini.
Allegati
(Omissis)
Il Consiglio prende atto.
Président
Collègues conseillers le 25 juin dernier une
pétition signée par 426 citoyens valdôtains, demandant
l'identification de locaux destinés à accueillir les cours de
l'Université du troisième âge, a été présentée à la Présidence du
Conseil, aux termes de l'article 36 du Règlement intérieur.
Les auteurs de cette pétition, en qualité d'organisateurs,
d'enseignants, de bénéficiaires des activités socio-culturelles
proposées par l'Université du troisième âge, ont tenu à rappeler
que cette institution a été créée au cours de l'année académique
1981-1982, que son activité n'a pas subi d'interruptions depuis le
début jusqu'au mois de mai dernier, que de nouvelles sections ont
été progressivement ouvertes à Nus, Châtillon, Pont-Saint-Martin,
Courmayeur avec un nombre d'inscrits qui s'est chiffré au total de
550 au cours de la dernière année académique en atteignant un
chiffre d'environ 3.000 personnes qui ont fréquenté des cours
depuis leur origine.
Dix-huit cours ont été organisés au cours de l'année académique
passée et les souscripteurs de la pétition ont signalé que la
fermeture du siège d'Aoste de l'Université du troisième âge aurait
déterminé la fermeture des sections dépendantes qui n'auraient pas
bénéficié d'une autonomie administrative et donc qui ne seraient
pas aptes à s'organiser sous cet aspect.
Au cours de l'année 1999 - qui est d'ailleurs l'année des
personnes âgées - la fermeture de l'Université du troisième âge
aurait pu apparaître comme particulièrement problématique en
considération de l'importante fonction sociale et culturelle
remplie par cette institution.
Conformément à l'article 36 du Règlement, le Bureau de la
Présidence a statué sur la recevabilité de cette initiative et sur
son admissibilité en envoyant la requête d'informations au
Président du Gouvernement valdôtain, en sa qualité de représentant
de la Région, à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, en tant
qu'organe compétent, ainsi qu'à la Commission du Conseil chargée
des services sociaux.
Le 10 août 1999 l'Assesseur à l'éducation, à la culture, aux
politiques sociales et juvéniles de la Commune d'Aoste a fait
parvenir à la Présidence du Conseil une lettre dans laquelle il
précisait la nature des problèmes liés à l'identification des
locaux de l'Université du troisième âge dérivant des demandes
impératives et exigences exprimées à plusieurs reprises par l'école
et surtout cela après l'introduction de 8 classes supplémentaires à
l'intérieur de l'établissement scolaire.
L'Assesseur Maria Giuliana Indrio nous a également fait part de
son engagement personnel et de celui de l'administration communale
afin de contribuer à la recherche des locaux plus adaptés pour
l'Université du troisième âge.
Le 1
er
octobre de cette même année l'Assesseur
communal à l'instruction publique et aux politiques culturelles
nous a également fait parvenir une deuxième communication par
laquelle il nous informait que les cours de l'Université du
troisième âge auraient pu débuter régulièrement pour la session
1999-2000 auprès de l'Institut Manzetti d'Aoste.
"? Des contacts ont été pris?"
- l'Assesseur communal
nous informe -
"? avec le Proviseur de l'Institut Manzetti,
grâce à la collaboration duquel il a été possible de définir un
accord qui ne compromette pas la fonctionnalité de l'école et qui
satisfasse pleinement l'Université du troisième âge dont les
responsables ont d'ailleurs participé à la rencontre avec le
Proviseur. Trois salles de classe ont été mises à la disposition
pour les cours, pour les leçons majeures l'utilisation de
l'amphithéâtre de l'école pourra être envisagée.
D'un point de vue logistique, ce siège semble être idéal en
considération de la position centrale de l'école et des
caractéristiques des salles de classe.
? je crois toutefois?" - nous informe l'Assesseur -
"? qu'il
est important de confirmer l'engagement de l'Université du
troisième âge et des institutions afin de trouver dans le plus bref
délai un siège adapté?"
Le 18 octobre dernier le Conseiller Rini, Président de la
commission permanente du Conseil, a transmis à la Présidence du
Conseil une note dans laquelle il nous a précisé que la
V
ème
Commission dans sa réunion du 22 juillet a examiné
la pétition pour la localisation des locaux à utiliser comme siège
de l'Université du troisième âge en chargeant le Président de la
commission de suivre l'évolution des événements et d'interpeller
personnellement les fonctionnaires compétents de la Commune
d'Aoste.
Au cours de la réunion du 16 septembre dernier la commission du
Conseil a constaté que la question des locaux à utiliser comme
siège de l'Université du troisième âge était donc résolue. Pendant
la réunion du 15 octobre la commission a remarqué que les cours de
l'Université du troisième âge pourront débouter régulièrement pour
la session 1999-2000 à l'Institut Manzetti qui a mis à disposition
trois salles de classe, comme cela d'ailleurs nous avait été
indiqué par l'administration communale.
Voilà qu'aux termes de l'article 36, IV
ème
alinéa du
Règlement intérieur, cette pétition est actuellement soumise à
l'examen de l'Assemblée pour la communication des déterminations
présentées par les organes compétents. La discussion générale est
ouverte.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Non starò a ripercorrere, perché lo ha già
fatto il Presidente Louvin brillantemente, i dati relativi
all'Università della terza età che testimoniano di un'importanza
soprattutto a livello partecipativo di quest'iniziativa che
funziona ininterrottamente da 18 anni; gli ultimi anni - abbiamo
sentito dalla sua relazione - sono stati 550 i corsisti che si sono
suddivisi nei 18 corsi organizzati.
Questa petizione aveva soprattutto l'obiettivo di risolvere
quella che appariva, al momento della sottoscrizione della
petizione, un'emergenza, quella dei locali che venivano a mancare
perché la Scuola media Einaudi aveva chiesto in restituzione -
perdonatemi l'imprecisione terminologica - le aule che erano
assegnate all'Università della terza età.
Sotto questo profilo la petizione ha raggiunto il suo scopo
perché, come ci ha appena evidenziato il Presidente del Consiglio,
è stata trovata - anche se con qualche difficoltà a leggere la
documentazione allegata - una soluzione che è senz'altro adeguata
per le caratteristiche che sono state illustrate.
Noi però vogliamo approfittare di questa petizione per proporre
all'attenzione del Consiglio una brevissima risoluzione sul tema in
cui evidenziamo l'importanza culturale e sociale che riveste
l'Università della terza età, evidenziamo che finora questi corsi
non hanno avuto una sede propria, quindi hanno dovuto essere
organizzati negli edifici scolastici che si sono via via resi
disponibili e riteniamo opportuno che venga risolto definitivamente
questo problema attraverso una concertazione con il Comune di Aosta
che porti ad individuare dei locali che possano essere riservati,
direi in permanenza, all'Università della terza età.
Questo consentirebbe anche agli organizzatori di poter meglio
organizzare la propria attività didattica sapendo di quali locali
possono disporre e quindi anche organizzare il lavoro successivo in
base ai locali perché un conto è avere delle aule in cui possono
stare 20-25 persone, un conto è avere dei saloni più grandi in cui
possono essere presenti diverse decine di persone. Credo che questa
sia un'iniziativa sentita dagli organizzatori, dai docenti e dagli
utenti dell'Università della terza età e che possa essere con un
po' di buona volontà e con la collaborazione dell'Amministrazione
comunale di Aosta avviata a soluzione in modo da non ritrovarsi non
dico tutti gli anni, ma frequentemente a porsi questo problema del
reperimento dei locali.
Ritengo che non sia soltanto un problema di edilizia scolastica
ma che, proprio per la funzione culturale e sociale che
l'Università della terza età riveste, sia l'Amministrazione
regionale nel suo complesso che possa farsi carico di questo
problema per portarlo a soluzione in collaborazione con gli enti
locali preposti.
La risoluzione è già stata presentata alla Presidenza e potrà
essere distribuita ai colleghi affinché abbiano un'idea del
testo.
Président
Je donne lecture de la résolution qui a été
présentée par les Conseillers Curtaz, Beneforti et Squarzino
Secondina:
Risoluzione Il Consiglio regionale
Riconoscendo l'importanza culturale e sociale che riveste
l'Università della Terza Età nella nostra regione;
Atteso che finora i corsi di detta università non hanno avuto
una sede propria e che ogni anno l'avvio dell'attività è legata
alla disponibilità di locali scolastici che risultano
temporaneamente liberi;
Considerate le richieste degli organizzatori e degli utenti
dell'Università della Terza Età di avere una sede definitiva ed
adeguata;
Impegna
la Giunta a individuare in collaborazione con il Comune di Aosta
entro il prossimo anno scolastico, una sede definitiva ed adeguata
per l'università della Terza Età.
F.to: Curtaz - Beneforti - Squarzino Secondina
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Seulement pour demander une courte
suspension de la séance pour mieux approfondir le contenu de la
résolution.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,20 alle ore
18,36.
Président
Nous sommes en discussion général au sujet de la
pétition concernant l'Université du troisième âge.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Tout d'abord je veux profiter de cette
occasion pour témoigner notre réjouissance pour la solution du
problème lié à l'activité de l'Université du troisième âge, un
problème qui a pu trouver sa solution grâce à la collaboration des
établissements scolaires et notamment de leurs dirigeants dans les
personnes du Proviseur de l'Institut Manzetti et de Mme le
Proviseur de l'Ecole normale car, pour ce qui est de l'utilisation
des locaux plus grands, des auditoriums, il y a eu de leur part une
disponibilité, en vue de l'organisation des travaux de l'Université
du troisième âge, de permettre l'utilisation de ces locaux pour
faire ainsi que les horaires des activités scolaires soient
davantage flexibles.
Je me dois aussi de remercier l'Assesseur à l'éducation et à la
culture de la Commune d'Aoste, Mme Indrio qui, comme le Président
du Conseil vient de dire, a ?uvré pour donner une bonne solution à
l'organisation des travaux et des leçons de l'Université du
troisième âge aussi pour l'année scolaire 1999-2000.
Permettez-moi aussi de souligner l'engagement du Gouvernement
régional qui n'a pas été étrange par rapport à cette recherche des
locaux de la part de l'Université du troisième âge. Je veux
profiter pour citer un courrier qui a été adressé de la part du
Président de l'Université du troisième âge, M. De La Pierre, au
Président du Gouvernement régional en le remerciant et en
remerciant ainsi tout le Gouvernement régional pour l'activité qui
a été déployée pour trouver une bonne solution quant à la
possibilité de l'Université du troisième âge d'avoir des locaux
convenables pour déployer son activité au cours de l'année scolaire
1999-2000.
"... Pensiamo?"
- dit en conclusion M. De La Pierre -
"? che questa notizia?"
, c'est-à-dire la nouvelle que
l'Institut technique commercial Manzetti a accepté d'avoir à
l'intérieur de ses locaux l'Université du troisième âge
"? le
giunga gradita, ma soprattutto la preghiamo di gradire i nostri
sentimenti di sincera gratitudine e con essi i migliori auguri per
l'impegnativa attività."
Donc c'est un problème qui a trouvé la solution et dans lequel
le Gouvernement régional s'est engagé.
Je veux rappeler ici que l'Université du troisième âge est
d'ailleurs soutenue par l'Administration régionale parce qu'elle
touche à des subventions, qui se chiffrent à 30 millions chaque
année, de la part de l'Administration régionale en sus de la
reconnaissance aux termes de la loi n° 15/94 à l'intention des
sociétés savantes qui peuvent bénéficier de toute une série de
soutiens financiers.
Quant à la résolution qui a été présentée par M. Curtaz,
j'annonce l'avis favorable de la part du Gouvernement et de la
majorité sauf une correction que nous demandons d'apporter au
dernier alinéa de cette résolution dans les conclusions. Là où on
dit:
"? Impegna la Giunta a individuare in collaborazione con il
Comune di Aosta entro il prossimo anno scolastico, una sede
definitiva ed adeguata per l'università della Terza Età"
, nous
proposons d'enlever le terme
"definitiva"
et de laisser
"una sede adeguata per l'università della Terza Età"
.
A ces conditions nous sommes favorables à voter cette résolution
parce que nous reconnaissons l'importance de l'Université du
troisième âge ainsi que de son activité, importance qui est
témoignée soit par le soutien financier que l'Administration
régionale prévoit à l'égard de cette institution, soit aussi par
l'activité qui a été déployée pour porter à la solution le problème
de manque des locaux pour l'organisation des cours scolaires de
l'année 1999-2000.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Da parte nostra la proposta dell'Assessore
viene accettata anche perché desidero chiarirne lo spirito, se non
ho interpretato male. La cancellazione della parola
"definitiva"
non deve essere interpretata come mancanza di
volontà politica di uscire dalla precarietà, ma soltanto l'evitare
che questa terminologia comporti dei problemi giuridici in sede di
affidamento dei locali all'Università della terza età.
Se questo è lo spirito e questo è l'impegno politico che la
Giunta e la maggioranza esprimono con quest'atto, accettiamo la
proposta dell'Assessore, quindi voteremo la nostra risoluzione così
come emendata.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je veux confirmer quelles sont les
intentions du Gouvernement sur la base des remarques formulées par
M. Curtaz.
Nous avons envisagé le problème de la nature juridique de cette
Université du troisième âge et donc nous voulons éviter de poser au
préalable des conditions susceptibles d'empêcher ensuite à cette
démarche d'aboutir compte tenu d'une volonté commune. Mais, sans
perdre de vue cet aspect de nature juridique, nous savons que les
différentes lois de finance de l'Etat empêchent de passer des
contrats gratuits de bail ou de donner gratuitement des locaux
publics à des organismes privés. Nous voudrions donc approfondir
cet aspect pour éviter que l'intervention de l'Administration
publique ne donne pas les effets espérés compte tenu de la
nécessité de réglementer ce contrat de bail et également pour
pouvoir vérifier, s'agissant du siège définitif, tous les problèmes
liés à la réorganisation des cycles scolaires et donc à la
disponibilité des locaux.
Nous avons affirmé que s'il s'agit de bâtiments publics, il n'y
a pas de problèmes. Mais ces bâtiments publics sont des bâtiments
scolaires. Il faut à ce propos considérer le processus de
réorganisation des cycles et donc nous voulons vérifier quelles
seront les retombées quant à l'organisation des cours des dits
établissements scolaires.
C'est la raison pour laquelle nous vous avons demandé de ne pas
préciser la nature de ce siège, tout en étant d'accord sur la
nécessité d'attribuer à cette institution des locaux, pour assurer
une continuité de son activité au cours des différentes années.
Président
Je rappelle aux collègues que le texte de la
résolution présentée et sur lequel il est convenu de voter porte
simplement une modification proposée par l'Assesseur Pastoret dans
les deux dernières lignes
: "una sede adeguata per l'università
della Terza Età"
.
Je soumets au vote la résolution dans le texte ainsi amendé:
Risoluzione Il Consiglio regionale
Riconoscendo l'importanza culturale e sociale che riveste
l'Università della Terza Età nella nostra regione;
Atteso che finora i corsi di detta università non hanno avuto
una sede propria e che ogni anno l'avvio dell'attività è legata
alla disponibilità di locali scolastici che risultano
temporaneamente liberi;
Considerate le richieste degli organizzatori e degli utenti
dell'Università della Terza Età di avere una sede definitiva ed
adeguata;
Impegna
la Giunta a individuare, in collaborazione con il Comune di
Aosta, entro il prossimo anno scolastico, una sede adeguata per
l'università della Terza Età.
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
