Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 971 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 971/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42
– primo comma - della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90 come sostituito dall’art. 5 della legge
regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1999 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 1999, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 1999;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3451 in data 11 ottobre 1999:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali, con
modificazione al bilancio di gestione per l’anno
medesimo.
Oggetto n. 3452 in data 11 ottobre 1999
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di un finanziamento della
"Fondazione Cassa di Risparmio di Torino" per la realizzazione
della manifestazione denominata "Saison Culturelle". Modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 3577 in data 18 ottobre 1999:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie, con modificazione al bilancio di gestione per
l’anno medesimo.
Oggetto n. 3687 in data 25 ottobre 1999:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali, con
modificazione al bilancio di gestione per l’anno
medesimo.
Président
Si personne ne demande la parole au sujet de
cette communication, le Conseil prend acte.
