Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Sport invernali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 976 del 18 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 976/XI Disegno di legge: "Modificazioni alla legge
regionale 17 marzo 1992, n. 9 (Norme in materia di esercizio ad uso
pubblico di piste di sci). Modificazioni e disposizioni applicative
della legge regionale 15 gennaio 1997, n. 2 (Disciplina del
servizio di soccorso sulle piste di sci della Regione)". (Reiezione
di ordine del giorno)
CAPO I MODIFICAZIONI ALLA LEGGE REGIONALE 17 MARZO 1992, N.
9
Articolo 1 (Modificazioni all'articolo 6 della legge regionale
17 marzo 1992, n. 9)
1. La lettera e) del comma 2 dell'articolo 6 della legge
regionale 17 marzo 1992, n. 9 (Norme in materia di esercizio ad uso
pubblico di piste di sci), è sostituita dalla seguente:
"e) un esperto designato dall'Associazione valdostana esercenti
impianti a fune e/o un rappresentante dell'Associazione valdostana
enti gestori di piste di sci di fondo o suo delegato, a seconda
degli argomenti trattati.".
2. Dopo la lettera h) del comma 2 dell'articolo 6 della l.r.
9/1992, è inserita la seguente:
"hbis) un membro designato dall'Associazione Sport Invernali
Valle d'Aosta (ASIVA).".
Articolo 2 (Modificazioni all'articolo 8 della l.r. 9/1992)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 8 della l.r. 9/1992, è inserito
il seguente:
"1bis. Il gestore può delegare i compiti di cui al comma 1,
lettere a), b), c) ed e) al direttore delle piste.".
Articolo 3 (Modificazioni all'articolo 9 della l.r. 9/1992)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 9 della l.r. 9/1992, è inserito
il seguente:
"1bis. Al direttore delle piste sono demandati i compiti
eventualmente delegati dal gestore ai sensi dell'articolo 8, comma
1bis.".
Articolo 4 (Modificazioni all'articolo 10 della l.r. 9/1992)
1. Il comma 3 dell'articolo 10 della l.r. 9/1992 è sostituito
dal seguente:
"3. Il Presidente della Commissione provvede, anche a mezzo
telefonico, informatico o telematico, alla consultazione e alla
convocazione della medesima.".
Articolo 5 (Modificazioni all'articolo 11 della l.r. 9/1992)
1. Il comma 1 dell'articolo 11 della l.r. 9/1992 è sostituito
dal seguente:
"1. Lo sciatore è tenuto al rispetto delle prescrizioni imposte
dalla segnaletica posta lungo le piste di sci e alle stazioni di
partenza ed arrivo degli impianti di risalita, e deve comunque
comportarsi in modo tale da non mettere in pericolo l'incolumità
altrui o provocare danno a persone e cose, uniformandosi al
disposto di cui all'articolo 7 del regolamento regionale 22 aprile
1996, n. 2 (Regolamento di esecuzione della legge regionale 17
marzo 1992, n. 9, come modificata dalla legge regionale 26 marzo
1993, n. 15).".
2. Dopo il comma 2 dell'articolo 11 della l.r. 9/1992 è inserito
il seguente:
"2bis. Il gestore è esonerato da ogni responsabilità nel caso di
eventuali danni occorsi a coloro che transitano sulle piste di sci
dopo l'orario di chiusura e prima dell'orario di apertura.".
Articolo 6 (Inserimento dell'articolo 11bis alla l.r.
9/1992)
1. Dopo l'articolo 11 della l.r. 9/1992 è inserito il
seguente:
"Articolo 11bis
(Tariffe di pagamento per l'utilizzo delle piste di sci di
fondo)
1. L'utilizzo delle piste di sci di fondo può essere soggetto a
pagamento; in questo caso le tariffe sono determinate dall'ente
gestore, nei limiti proposti dall'Associazione valdostana enti
gestori di piste di sci di fondo, sentita la struttura regionale
competente in materia di piste di sci.".
Articolo 7 (Modificazioni all'articolo 12 della l.r. 9/1992)
1. L'articolo 12 della l.r. 9/1992 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 12
(Vigilanza e sanzioni)
1. La vigilanza sull'osservanza delle norme di cui alla presente
legge e l'irrogazione delle relative sanzioni è affidata alle forze
di polizia, ai Comuni, che la esercitano tramite gli operatori di
polizia municipale, al Corpo forestale valdostano e alla struttura
regionale competente in materia di piste di sci, nell'ambito delle
rispettive attribuzioni.
2. Nei casi in cui l'utilizzo delle piste di sci da fondo sia
soggetto a pagamento, allo sciatore sprovvisto del biglietto è
comminata una sanzione amministrativa pari a dieci volte il prezzo
del biglietto medesimo.
3. Per ogni violazione delle prescrizioni di cui all'articolo
11, è applicata una sanzione amministrativa da un minimo di lire
300.000 (euro 154,94) ad un massimo di lire 1.500.000 (euro
774,69).
4. Per l'applicazione delle sanzioni di cui al presente articolo
si osservano le norme di cui al Capo I della legge 24 luglio 1989,
n. 689 (Modifiche al sistema penale).".
CAPO II MODIFICAZIONI E DISPOSIZIONI APPLICATIVE DELLA LEGGE
REGIONALE 15 GENNAIO 1997, N. 2.
Articolo 8 (Modificazioni all'articolo 3 della legge regionale
15 gennaio 1997, n. 2)
1. La lettera d) del comma 1 dell'articolo 3 della legge
regionale 15 gennaio 1997, n. 2 (Disciplina del servizio di
soccorso sulle piste di sci della Regione) è sostituita dalla
seguente:
"d) possesso di diploma di scuola secondaria di secondo grado o,
per i cittadini degli altri Stati aderenti all'Unione europea,
possesso di un titolo di studio equipollente riconosciuto ai sensi
di legge; l'avere svolto le funzioni di direttore di pista per
almeno cinque anni o l'avere esercitato la professione di guida
alpina o di maestro di sci per almeno cinque anni sostituiscono il
titolo di studio, ove mancante;".
2. Dopo la lettera d) del comma 1 dell'articolo 3 della l.r.
2/1997, è inserita la seguente:
"dbis) conoscenza delle lingue ufficiali della Valle
d'Aosta;".
Articolo 9 (Modificazioni all'articolo 4 della l.r. 2/1997)
1. La lettera d) del comma 3 dell'articolo 4 della l.r. 2/1997 è
sostituita dalla seguente:
"d) possesso di diploma di scuola secondaria di primo grado,
nonché conoscenza delle lingue ufficiali della Valle d'Aosta; per i
cittadini degli altri Stati aderenti all'Unione europea è richiesto
il possesso di un titolo di studio equipollente riconosciuto ai
sensi di legge;".
Articolo 10 (Disposizioni applicative)
1. L'obbligo, in capo al gestore delle piste, di impiegare, per
il servizio di soccorso, personale in possesso delle abilitazioni
professionali previste dall'articolo 6, comma 1, della l.r. 2/1997,
decorre, limitatamente ai gestori delle piste di sci di fondo, a
partire dalla stagione invernale 2000/2001, ancorché
antecedentemente a tale data si sia provveduto all'indizione dei
corsi previsti dall'articolo 5 e dall'articolo 10, comma 1, della
l.r. 2/1997.
Articolo 11 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
Comme il a été convenu en fin d'après-midi, nous
reprenons les travaux d'aujourd'hui avec l'examen du projet de loi
régionale n° 52.
Je tiens à rappeler que le projet de loi a reçu l'avis en date
du 27 octobre 1999 de la part du Conseil permanent des
collectivités locales et qu'il a fait l'objet d'examen de la
II
ème
et V
ème
Commission du Conseil qui ont
élaboré un texte coordonné qui vous a été remis. Par conséquent
nous discuterons dans la journée d'aujourd'hui du nouveau texte
prédisposé par la II
ème
et la V
ème
Commission
du Conseil régional.
La parole au rapporteur, Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
Suite aux observations parvenues de la part des
associations de catégorie et conformément aux indications émergées
lors de l'organisation et du déroulement des cours pour
pisteurs-secouristes et directeurs de piste, on a trouvé nécessaire
de pourvoir à une modification de la loi n° 2 du 15 janvier 1997.
Modification qui prend en considération pour les directeurs de
piste surtout la possibilité de subvenir au manque du diplôme
d'instruction secondaire par la possession d'autres qualités
requises, parmi lesquelles le fait d'avoir été, pour au moins cinq
ans, directeur de piste ou d'avoir exercé la profession de guide de
montagne ou de moniteur de ski pour au moins cinq ans.
Tout cela afin de sauvegarder et reconnaître ultérieurement
professionnalités qui, depuis plusieurs années, opèrent sur la
neige, en estimant le fait que les guides et les moniteurs, pour
accéder à leur profession, ont l'obligation de suivre des cours
théoriques et pratiques qualifiés avec examen final pour obtenir le
brevet. Il faut alors mettre l'accent sur le fait que lors des
dernières années les deux associations (moniteurs et guides) ont
bien insisté sur l'importance de l'aspect "formation
professionnelle", à travers des cours de spécialisation.
L'autre modification concerne le contrôle de connaissance des
langues officielles de la Vallée d'Aoste, pas prévu par la loi,
mais qui est requis aussi par d'autres professions dans le domaine
touristique-sportif.
Pour ce qui concerne plus spécifiquement les gérants des pistes
de ski de fond, on a jugé convenable, grâce aux indications de
l'Association gérants pistes de ski de fond, de renvoyer à la
saison hivernale 2000-2001 l'obligation, pour les gérants,
d'employer du personnel possédant les habilitations
professionnelles prévues par la loi régionale de 1997.
La motivation de cette prorogation demeure surtout dans le fait
que, pour les pistes de ski de fond, la figure de directeur de
piste et de pisteur-secouriste est née successivement à celle déjà
utilisée par les gérants des remontées mécaniques. On souligne
également le fait que l'institution de l'Association des gérants
des pistes de ski de fond remonte à 1997, la même année de
l'approbation de la loi.
Il faut en outre mettre en évidence que les pistes de ski de
fond dépendent généralement des administrations communales qui, à
leur tour, afferment la gestion des pistes.
Ce passage exige plus de temps pour achever les différentes
formalités bureaucratiques et aussi pour désigner les responsables
des pistes et du secours. Ce sont donc des modifications
nécessaires pour une meilleure sauvegarde des personnes qui gèrent
les pistes et pour tous ceux qui ont choisi de se dédier à une
profession qui doit garantir la sûreté des gens qui fréquentent les
pistes de la Vallée d'Aoste et, plus en général, de l'image de
qualité et de professionnalité du secteur touristique
valdôtain.
Pour ce qui concerne la qualité et la professionnalité on peut
également illustrer les résultats des cours de formation pour
directeurs de piste et pour pisteurs-secouristes s'étant déroulés
les mois dernier dans le siège de la Fondation touristique de
Châtillon.
Pendant les examens les commissaires et les enseignants ont pu
constater que le niveau de préparation est satisfaisant.
Les professeurs se sont également aperçus de la haute motivation
à la participation de la part des élèves.
Les participants aux cours de pisteurs-secouristes ont été 236,
les directeurs, qui ont adhéré à l'initiative, pour lesquels les
examens auront lieu dans quelques jours, ont été 50.
Parmi les pisteurs seulement 10 n'ont pas été habilités. Ceux
qui ont été jugés aptes pourront prêter leur service dans les
stations de ski de descente qui, à partir de la prochaine saison
hivernale, devront se doter de directeurs et de
pisteurs-secouristes habilités.
Comme prévu par la loi n° 2/97, les cours ont été ainsi divisés:
90 heures pour les directeurs novices et, comme prévu par les
dispositions transitoires de la loi citée, 60 heures pour les
directeurs ayant au moins cinq ans d'expérience; 60 heures pour les
pisteurs novices et 40 pour tous ceux qui ont démontré d'avoir
trois ans d'expérience dans ce domaine. Les participants ont
fréquenté des cours pratiques soit pour ce qui concerne l'aspect
sanitaire (cours soignés par le Service 118), soit pour ce qui
concerne le secours (cours soignés par le Secours en montagne
valdôtain).
Pouvoir satisfaire les exigences de 300 participants environ a
comporté des déplacements horaires et parfois a créé de la mauvaise
humeur chez quelqu'un. Il faut également tenir compte que
l'Administration régionale affronte pour la première fois une
expérience de ce type. Il faut alors souligner que l'effort mis en
jeu, non seulement pour se conformer à une obligation de loi, mais
également pour assurer un meilleur service à ceux qui pratiquent le
ski, a été remarquable.
D'autres modifications, apportées par la présente loi, en
rapport à la loi n° 9/92, en matière de l'exercice d'utilisation
publique des pistes de ski, prévoient l'insertion dans la
commission technique soit d'un membre désigné par l'ASIVA, soit
d'un expert désigné par l'Association valdôtaine corps gérants
pistes ski de fond récemment constituée. Certains devoirs sont
également délégués au directeur de piste par le gérant et l'article
5, comma 2, exonère le gérant de toute responsabilité en cas de
dégâts aux personnes qui transitent sur les pistes avant ou après
les horaires établis.
Une autre nouveauté consiste dans la possibilité, de la part du
gérant, de déterminer les tarifs et le paiement pour l'utilisation
des pistes de ski de fond et la sanction administrative pour ceux
qui les utilisent dépourvus du billet.
Le Corps forestier valdôtain est inséré en tant qu'organe de
surveillance et de respect des normes y compris l'infliction des
sanctions relatives.
Je remercie aussi le collègue Ottoz, je ne sais pas s'il a
quelque chose à ajouter.
Président
Encore le Conseiller rapporteur.
Cuc (UV)
On présente aussi un amendement à l'article
9.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Simplement pour dire que j'ai présenté un
amendement hier qui sera distribué. Je donne lecture de
l'amendement à l'article 8:
Emendamento
La lettera d) del comma 1 dell'articolo 8 viene così
sostituita:
"d) possesso di diploma di scuola secondaria di secondo grado o,
per i cittadini degli altri Stati aderenti all'Unione Europea,
possesso di un titolo di studio equipollente riconosciuto ai sensi
di legge; il possesso della qualifica F.I.S.I. di omologatore di
piste di sci nazionali, o, in alternativa, l'avere svolto le
funzioni di direttore di pista o l'avere esercitato la professione
di guida alpina o di maestro di sci per almeno cinque anni,
sostituiscono il titolo, ove mancante;"
Président
L'amendement du Conseiller Ottoz à l'article 8
est parvenu à la Présidence, il sera distribué en même temps que
l'amendement du Conseiller rapporteur et des Conseillers Borre et
Ottoz à l'article 9.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Nell'affrontare l'esame di questa legge non
nascondiamo di avere avuto non poche difficoltà per il modo in cui
è avvenuto il tutto, allora io penso che sia il caso di
riepilogare, per quanti non erano presenti nelle commissioni che
hanno esaminato questa legge, l'anomala celerità con cui è avvenuto
l'esame del testo stesso. Questo per dire che noi auspichiamo che
prossimi provvedimenti di legge non arrivino più con queste
modalità in commissione perché riteniamo che siano delle modalità
che nei fatti non consentano alle commissioni di svolgere quello
che è il loro lavoro.
E significativo di questo disagio è anche il modo in cui i
relatori hanno dovuto in fretta e furia predisporre gli
emendamenti, emendamenti che di conseguenza sono ulteriori rispetto
al testo di commissione che peraltro è diverso rispetto al testo
licenziato dalla Giunta.
Lunedì come V Commissione, insieme alla II, ci siamo trovati a
dover ascoltare i terzi che erano stati convocati per l'audizione e
nell'immediatezza dell'audizione abbiamo dovuto praticamente andare
a conclusione esprimendo un voto su una legge modificativa di due
leggi.
Ora la complessità del procedimento e la complessità tra l'altro
delle due norme di legge che vanno ad essere modificate avrebbero
sicuramente richiesto maggior tempo e soprattutto maggiore
attenzione anche perché è evidente che il lavoro delle commissioni
dovrebbe essere quello di semplificare i dibattiti consiliari.
Penso che sicuramente non potrà essere così per questo disegno di
legge.
Devo dire che ho delle perplessità sull'inizio della relazione
fatta dal collega relatore Cuc perché non ho capito quali siano le
osservazioni pervenute da parte delle associazioni di categoria che
hanno nei fatti reso necessario questo tipo di modifiche o meglio
sicuramente non sono le osservazioni che abbiamo ascoltato
nell'audizione di lunedì scorso perché quelle osservazioni - e
l'Assessore lo sa - erano di tutt'altro tenore rispetto ai
contenuti della legge che andiamo a discutere.
Le associazioni avevano evidenziato una serie di difficoltà
nelle quali si trovano gli impianti a fune, che sono i diretti
interessati da questa normativa, difficoltà per quanto riguarda i
titoli di studio, difficoltà per quanto riguarda la conoscenza
della lingua francese, difficoltà per quanto riguarda le
tempistiche previste nelle norme di questa legge.
Chiusa l'audizione era auspicabile che venissero esaminate le
perplessità che erano state espresse dai rappresentanti delle
categorie, così invece non è stato, allora io mi permetto di
avanzare dei dubbi sul fatto che questa legge muove effettivamente
da queste esigenze perché, al di là di quella che è l'affermazione
di principio, nel concreto ci piacerebbe poi capire nel prosieguo
del dibattito quali sono le esigenze che le associazioni, immagino
che qui le associazioni siano essenzialmente l'Associazione dei
gestori d'impianti a fune ed eventualmente il ruolo che possono
svolgere associazioni delle guide e non ci sembra onestamente che
ci siano stati degli incentivi ad andare avanti sul percorso
legislativo che stiamo esaminando.
Quanto al parere del CELVA, penso che qui vada detto qualcosa
perché il CELVA, che è un altro organismo che esprime per iscritto,
perché non è stato convocato all'audizione, un proprio parere, non
esprime un parere positivo, il CELVA esprime un parere molto
critico subordinando il suo giudizio positivo all'accoglimento di
una serie di rilievi che peraltro non sono stati assolutamente
considerati se non forse in una parte minimale.
Allora quali sono le ragioni che con tutta fretta ci portano ad
analizzare una normativa complessa a fronte di quello che è il
malcontento diffuso delle categorie interessate?
L'Assessore parlava ieri nel richiedere l'iscrizione in via
d'urgenza di concedere una proroga, paradossalmente siamo obbligati
dall'urgenza in virtù di un ritardo che sicuramente non è
imputabile né alla commissione né al Consiglio, ma semmai
all'Assessore nella responsabilità che ha di presentare le
iniziative legislative e l'urgenza nasce su una deroga; non è di
conseguenza l'articolato del disegno di legge ad essere urgente, ma
è la deroga contenuta in una norma finale al disegno di legge
stesso.
Allora diciamo all'Assessore Lavoyer che su urgenze del genere
aveva operato in passato in maniera diversa, aveva presentato delle
leggi monoarticolo - mi riferisco al piano di bacino di traffico,
agli APT - dove aveva semplicemente prorogato i termini in scadenza
riservandosi con maggior tempo e maggiore approfondimento la
revisione e la regolamentazione delle materie.
Per quale motivo in questo caso non si è ritenuto di procedere
per la medesima strada? Sicuramente non per una questione di
puntiglio o di orgoglio politico perché l'Assessore Lavoyer aveva
operato in questo modo già nei mesi precedenti perciò il Consiglio
non avrebbe sicuramente eccepito se non la tardività con cui forse
venivano portati in discussione le proroghe, ma meglio una proroga
piuttosto che una norma affrettata che non va incontro alle
esigenze del settore.
Nella sostanza del provvedimento è una sostanza complessa perché
la lettura dell'articolato della legge n. 52 non ci consente di
capire ciò che effettivamente viene modificato se non andando ad
esaminare in maniera articolata e separata le due leggi oggetto di
modifica: la legge n. 9/92, norme in materia di esercizio delle
piste da sci, e la legge n. 2/97, norme in materia di soccorso
piste. Vorrei soffermarmi su alcune problematiche che abbiamo
rilevato in entrambe le leggi e che la legge n. 52 abbiamo
constatato non risolva; non solo abbiamo anche constatato come la
legge n. 52 vada a creare ulteriori problematiche nelle materie qui
regolamentate.
Sappiamo benissimo che la pratica dello sci nella nostra regione
è uno degli sport tradizionali, per certi versi il più tradizionale
degli sport tradizionali, non fosse altro per quello che è il
business economico e turistico che gli ruota attorno.
Le nostre stazioni sono stazioni che sono cresciute con la
generosità anche delle risorse pubbliche, ma che sono cresciute
anche con la capacità di uomini che sono stati formati
dall'esperienza stessa, nel senso che nelle nostre stazioni
invernali l'esperienza di quelle persone che hanno partecipato alla
costruzione e allo sviluppo di quei comprensori sicuramente vale
molto più di titoli che possono essere lasciati in corsi di
formazione più o meno approfonditi, più o meno articolati.
Già con la legge del 1992 venivano messe delle griglie
particolari per poter essere gestore e per poter essere direttore
di pista; con le modifiche che la n. 52 apporta alla legge del 1992
vengono riviste alcune di queste modifiche. Obiettivamente la legge
n. 9/92 forse è quella che viene meno coinvolta dalle modifiche,
nel senso che le modifiche sicuramente sono più articolate nella
parte finale della legge n. 9/92 e comunque nel corpo della legge
n. 2/97.
Abbiamo delle perplessità sui meccanismi che sono stati
affrontati e riteniamo anche che questa sarebbe stata l'occasione
buona per riempire delle lacune che tuttora permangono e che creano
problemi di uno sviluppo dei nostri comprensori.
Le norme in materia di esercizio delle piste da sci avrebbero
dovuto affrontare finalmente il problema delle servitù per quanto
concerne l'uso e la costruzione e la manutenzione delle piste da
sci di discesa. Questa non è un'invenzione di chi sta parlando, ma
è una realtà normata nel Trentino, nell'Alto Adige, in quelle
regioni dove effettivamente lo sci è sentito né più né meno come
può essere sentito in Valle d'Aosta ed è anche un'esigenza che è
emersa dall'audizione di lunedì quando i rappresentanti
dell'Associazione impianti a fune hanno evidenziato come vi siano
delle difficoltà in questo senso.
Vorrei ricordare un fatto, che risale all'ultima gara di Coppa
del mondo svoltasi a Courmayeur, quando penso intervenne - parliamo
di 10 anni fa circa - l'allora Presidente della Giunta, almeno così
ci sembra, per sbloccare una situazione che aveva del paradossale:
la gara non poteva essere svolta ed espletata in quanto il
proprietario di quei terreni, in lite con la società funiviaria,
aveva creato tutta una barriera di pigne e pineti che erano in
contrasto con le norme di sicurezza preposte all'utilizzo delle
piste in questo caso a fini agonistici. Ma anche qui questo era
accaduto perché non c'era una normativa che regolamentasse il
diritto di servitù.
Ci sembrava la legge n. 52 l'occasione per poter arrivare a
concretizzare una regolamentazione di questa normativa
nell'interesse dei gestori sul presupposto che ci sia comunque un
interesse pubblico a far sì che le piste di sci possano essere
realizzate, mantenute ed adeguate all'evolversi delle tecniche
delle varie esigenze.
Ci risulta fra l'altro che su quest'argomento fossero stati
fatti degli studi negli anni passati da parte dell'Ufficio
legislativo della Presidenza della Giunta, ma di questo poi non ve
n'è più stata traccia. Non ci sembra di conseguenza un problema da
poco perché è un problema concreto. Quali sono allora, Assessore, i
motivi per i quali quest'aspetto non è stato assolutamente
affrontato nonostante gli operatori del settore lo abbiano a più
riprese sollecitato e a più riprese caldeggiato? Questa riteniamo
che sia una risposta che debba essere data. Se la volontà politica
è quella di non intervenire come amministrazione pubblica in questo
settore, quanto meno si abbia la chiarezza di dirlo "apertis
verbis" in aula in modo tale che anche i gestori evitino di farsi
illusioni su quelli che possono essere futuri sviluppi in questo
senso e questo sicuramente è un aspetto di non poco conto.
Nel prosieguo di un esame veloce che voglio fare della legge n.
9/92 devo esprimere forti dubbi sull'articolo 10, che viene
emendato in maniera minimale concedendo al Presidente della
Commissione valanghe di poter provvedere anche a mezzo informatico
e telematico oltre che telefonico.
Il problema della Commissione valanghe riteniamo che vada visto
in un'ottica diversa anche perché è stato confermato sempre
nell'audizione di lunedì come spesso la Commissione valanghe sia
una causa di deresponsabilizzazione, di frammentazione di quelle
che sono le responsabilità nella gestione delle piste.
Tanti responsabili, nessun responsabile, questa è la sensazione
che alla fine si percepisce dalla funzione di questa commissione
anche perché in anni passati, e questo è sempre stato oggetto di
conferma nell'audizione di lunedì, risulterebbe che i direttori di
pista avevano provveduto a chiudere le piste proprio per le
condizioni meteo che lasciavano intravedere l'instabilità del manto
nevoso e la Commissione valanghe e una pletora di altri enti ed
associazioni erano insorte contro questo tipo di decisione. È
evidente che, nel momento in cui il direttore di pista e il gestore
hanno una responsabilità di tipo civilistico e di conseguenza anche
di tipo penale per ciò che accade nel comprensorio da loro
regolamentato, la Commissione valanghe diventa per certi versi un
appesantimento per l'intera gestione del comprensorio stesso.
La complessità delle leggi che vengono modificate dalla n. 52
aveva portato la commissione a porsi alcuni quesiti, quesiti che
non erano tanto di tipo politico perché lì più che quesiti sono
pareri e sono valutazioni, erano quesiti sulla legittimità
giuridica di certe scelte che vengono fatte nella n. 52 e anche qui
purtroppo non siamo attrezzati per avere un panorama completo, lo
dicevo ieri, lo ripeto oggi, perché l'Ufficio legislativo ha
dichiarato la sua impossibilità, stante i tempi ristretti alle 24
ore, di esprimere un parere articolato su due problemi che erano
stati posti.
Il primo problema riguardava la possibilità dell'Amministrazione
di normare attraverso legge l'irrogazione di sanzioni non per il
fatto che non vengono rispettate o dal gestore o dai direttori le
norme della legge regionale, non per il fatto che gli utenti cioè
gli sciatori non rispettino quelle che sono le previsioni di
disciplina e di buon senso contenute nella legge a salvaguardia di
uno sci sicuro, ma addirittura si prevede la sanzione di quelli che
non pagano il biglietto. Allora il dubbio che abbiamo posto in
commissione e che riponiamo in quest'aula è il seguente: il
rapporto che si costituisce fra il gestore e il cliente sciatore è
o non è un rapporto di diritto privato? Se così è, come ci sembra
di poter tranquillamente affermare, abbiamo forti dubbi che
l'Amministrazione abbia titolo con una norma di tipo pubblicistico
a sanzionare lo sciatore indisciplinato o meglio lo sciatore che
non ha pagato il biglietto anche perché questa tutela, che sarebbe
una tutela molto forte, a questo punto verrebbe richiesta anche da
tante altre categorie che hanno delle attività perché voi capite
benissimo che, nel momento in cui non si paga il pedaggio
dell'autostrada, non si paga il biglietto del cinema e, al di là di
quella che è la difesa dei diritti del gestore, scattasse il
procedimento pubblico amministrativo, sicuramente ci sarebbe un
minor onere per il privato danneggiato e una maggiore tutela per il
privato sempre danneggiato.
Riteniamo che questo non sia un elemento da poco perché una
norma di questo genere può essere una di quelle norme che fa
tornare indietro la legge dal Coordinamento. Ma anche su questo,
più che ribadire le nostre perplessità, penso che non rimanga molto
altro da fare.
Andando ad affrontare l'altro aspetto, che si trova anche nella
legge n. 2/97 del francese, riscontriamo anche qui un'anomalia,
cioè un'intromissione ulteriore dell'amministrazione pubblica in
vicende che riteniamo siano squisitamente di natura privatistica
perché si chiede che i pisteurs, per poter essere tali, debbano
dimostrare di conoscere anche il francese, ma attenzione, i
pisteurs non sono le guardie forestali, non sono inquadrati in un
ruolo pubblico, i pisteurs sono o volontari o dipendenti privati
delle società che gestiscono i vari comprensori.
Ora noi andiamo a prefigurare un obbligo in capo a un rapporto
anche qui di diritto privato attraverso una norma pubblica e qui mi
è facile il parallelo con quanto dicevamo ieri pomeriggio a
proposito della convenzione Coinca quando si pretende che le
assunzioni vengano fatte successivamente al placet
dell'assessorato.
Se in questo caso era possibile, perché era una convenzione, di
conseguenza c'era stata la libera volontà delle parti di arrivare a
quel risultato ed era un risultato fra l'altro interessante a
fronte dei 7 miliardi e rotti che avevamo visto essere erogati
dall'Amministrazione regionale, in questo caso non ci troviamo di
fronte ad una convenzione, non ci troviamo in una fase pattizia, ma
ci troviamo questa norma che diventa cogente in virtù di una legge
che, in base a non si capisce bene quale titolo, pretende di
condizionare anche rapporti di diritto privato e questo è un altro
aspetto sul quale non abbiamo avuto il conforto di parere alcuno
per i motivi che dicevo prima in quanto l'Ufficio legislativo non è
stato in grado di esprimersi. Su quest'aspetto però, Assessore,
immagino che lei abbia visto la produzione di giurisprudenza che
l'Ufficio legislativo ha fatto pervenire e che, oltre ad essere
abbondante, è sicuramente chiara, nel senso che situazioni analoghe
sono state cassate prima dalla Commissione di Coordinamento e
successivamente sono state oggetto di contenzioso innanzi alla
Corte costituzionale, contenzioso che poi non è arrivato a
pronuncia semplicemente per il fatto che nel frattempo la norma
regionale era stata superata dalla norma successiva che a sua volta
superava il problema.
Allora tutte queste valutazioni, che sono valutazioni di tecnica
giuridica per certi versi, ma anche di responsabilità
nell'affrontare la materia, non possono essere oggetto di domande
che non hanno risposte perciò, Assessore, gli uffici competenti non
hanno potuto dare risposte per l'assenza di tempi tecnici utili, io
immagino che lei abbia altre fonti che sono al di fuori di quegli
uffici e che di conseguenza le abbiano dato quelle certezze che noi
ad oggi non abbiamo.
Pertanto le chiediamo, nell'intervento che sicuramente lei andrà
a fare, di comunicare all'Assemblea le certezze in merito ai
requisiti minimi di legittimità della norma che andiamo a discutere
al di là di quelli che possono essere differenti punti di vista su
quella che è la sostanza della norma stessa.
Un altro aspetto sul quale nutriamo alcuni dubbi riguarda la
formazione, ma riguarda la formazione non perché noi si voglia
esprimere un giudizio negativo di quello che è il concetto di
formazione, ma anche perché sappiamo che in questa materia i primi
ad essere interessati a fare la formazione sono gli enti gestori o
meglio sono le società che hanno la gestione dei comprensori e
sappiamo anche che la formazione è sempre stata fatta dalle società
sino a ieri prima che queste norme prevedessero una formazione di
tipo pubblicistico e, visto che sappiamo che spesso la formazione
di tipo pubblicistico più che fare formazione fa business della
formazione, che è un concetto leggermente differente, avremmo
auspicato che il meccanismo della formazione fosse affidato non
alla struttura pubblica, ma fosse imposto alla struttura privata
con il finanziamento eventuale della struttura pubblica.
L'invertire invece il funzionamento di quest'ipotesi di
formazione riteniamo che possa essere pregiudiziale al risultato
stesso della formazione.
Ultimo aspetto: fra le varie questioni che sono state sollevate
dalle associazioni funiviarie c'è il problema delle tempistiche.
Noi sappiamo che oggi il soccorso piste viene svolto ancora in gran
parte da persone che da tempo immemore nei fatti espletano questo
servizio in maniera volontaria senza avere tutti i requisiti che
sono previsti nella normativa regionale. L'invenzione dei pisteurs
penso che sia proprio un'invenzione che possiamo brevettare perché
non penso che abbia analogie con altre realtà.
La Svizzera, che è una realtà di montagna, dove lo sci viene
praticato né più né meno, se non di più, di quanto non venga
praticato in Valle d'Aosta, prevede semplicemente che coloro i
quali sono addetti al soccorso piste debbano avere l'esperienza di
un alpinista di lungo corso.
Noi invece abbiamo messo in piedi tutta una sovrastruttura che
prevede l'albo, che prevede il titolo di studio, che prevede la
qualificazione e che alla fine prevede con questa norma la
possibilità che l'esperienza alla fin fine valga comunque quello
che è il titolo. Sta bene. Quello che non sta bene è che la proroga
che viene prevista nella legge n. 52 riguarda solo le piste di sci
da fondo e non riguarda anche le piste di sci da discesa.
La motivazione che l'Assessore ci dà è che il fondo si è
costituito in tempi recenti con una normativa ad hoc, mentre le
piste da discesa avevano già chiaro il problema all'atto delle
leggi madre che qui vengono modificate.
arà vero, ma l'Assessore sa benissimo che nell'audizione di
lunedì è stato chiesto a gran voce dai rappresentanti
dell'Associazione impianti a fune che la proroga valga anche per i
comprensori dove viene praticata la discesa perché ci sono delle
località dove c'è il solo impianto e, avere il direttore, il
gestore di piste, il pisteur che abbiano i requisiti di legge,
sicuramente creerebbe non pochi problemi.
Allora la domanda con la quale chiudo questo mio intervento,
forse disarticolato, ma dovuto al fatto che la materia non
l'abbiamo potuta esaminare come avremmo avuto il piacere di fare, è
la seguente: "cui prodest"? Qual è il motivo per cui l'Assessore ha
ritenuto di voler creare una struttura rigida che regolamentasse
ciò che era sempre stato fatto in maniera spontanea e ritengo anche
in maniera efficace?
Se quest'esigenza era l'esigenza dei gestori, chiaramente non ci
sono obiezioni che tengano, rimangono obiezioni politiche che non
sono fondate nella realtà, ma se l'esigenza, come ci sembra di
poter affermare, non nasce dai gestori, ci deve spiegare
l'Assessore qual è l'illuminazione che ha nei fatti portato a
mettere in piedi l'ennesimo baraccone che alla fine sarà molto
difficile da gestire.
Auspichiamo che dal dibattito emergano anche delle risposte e
comunque annunciamo che presenteremo una serie di emendamenti.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il nostro gruppo ha un atteggiamento di
fondo favorevole nei confronti di questo disegno di legge, nel
senso che avevamo votato i due precedenti disegni di legge su cui
oggi si interviene con alcune modifiche. C'interessa verificare
puntualmente se le correzioni che vengono fatte sono adeguate,
hanno un loro significato e se non ci sono delle carenze rispetto
all'insieme del problema.
Prima osservazione. Alcune delle modifiche che vengono formulate
ci vedono consenzienti, per esempio siamo d'accordo sul fatto che,
per quanto riguarda le piste di sci di fondo, ci sia una proroga di
un anno perché i gestori non hanno fatto in tempo ad attivarsi per
quanto riguarda la nuova normativa; quindi è comprensibile che ci
sia quest'atteggiamento di attenzione alla realtà effettuale. Come
pure siamo d'accordo su alcune piccole modifiche che riguardano
l'inserimento di nuovi membri all'interno della Commissione tecnica
consultiva per le piste di sci, nel senso che viene aggiornata
rispetto alla realtà che si è venuta a creare.
Rispetto a questo però volevamo capire se era stato posto il
problema del rapporto, per così dire, fra tecnici interni
all'Amministrazione ed esperti esterni, nel senso che non si è solo
provveduto a modificare un tipo di rappresentanza, inserendo
rappresentanti dell'Associazione valdostana enti gestori di piste
di sci di fondo, ma si è inserito anche un rappresentante
dell'ASIVA. In questo modo, però, è alterato il rapporto fra
rappresentanti tecnici, interni all'Amministrazione, e
rappresentanti esterni, per cui chiedo se è stata una scelta
politica precisa questa di voler affidare la maggioranza del parere
consultivo agli esterni.
Voglio capire il senso di questo tipo di scelta o se il problema
non è neanche stato posto e quindi capire, adesso che è stato
posto, cosa pensa l'Assessore rispetto a quest'osservazione. Come
pure condividiamo il fatto che alcuni dei compiti che la legge
prevede attribuiti al gestore delle piste di sci siano delegati al
direttore, perché si tratta di compiti tecnici per cui è proprio
una questione di organizzazione interna del lavoro.
Quello che invece ci lascia un po' perplessi, per questo
vorremmo avere delle ulteriori specificazioni, per capire il senso
di quest'emendamento, è laddove si equipara il possesso di un
diploma di scuola media superiore ad un'esperienza di guida alpina,
di maestro di sci. Mi chiedo qual è la logica che è sottesa a
questo tipo di emendamento.
C'è un altro elemento su cui vorrei ancora attirare l'attenzione
e cioè questo disegno di legge, a nostro avviso, interviene solo a
modificare piccoli elementi dell'intera struttura laddove si è
verificata un'anomalia oppure un'esigenza nuova in questi due o tre
anni di vigenza della legge. Quello che non fa, e questo è il
peccato di omissione, è quello di rivedere l'insieme della
struttura della legge del 1992.
La legge n. 9/92 era una legge per certi aspetti innovativa
nella nostra legislazione, nel senso che finalmente venivano
regolamentate e disciplinate sia le attività di gestione sia le
attività di sicurezza delle piste. Ora, passati 7-8 anni, forse
andava fatto un esame più ampio dell'intera legge. Questo è il
limite di questa legge, un limite dovuto anche al pochissimo tempo
che è stato dato ai consiglieri per esaminare tale testo. Se si
fosse dato un tempo maggiore, si sarebbe potuto, anche da parte
nostra, affrontare con maggiore chiarezza le zone grigie presenti
nella legge precedente.
Riprendo un esempio che ha evidenziato già precedentemente il
collega Frassy; parlo dell'articolo 10 della legge n. 9/92, dove si
parla della Commissione locale delle valanghe. Sarebbe stato
interessante fare una verifica su come ha funzionato in questi
sette anni questa Commissione locale valanghe e il rapporto che c'è
fra questa Commissione locale valanghe e l'Ufficio valanghe della
Regione.
A me sembra che, nel momento in cui si va a rivedere una legge,
varrebbe la pena di non limitarsi semplicemente a piccole
modifiche, ma questa potrebbe essere l'occasione per rivedere nel
suo insieme i punti che si sono rivelati più carenti o di più
difficile attuazione o che hanno fatto individuare degli
inconvenienti. Su questo tema della Commissione locale valanghe
aspetto che da parte dei banchi della Giunta arrivi un'indicazione
e una rassicurazione al riguardo.
Il nostro gruppo intende anche presentare un ordine del giorno
che riguarda in particolare l'articolo 6 della presente legge che
stabilisce che l'utilizzo delle piste di sci di fondo sia soggetto
a pagamento, che le tariffe siano determinate dall'ente gestore nei
limiti proposti dall'Associazione valdostana enti gestori di piste
di sci di fondo, sentita la struttura regionale competente in
materia di piste di sci.
Rispetto a questo problema, io pongo l'attenzione su una
categoria di utenti; siamo ancora nell'anno internazionale
dell'anziano. Sappiamo che l'attività sportiva è una delle attività
di prevenzione anche per l'anziano. Molti ultrasessantacinquenni
praticano lo sport e in particolare lo sport di sci di fondo. Il
nostro ordine del giorno chiede un impegno da parte della Giunta
perché, in collaborazione con l'Associazione valdostana enti
gestori di piste di sci di fondo, si prevedano degli interventi che
riducano il costo delle tariffe per gli utenti
ultrasessantacinquenni delle piste di sci. È un modo per facilitare
un'attività sportiva di prevenzione per molti anziani.
Président
Je donne lecture de l'ordre du jour présenté par
les Conseillers Squarzino Secondina, Curtaz et Beneforti:
Ordine del giorno Il Consiglio regionale
Considerata l’importanza che riveste la pratica
sportiva ai fini del mantenimento della salute fisica e psichica
delle persone;
Considerato che molti ultra-sessantacinquenni praticano ancora
gli sport invernali ed in particolare lo sci di fondo;
Ritenuto che la pratica sportiva è una delle azioni più efficaci
di prevenzione rispetto all’insorgere delle malattie
legate all’invecchiamento;
Preso atto che l’utilizzo delle piste di sci di
fondo è soggetto a pagamento;
Impegna
La Giunta ad attivare, in collaborazione con
l’Associazione valdostana enti gestori di sci di
fondo, interventi finalizzati a ridurre il costo delle tariffe per
gli utenti ultra-sessantacinquenni, così da facilitarne la pratica
sportiva.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
La parole au rapporteur, Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
Era solo per dare alcune spiegazioni
supplementari a quello che abbiamo discusso finora, soprattutto la
funzione dei direttori di pista e l'alternativa al titolo di studio
di scuola di secondo grado, con i cinque anni di esperienza come
direttori di pista o cinque anni di guida alpina o maestro di
sci.
Quest'argomento è stato oggetto di dibattito in commissione, ci
sono state diverse proposte durante l'audizione anche da parte
delle associazioni, però credo vada fatto un ragionamento
tranquillo su questa materia in quanto poi anche dai risultati dei
corsi che si stanno svolgendo in questo momento si possono trarre
delle conclusioni.
Al di là della risposta politica che la Giunta o qualcuno di noi
può dare, le risposte più chiare le hanno date i gestori, coloro
che bene o male sono gli attori principali di questa materia.
Il ragionamento è un po' questo. Ci sono comunque nella nostra
realtà tutta una serie di diverse stazioni di sci, dalle più
grandi, alle medie, alle più piccole, con esigenze diversificate.
Il presidente Fournier ha spiegato bene che, al di là
dell'attestato che viene riconosciuto con questi corsi, la scelta
di un direttore di pista da parte di una grande stazione viene
fatta non solo per questo titolo di abilitazione, ma con altri
requisiti e quindi il privato o l'azienda che assume questa figura,
valuta che sia un conoscitore della zona, o che sia un maestro di
sci o una guida alpina.
Ci sono invece i problemi delle piccole località sciistiche. Una
piccola stazione che ha magari tre o quattro maestri di sci che
però devono svolgere l'attività di maestri di sci per l'economia di
questa stazione, e quindi non disponibili, ha sul posto un
diplomato di scuola di secondo grado, che frequentando i 90 giorni
di corso di formazione specifico può svolgere la funzione di
direttore di piste di sci.
Prendiamo l'esempio di una pista come quella di Ollomont,
l'esempio lo aveva fatto credo Fournier, dove i compiti del
direttore di sci di pista non sono così pesanti e gravosi come
quelli di una grande stazione; per la gestione delle piste - magari
esiste una pista sola, dove il numero degli utenti che frequentano
questo tipo di pista è limitato - un direttore anche non maestro o
guida può svolgere egregiamente il suo lavoro. Il discorso dei
cinque anni di esperienza è stato oggetto di discussione e la
riflessione la faccio anche in qualità di maestro di sci. Un
maestro di sci può essere licenziato a 19 anni, il fatto che abbia
qualche anno di esperienza in più esercitando la professione è
quindi un requisito necessario.
Questo per dare il quadro della situazione della Valle, quindi
la scelta del direttore di piste è comunque sempre fatta da chi
deve assumere questa persona sulla base delle sue capacità.
Il discorso dell'utilizzo del Corpo forestale come organo di
controllo sulle piste: argomento, questo, approfondito durante
l'audizione di lunedì, in quanto le grandi stazioni hanno fatto
degli accordi con le forze di Polizia, normalmente con la forza di
Polizia di Stato e hanno spiegato anche nei minimi particolari
l'utilizzo dei poliziotti sulle piste.
Quando c'è grande affluenza di gente non è solo un discorso di
soccorso, ma è proprio un discorso di ordine pubblico: grandi code,
un impianto che si ferma, è successo in diverse località magari
anche su collegamenti intervallivi, dove si formavano situazioni
con 400 persone o 1.000 persone che da una valle dovevano
raggiungere altro versante/i bloccati da un problema tecnico, ecco
che i gestori degli impianti devono risolvere questi problemi e
l'ordine pubblico fatto dalla Polizia può servire per regolamentare
queste situazioni.
Nelle piccole stazioni questo rapporto non poteva essere
instaurato, in quanto gli accordi preventivi prevedono vitto e
alloggio per le persone appartenenti alle forze di Polizia e
chiaramente una piccola località non può permettersi quest'onere,
quindi per l'ordine pubblico, nelle piccole stazioni, i nostri
forestali possono offrire un servizio importante e puntuale.
Per quanto riguarda l'inserimento, nell'articolo 10, di un
componente dell'ASIVA e di un rappresentante dell'ente gestori
piste sci di fondo, credo sia importante in primo luogo
l'inserimento dell'ente gestori piste di sci di fondo perché
quest'associazione è nata dopo, e poi di un rappresentante ASIVA
perché questa commissione è composta da tutti gli elementi che
fanno la vita di queste stazioni e su queste piste spesso vengono
predisposti tracciati appositi per gli allenamenti in determinate
zone, quindi un coordinamento fra questi elementi fa sì che ci sia
accordo e maggiori condizioni di sicurezza.
Président
On ne ferme pas encore la discussion générale
comme il a été également présenté un sub amendement de la part du
Conseiller Fiou qui sera tout à l'heure formalisé.
Est-ce que le Conseiller Fiou veut bien informer les collègues
de la nature de la modification qui est introduite par le retrait
de l'amendement du Conseiller Ottoz à l'article 8 et la
présentation d'un amendement conjoint des Conseillers Ottoz et Fiou
qui contient une petite correction à l'amendement en question?
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Ovviamente io illustro soltanto la
piccola correzione introdotta. L'ho proposta perché
quest'emendamento desse risultati coerenti con quelli
dell'emendamento presentato all'articolo 9, in base al quale si
vuole superare la barriera che non permette l'accesso degli
extracomunitari alle professioni previste dalla legge.
Allora se nell'emendamento all'articolo 8 rimanesse:
"per i
cittadini degli altri Stati aderenti all'Unione Europea"
, gli
extracomunitari stessi verrebbero esclusi ancora una volta, quindi
in contraddizione con quanto previsto dall'altro emendamento. La
lettura sarebbe in sintesi
"possesso di diploma di scuola
secondaria di secondo grado o di titolo estero equipollente
riconosciuto ai sensi della legge?"
, titolo estero comunque,
quindi non limitato a quelli dei Paesi aderenti all'Unione
Europea.
Président
Est-ce que nous pouvons considérer que tous les
collègues ont déposé leurs amendements et qu'il n'y a plus lieu
d'intervenir en discussion générale? Cela est convenu. Je ferme la
discussion générale.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Innanzitutto ringrazio i Consiglieri relatori
e coloro che sono intervenuti su questo disegno di legge, però a me
pare che, per quanto attiene l'intervento in particolare del
Consigliere Frassy, si sia andati leggermente fuori tema. Non è che
il suo intervento fosse disarticolato, anzi mi è sembrato molto
chiaro e cercherò nei limiti del possibile di dare delle risposte
anche alla parte dell'intervento che proprio nulla ha a che vedere
con il testo di legge che è oggi in discussione.
Il suo intervento nella sostanza si articolava in tre parti: la
prima parte era prettamente attinente a quello che stiamo
discutendo oggi, l'altra parte dell'intervento si riferiva a una
discussione generale sulla legge n. 2 e sulla legge n. 9 che non
sono oggetto di discussione. La parte poi più consistente, che da
un breve esame che ho potuto fare degli emendamenti viene ripresa
dagli emendamenti stessi, è la parte che posso considerare
completamente fuori tema, ma su quest'argomento cercherò di dare
delle risposte più precise.
Per quanto attiene la discussione sui testi di legge originari:
le leggi n. 2 e n. 9, voglio sottolineare che non è che l'Assessore
o la Giunta in questa sede stanno portando avanti il problema dei
pisteurs-secouristes, questo è oggetto di leggi che sono già in
vigore. Quello che stiamo discutendo oggi sono alcune modifiche che
vengono apportate ai due testi di legge originari, modifiche che
sono state richieste dagli enti interessati alla gestione delle
piste e soprattutto all'attuazione di quello che prevedono le leggi
n. 2 e n. 9, in particolare alcune richieste sono state fatte anche
dalla CELVA.
Su cosa si basano le modificazioni? Le modificazioni si basano
su un aggiustamento di alcuni articoli delle due leggi originarie
in base ad una richiesta proveniente da una parte delle
associazioni interessate e dall'altra dagli enti locali.
Su quanto mi è stato richiesto, sulle modificazioni previste dal
disegno di legge, riassumendo, mi pare che la prima richiesta fosse
legata al discorso della Commissione valanghe. Secondo me questa
modificazione, che viene introdotta, scaturisce da un'esigenza
legata all'esperienza del passato ovvero la difficoltà di convocare
in modo tradizionale la Commissione valanghe per prendere le
decisioni che a volte devono essere prese in tempi brevissimi.
Tenuto conto che ci avviciniamo ad un'era dove Internet sarà lo
strumento di comunicazione più usato da tutti, questa modificazione
va solo in quella direzione, di semplificare le procedure della
convocazione di una commissione che è una commissione che a volte
deve prendere delle decisioni in tempi molto stretti.
La difficoltà di convocazione che si è riscontrata nel passato
con delle problematiche che potevano scaturire dal fatto di non
aver osservato delle procedure, diciamo che questo tipo di
modificazione va solo nella direzione di semplificare
quest'aspetto.
Per quanto attiene le problematiche sollevate sulle sanzioni,
voglio sottolineare che le modificazioni previste dal disegno di
legge oggi in discussione non vanno ad introdurre le sanzioni
perché già queste erano previste nei due testi originari.
È comunque legittimo che l'Amministrazione regionale individui
dei tetti minimi e massimi, anzi questa è stata proprio una
richiesta degli enti gestori di avere dei parametri chiari su cui
poi applicare queste sanzioni, quindi non vedo delle grandi
problematiche nell'intervento fatto dal Consigliere Frassy per
quanto attiene l'articolato che oggi è in discussione. Anche per
quanto attiene la problematica della formazione, qui non si tratta
di formazione di personale che lavora sugli impianti di risalita,
ma si tratta di corsi di formazione per il rilascio di un
patentino.
Questi corsi di formazione, che poi permettono a coloro che
superano il corso d'iscriversi in una specie di albo, richiedono la
stessa procedura che già attualmente si adotta per i maestri di sci
ed è in questo senso che viene superata anche la problematica che
veniva sollevata sul francese. Non è che noi obblighiamo il privato
ad assumere dipendenti con determinate caratteristiche; è l'ente
pubblico che, nel momento in cui rilascia un patentino alla fine di
un corso di formazione, rilascia anche l'attestato della conoscenza
della lingua francese. Questo era un problema che era stato
sollevato anche dal Consigliere Fiou che poi era già stato
parzialmente chiarito in sede di discussione in commissione.
Direi che, per quanto attiene nello specifico il disegno di
legge che oggi è in discussione, oltre a questi piccoli
aggiustamenti, c'era effettivamente la problematica, che era stata
sollevata dagli enti locali da una parte e dagli enti gestori delle
piste di fondo, dell'esigenza di prorogare ancora di un anno i
meccanismi previsti dalla legge n. 9 e dalla legge n. 2 per quanto
attiene le piste di fondo.
Sul problema più di carattere generale, che ha sollevato il
Consigliere Frassy, relativo alle servitù di pista, che potrebbero
essere oggetto di un disegno di legge che il Consigliere potrebbe
al limite presentare, non penso che l'argomento possa essere
introdotto all'interno di queste modificazioni, però vorrei anche
sottolineare che è vero che molti dei proprietari di terreni, che
sono stati soggetti a queste servitù non regolamentate con testi di
legge, sono anche operatori turistici che hanno contribuito a
rilanciare le più importanti stazioni turistiche a livello
regionale, ma trovo che l'impostazione anche degli emendamenti che
ho letto in maniera frettolosa è un'impostazione datata, nel senso
che questo problema poteva avere un senso 15-20 anni fa quando in
diverse stazioni anche a livello regionale il problema è stato
sollevato, faccio l'esempio di Cervinia e Courmayeur, ed è stato
oggetto anche di studi da parte dei competenti uffici legislativi
dell'Amministrazione regionale.
Però il problema attualmente concreto è nella sua globalità
praticamente superato, nel senso che attualmente tutte le piste di
discesa sono individuate sugli strumenti urbanistici approvati
dagli enti locali, quindi l'individuazione della localizzazione
della pista intesa come servitù, nel senso di ubicazione nella
localizzazione della pista che non prevede la possibilità di
costruire manufatti e comunque impedimenti all'attività dello sport
dello sci, è un'individuazione che viene fatta sugli strumenti
urbanistici considerando quest'individuazione urbanistica
d'interesse generale. Pertanto in questo momento il problema delle
servitù è superato.
Altra cosa è se il Consigliere Frassy con questi emendamenti
intende sollevare la problematica di andare a retribuire questa
servitù ai privati.
Su questo penso che politicamente non possiamo essere d'accordo,
ma proprio perché se andiamo ad analizzare a fondo la problematica
ed andiamo ad analizzare a fondo anche gli strumenti urbanistici
che sono stati recentemente approvati dagli enti locali che sono
maggiormente interessati da questa problematica, gli strumenti
urbanistici al loro interno contengono già la soluzione di questo
problema perché il più delle volte la servitù di pista, che
interessa una zona edificabile, viene comunque considerata valida
come volumetria.
Molte delle zone di espansione nelle stazioni turistiche più
importanti sono state per certi versi concordate dal punto di vista
dell'organizzazione tenuto conto di queste servitù e quindi queste
servitù sono state già parzialmente riconosciute nel momento in cui
è stata fatta la pianificazione territoriale a livello
comunale.
Pertanto credo che l'introduzione di una legge che vada a
regolamentare questo tipo di problematica in questo momento sia
fuori tempo perché la Valle d'Aosta, per quanto attiene la
problematica delle servitù legate alle piste di discesa, ha risolto
il problema con l'attuazione da una parte di piani esecutivi e
dall'altra con l'adozione di piani regolatori che vanno ad
individuare con precisione la localizzazione di questa servitù.
Detto questo, chiederei cinque minuti di sospensione per
esaminare i vari emendamenti e gli ordini del giorno, che sono
parecchi, con le forze di maggioranza.
Président
Si vous ne voyez aucune objection, la séance est
suspendue pendant dix minutes pour une remise en forme des
textes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,07 alle ore
11,18.
Président
Collègues conseillers, nous reprenons nos
travaux, en procédant tout d'abord à l'examen et au vote de l'ordre
du jour présenté par les Conseillers du groupe Valle d'Aosta per
l'Ulivo.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Chiederei ai Consiglieri che lo hanno
presentato di ritirare quest'ordine del giorno anche perché prevede
un impegno da parte del Governo regionale che sarebbe in contrasto
con la linea che finora si è tenuta, nel senso che, per quanto
attiene le piste di discesa, già normalmente questo avviene, ma la
gestione delle piste di fondo o di discesa è una gestione
privatistica, quindi non è che viene regolamentato questo da parte
dell'ente Regione, può essere oggetto eventualmente di confronto
sull'argomento, però la richiesta di rinvio è prevalentemente
legata al fatto che a breve verrà in Consiglio un disegno di legge
che regolamenterà il pagamento delle piste di fondo e in quella
sede si potrà eventualmente affrontare l'argomento, quindi non è
una richiesta di ritiro perché non si condivide l'obiettivo, ma
perché non può essere votato un ordine del giorno con questo tipo
d'impegno. In questo caso se non viene ritirato, ci asterremo.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Noi non ritiriamo l'ordine del giorno
perché, se è vero che esiste un impegno da parte della Giunta e
dell'Assessore, mi sarei aspettata che avessero formulato in
qualche modo tale impegno.
Quest'ordine del giorno è appositamente molto generico perché
voleva verificare se c'era la volontà politica di prendere in
carico questo problema e di trovare in qualche modo una
soluzione.
Se è vero, come dice l'Assessore, che questo problema va risolto
all'interno del nuovo disegno di legge, poteva scriverlo qui; mi
aspettavo, ripeto, che l'Assessore chiedesse, nella parte che
impegna la Giunta, di tenere conto di tale problema dentro la nuova
legge che verrà fatta. Bastava questo e lo avremmo accettato, ma un
impegno a voce non formalizzato, lei capisce, Assessore, che non è
la stessa cosa, quindi non ritiriamo quest'ordine del giorno.
Avremmo accettato un'eventuale modifica se lei ce l'avesse
proposta.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Non sarei intervenuto se fosse stato ritirato
ma, visto che non è stato ritirato, sento di dover fare a livello
personale due brevissime osservazioni.
Capisco la necessità di chi ha più di sessantacinque anni per
quanto riguarda tutto quello che è stato premesso in quest'ordine
del giorno, ma la stessa cosa potrebbe anche avvenire per altre
persone che non hanno sessantacinque anni.
Siccome alla fine tutto si riduce al discorso economico, mi
sento di dire che ci sono persone, che non hanno sessantacinque
anni, che hanno più necessità o più problemi economici rispetto a
chi ha più di sessantacinque anni. Generalizzare basando il tutto
soltanto sull'età è una questione sulla quale personalmente non
concordo nel modo più assoluto ed è un modo di operare che forse ha
già preso troppo piede e per troppe cose.
Président
Je soumets au vote l'ordre du jour présenté par
les Conseillers Squarzino Secondina, Curtaz et Beneforti:
Conseillers présents: 32
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 30 (Agnesod, Borre, Cerise, Charles Teresa, Comé,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, La Torre, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Tibaldi, Vallet,
Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous procédons actuellement à l'examen du texte, je rappelle
qu'il s'agit du nouveau texte prédisposé par la II
ème
et
la V
ème
Commission permanente du Conseil.
A l'article 1
er
il y a l'amendement présenté par le
groupe Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Art. 1 aggiungere il seguente comma:
"3. Al comma 6 dell'art. 6 L.R. 9/92 sostituire "novanta" con
"sessanta"."
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
La sostituzione dei 60 giorni in 90 serve
semplicemente ad accelerare l'iter amministrativo in quanto la
commissione che deve esprimere il parere secondo il testo attuale
ha 90 giorni che sono prorogabili di altri 90, più 30 giorni a
disposizione dell'Assessore per emanare il decreto.
L'iter complessivo nella peggiore delle ipotesi ad oggi è di 7
mesi, riteniamo che 7 mesi per poter sapere se la pista si può fare
o non fare sia un iter eccessivamente lungo. Con la nostra proposta
l'iter scende a 5 mesi, riteniamo che sia un tempo
significativamente utile per l'Amministrazione, ma sicuramente
anche meno oneroso per il privato.
Président La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Solo per annunciare l'astensione da parte
della maggioranza.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 1 présenté
par le groupe de Forza Italia à l'article 1
er
:
Conseillers présents: 29
Votants: 7
Pour: 7
Abstentions: 22 (Agnesod, Beneforti, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Rini, Squarzino
Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 6 (Beneforti, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 2 il y a une série d'amendements présentés par le
groupe Forza Italia. Pour la régularité de l'expression de vote
nous séparons votre amendement n° 2 en: 2 a), 2 b), 2 c) parce
qu'il s'agit de trois articles différents qui sont introduits.
Je donne lecture des amendements:
Emendamento Aggiungere l'art. 1 bis
Dopo l'art. 7 L.R. 9/92 sono inseriti i seguenti:
"art. 7 bis. Servitù di pista
1. Il richiedente la classificazione ex art. 3 o il titolare
della stessa può ottenere il diritto di servitù di pista.
2. La servitù di pista conferisce i seguenti diritti:
a) eseguire sul terreno le opere di sbancamento, livellamento,
bonifica, taglio di alberi e asportazione di ostacoli, stabilite
nel progetto approvato o prescritte successivamente dai servizi o
uffici;
b) apporre l'opportuna segnaletica ed ogni altro apprestamento
di sicurezza;
c) disporre liberamente del terreno per il passaggio degli
sciatori e per la manutenzione del manto nevoso durante il normale
periodo di innevamento;
d) inibire a chiunque, nel periodo di innevamento, nonché
durante i lavori di manutenzione, preparazione e riassetto delle
piste, l'accesso all'area sciabile e impedire altresì qualsiasi
attività comunque pregiudizievole al regolare esercizio della
pista;
e) procedere, durante il periodo di non innevamento, alla
sistemazione dei terreni comunque interessati alla pista e dalle
sue pertinenze al fine di evitare fenomeni di erosione; il titolare
della servitù deve poter curare la permanente copertura vegetativa
con periodici controlli ed interventi manutentivi, al fine di
garantire la perfetta efficienza del piano della pista, delle
scarpate, delle eventuali opere artificiali, nonché dei drenaggi,
condutture, tombini, canalette e fossati per la captazione,
derivazione, dispersione o razionale accompagnamento delle acque
profonde e superficiali;
f) accedere alla pista a piedi e con i veicoli necessari per
l'esecuzione delle opere previste nel presente articolo.
3. Alla fine di ogni stagione invernale il titolare della
servitù è inoltre obbligato a riattivare le recinzioni e a
provvedere alla pulizia del terreno.
4. Per la costituzione in via coattiva di servitù si applicano
le disposizioni previste dal codice civile.
Emendamento Art. 7 ter. Modifica all'esercizio di servitù.1.
Qualora il proprietario del fondo servente intenda eseguire in un
settore dello stesso innovazioni, costruzioni o impianti
incompatibili con l'esercizio della servitù, dovrà mettere a
disposizione del titolare di questa, senza alcun ulteriore
indennizzo, altro settore di terreno adatto all'esercizio della
servitù.
2. Il mutamento del luogo di esercizio della servitù può essere
allo stesso modo richiesto dal titolare della stessa, qualora
dimostri che il cambiamento risulti di notevole vantaggio per
l'area sciabile e di nessun danno al fondo.
Emendamento Art. 7 quater. Durata della servitù.1. La servitù
di pista, nel caso in cui questa non sia servita da un impianto di
risalita, è rilasciata per un periodo non superiore ad anni
trenta.
2. Qualora la pista sia servita da un impianto di risalita la
servitù ha la durata corrispondente a quella prevista per la
concessione.
3. In caso di rinnovo della concessione della linea funiviaria,
il relativo provvedimento costituisce rinnovo della servitù.
4. Nel caso in cui venga a cessare definitivamente
l'autorizzazione all'esercizio della pista, il fondo rientra
gratuitamente e nello stato in cui trovasi nella piena
disponibilità del proprietario, salvo il risarcimento del danno
conseguente al mancato rispetto delle leggi, dei regolamenti e del
progetto approvato e delle eventuali prescrizioni."
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
L'Assessore ha ritenuto che il problema delle
servitù sia un problema superato.
Questa sicuramente è l'opinione dell'Assessore, non è però
l'opinione che hanno espresso nell'audizione di lunedì i
rappresentanti delle associazioni funiviarie perciò riteniamo che
il problema delle servitù sia tuttora un problema aperto e questo è
un tentativo che noi poniamo all'attenzione e alla sensibilità
dell'aula.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Concordiamo con Forza Italia che non è che
il problema delle servitù sia completamente superato, però non
concordiamo su come sono stati formulati gli emendamenti sul
problema della servitù perché ci pare eccessivo il concetto di dire
che la Regione autorizza una pista di sci e la proprietà privata
praticamente non può più far niente.
Ci sembra un discorso un po' anacronistico perché non c'è
nessuna tutela dei proprietari dei terreni e quindi di chi ha
utilizzato questi terreni per una vita; pensiamo solo ai terreni
degli alpeggi. Ci sembra che questa formulazione di emendamenti sia
esasperata in questo senso, cioè nel dire: "Una volta autorizzata
la pista di sci, tutti si devono adeguare, va bene così".
Riteniamo che invece, Assessore, si debba affrontare questo tema
nel prossimo futuro perché è un tema che non è superato e in questo
ribadisco che concordiamo con Forza Italia.
Proprio per questa motivazione non voteremo né contro né a
favore ci asterremo perché bisognerebbe trovare una soluzione che
sia intermedia alle due.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Visto che non vengono ritirati questi
emendamenti che, come avevo già annunciato nella mia replica,
consideriamo completamente fuori tema, voteremo contro.
Président
Je soumets au vote l'amendement 2 a) présenté
par le groupe Forza Italia à l'article 2:
Conseillers présents: 32
Votants: 21
Pour: 3
Contre: 18
Abstentions: 11 (Beneforti, Collé, Comé, Lanièce, La Torre,
Marguerettaz, Martin, Piccolo, Rini, Squarzino Secondina, Viérin
M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous considérons échus les amendements 2 b) et 2 c) présentés
par le groupe Forza Italia à l'article 2 qui sont liés à
l'amendement qui vient d'être rejeté.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 4 il y a un amendement présenté par le groupe Forza
Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Art. 4 sostituire l'intero testo con:
"l'art. 10 della L.R. 9/92 è abrogato"
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 32
Votants: 22
Pour: 3
Contre: 19
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Lanièce, La Torre,
Marguerettaz, Martin, Rini, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina sur l'article
4.
Squarzino (PVA-cU)
Per dire che aspetto ancora una
risposta alla domanda che avevo posto nel mio intervento. Avevo
chiesto se rispetto alla Commissione locale valanghe era stato
valutato il lavoro fatto da questa commissione, se erano state
valutate eventualmente le difficoltà che c'erano, se era stata
valutata la possibilità di collegarlo con l'Ufficio valanghe.
Rispetto a tutta a questa tematica non ho avuto nessuna
risposta.
Questo era uno dei due punti a cui era legato il nostro voto; il
primo punto è già stato chiarito, l'ordine del giorno è stato
negato, quindi è chiaro come voteremo, però almeno sapere rispetto
a questo cosa ha da dirci la Giunta.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Penso che la Consigliera Squarzino fosse
distratta mentre facevo la mia replica perché, quando ho risposto
sullo stesso argomento al Consigliere Frassy, pensavo di aver
risposto anche a lei e l'ho anche guardata negli occhi?
(ilarità dell'Assemblea)
? dicendole che stiamo andando verso l'era di Internet?
Squarzino
(fuori microfono)
? chiedo scusa?
Assessore, non ho chiesto informazioni sull'emendamento, ma sul
problema complessivo, su questo non ha risposto.
Lavoyer (FA)
Sul problema complessivo, se andrà a
rileggersi la registrazione, vedrà che l'Assessore ha risposto e ha
detto che questa modificazione serve ad accelerare le procedure
soprattutto perché, per l'esperienza del passato, abbiamo
riscontrato delle difficoltà a volte a convocare in modo tempestivo
la commissione quando bisogna prendere delle decisioni veloci.
Ho anche sottolineato che una procedura più complessa poteva
avere dei risvolti di complicazioni anche piuttosto pesanti per le
procedure stesse se non veniva rispettato un iter, quindi la legge
di per sé va a semplificare questa procedura tenuto conto anche
delle nuove tecnologie che adesso possiamo utilizzare.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
pour déclaration de vote sur l'article 4.
Squarzino (PVA-cU)
Mi astengo su quest'articolo. Mi
interessava ribadire la mia astensione non perché non sono
d'accordo sul fatto che venga introdotto anche il mezzo informatico
e telematico - certo che questo è importante e su questo concordo
– ma perché non ho avuto risposta alla mia
domanda.
Quando ho parlato della problematica più generale, avevo chiesto
alla Giunta, quindi non solo all'Assessore Lavoyer, ma alla Giunta
- ed è quindi la Giunta che tace su questo - se si era d'accordo
sull'adeguatezza della Commissione locale valanghe nel rispondere
ai problemi ed inoltre che rapporto c'era, di competenze, di
sostegno, d'informazioni, di collegamento nelle decisioni. Era
questo che chiedevo, Assessore, e su questa parte lei e la Giunta
non mi avete risposto.
Président
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 5 il y a un amendement présenté par le groupe Forza
Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Art. 5 aggiungere il comma:
"1bis. al termine del comma 2 art. 11 della L.R. 9/92
aggiungere:
"e quelli autorizzati al rifornimento dei pubblici esercizi
ubicati sulle piste""
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Penso che questo sia più un emendamento
tecnico che un emendamento di tipo politico, nel senso che è un
emendamento che noi riteniamo dovuto per evitare di creare una
situazione d'illegittimità a danno di coloro i quali, avendo
pubblici esercizi, bar e ristoranti sulle piste, sino ad oggi hanno
sempre rifornito i loro esercizi con gatti o con motoslitte.
La norma di legge invece fa un espresso divieto di percorrere le
piste di sci con mezzi diversi dagli sci ad eccezione dei mezzi
meccanici adibiti al servizio delle piste e degli impianti e ha
dimenticato questi mezzi che invece sono a servizio dei pubblici
esercizi.
È una dimenticanza che comunque, stando così la legge, può
essere sanzionata ai sensi delle norme successive perciò riteniamo
che sia un emendamento tecnico e per certi versi necessario.
Président
La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
Respingiamo questo emendamento in quanto bene o
male esiste da sempre un accordo fra i gestori delle piste con?
Frassy
(fuori microfono)
? le leggi si devono
applicare?
Cuc (UV)
? esistono comunque da sempre degli accordi
precisi da parte dei gestori con i soggetti che hanno strutture di
pubblici esercizi, quindi sono degli accordi fra di loro.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Vorrei soltanto ricordare al Consigliere Cuc e
al Consiglio tutto che le leggi si applicano, non è che si
tollerano le evasioni a quelle che sono norme cogenti, Consigliere,
per cortesia.
Président
Je soumets au vote l'amendement présenté par le
groupe Forza Italia à l'article 5:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 7
Contre: 22
Abstentions: 3 (Beneforti, La Torre, Squarzino Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 23
Contre: 2
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 6 il y a deux amendements présentés par le groupe
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Art. 6 abrogare: "ente"
Emendamento Art. 6 abrogare: "? nei limiti proposti
dall'Associazione valdostana enti gestori di piste di sci di fondo,
sentita la struttura regionale competente in materia di piste di
sci."
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per quanto riguarda l'emendamento n. 5, si
chiede l'abrogazione del termine
"ente"
in quanto è
sufficiente da un punto di vista semantico ed anche lessicale
"dal gestore"
; il gestore normalmente è un soggetto privato,
una società nella più parte dei casi per cui
"ente gestore"
è superfluo.
Per quanto riguarda invece la parte successiva, cioè
l'emendamento n. 6, si chiede l'abrogazione dell'ultima parte
dell'articolo 11 bis nella fattispecie:
"nei limiti proposti
dall'Associazione valdostana enti gestori di piste di sci di fondo,
sentita la struttura regionale competente in materia di piste di
sci"
.
Ci sembra più opportuno che venga canonizzata la libertà di
tariffa senza troppi vincoli di carattere burocratico e di
conseguenza questa è la ratio dell'emendamento presentato.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 5 présenté
par le groupe Forza Italia à l'article 6:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 2
Contre: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 6 présenté par le groupe
Forza Italia à l'article 6:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 2
Contre: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 23
Contre: 2
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 7 il y a deux amendements présentés par le groupe
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Art. 7 Abrogare il 2° comma del nuovo art.
12
Emendamento Art. 7, comma 3, sostituire "300.000" con
"150.000"
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Come sostenuto dal collega Frassy in sede di
discussione generale, riteniamo che tra l'ente gestore e l'utente
si costituisca un rapporto di carattere privatistico. Per questa
ragione ci sembra paradossale ed assurdo che sia un ente pubblico,
la Regione, a dover intervenire stabilendo una sanzione di
carattere amministrativo nell'ambito di questo rapporto
privatistico che si crea fra il gestore e l'utente.
È quindi questa la ragione per cui abbiamo presentato questo
primo emendamento, dove si chiede l'abrogazione integrale del 2°
comma del nuovo articolo 12.
Per quanto invece concerne l'emendamento successivo,
l'emendamento n. 8, già la sanzione che sia il decuplo di quello
che è il prezzo del biglietto è uno sproposito, se si vuole far sì
che ci sia un pagamento spontaneo da parte dell'utente, si deve
prevedere una somma che sia inferiore. Noi abbiamo indicato con
l'emendamento n. 8 una somma che è di 150.000 lire.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 7 présenté
par le groupe Forza Italia à l'article 7:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 2
Contre: 23
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 8 présenté par le groupe
Forza Italia à l'article 7:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 2
Contre: 23
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 24
Contre: 2
Abstentions: 6 (Beneforti, Comé, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Il y a un amendement présenté par le groupe Forza Italia qui
prévoit l'insertion d'un nouvel article, à savoir l'article 7 bis,
dont je donne la lecture:
Emendamento inserire il seguente articolo nel capo
II:
"Art. 7/bis "Modificazioni alla L.R. 2/97"
la denominazione di "pisteur-secouriste", ricorrente nel corpo
della legge, è sostituita da quella di "pisteur soccorritore"."
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
In ossequio al principio bilingue, che è
stato più volte sostenuto anche dal Consigliere relatore e
dall'Assessore, ci sembra importante apportare una modifica di
carattere linguistico alla denominazione di questa nuova figura
professionale che si viene a creare, di conseguenza di mettere un
termine bilingue a tutti gli effetti.
"Pisteur-secouriste"
potrebbe essere validamente sostituito da
"pisteur
soccorritore"
così accogliendo e la versione italiana e la
versione francese della nuova figura professionale inserita.
Président
Je soumets au vote l'amendement présenté par le
groupe Forza Italia qui prévoit l'insertion de l'article 7 bis:
Conseillers présents: 34
Votants: 28
Pour: 3
Contre: 25
Abstentions: 6 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Squarzino
Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
A l'article 8 il y a deux amendements, à savoir l'amendement des
Conseillers Ottoz et Fiou et l'amendement du groupe Forza Italia,
dont je donne respectivement la lecture:
Emendamento La lettera d) del comma 1 dell'articolo 8 viene
così sostituita:
"d) possesso di diploma di scuola secondaria di secondo grado o
possesso di un titolo di studio equipollente conseguito all'estero
e riconosciuto ai sensi di legge; il possesso della qualifica
F.I.S.I. di omologatore di piste di sci nazionali, o, in
alternativa, l'avere svolto le funzioni di direttore di pista o
l'avere esercitato la professione di guida alpina o di maestro di
sci per almeno cinque anni, sostituiscono il titolo, ove
mancante;"
Emendamento Art. 8, comma 2, sostituire con:
"alla lettera d) del comma 1 art. 3 l.r. 2/97 abrogare: "?
nonché la conoscenza delle lingue ufficiali della Valle
d'Aosta""
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Tout d'abord, la première version de
l'amendement, la Fédération sports d'hiver, la F.I.S.I., prévoit
dans ses règlements que toutes les pistes de compétition soient
homologuées. A ce propos la fédération même forme des techniciens
de haute expertise, il s'agit des moniteurs de ski qui doivent être
entraîneurs de ski, qui font des inspections sur les pistes,
suggèrent aux responsables les améliorations nécessaires et qui
enfin octroient l'homologation du parcours.
Ces experts s'expriment sur la sûreté de ce parcours, sur les
protections à adopter, les profiles à suivre, les pentes, la
largeur de la piste, les techniques qu'on peut y utiliser, par
exemple dans le fond et cetera.
Il s'avère aussi que l'avis de ces experts soit nécessaire tout
au long de la saison d'hiver pour obtenir l'octroi d'homologation
ou d'expertise sur la préparation des pistes pour d'homologations
temporaires.
Il nous semble donc opportun que cette professionnalité soit
reconnue et soit suffisante pour permettre à ces experts d'accéder
directement aux cours de formation de directeur de piste.
Pour ce qui concerne la modification qui a été apportée à
l'amendement, il s'agit d'une question bien fondée qui
malheureusement n'a pas été soulevée en commission et qui donc est
passée inaperçue. L'amendement ne fait que régler mieux la matière
en pleine analogie avec ce qui a été fait dans d'autres lois
régionales et notamment par exemple la loi n° 42/96 qui, à
l'article 6, lettre c), prévoit la même situation avec exactement
les mêmes mots qui sont prévus dans cet amendement. Pour mieux
expliquer, nous parlons ici des citoyens italiens, des résidents
qui ont obtenu leur titre d'étude à l'étranger, titre d'étude qui
doit être reconnu par nos autorités donc par nos lois. La même
explication pourrait être faite à l'amendement successif à
l'article 9 qui touche exactement le même argument.
Président
Je rappelle que l'amendement présenté par le
Conseiller Ottoz a été modifié en accord avec le Conseiller Fiou
avec l'élimination des mots:
"per i cittadini degli altri Stati
aderenti all'Unione Europea"
et avec l'insertion après
"titolo di studio equipollente?"
:
"? conseguito
all'estero e?"
.
Je soumets au vote l'amendement à l'article 8 présenté par les
Conseillers Fiou et Ottoz:
Conseillers présents: 34
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Tibaldi pour l'illustration de
l'amendement présenté par le groupe de Forza Italia.
Tibaldi (FI)
Il concetto di quest'emendamento che ora
viene presentato è già stato esplicitato in sede di discussione
generale, tuttavia ci sembra che introdurre come requisito in capo
al soccorritore la conoscenza delle lingue ufficiali della Valle
d'Aosta sia abnorme, esagerato perché anche qui si va a violare
quello che è il rapporto di diritto privato esistente fra il
gestore e il dipendente o colui che presta l'opera di soccorso per
la società di gestione.
Può darsi che la società di gestione, essendo un ente privato,
abbia interesse che il soccorritore conosca non solamente
l'italiano o non solamente il francese bensì anche altre lingue
internazionali, per esempio l'inglese o lo spagnolo, e questo è un
vincolo estremamente limitativo e che comunque interferisce con
quello che è il rapporto che rientra nella sfera dell'autonomia
privata fra il gestore e il prestatore dell'opera di soccorso.
Président
Je soumets au vote l'amendement présenté par le
groupe Forza Italia à l'article 8:
Conseillers présents: 34
Votants: 26
Pour: 2
Contre: 24
Abstentions: 8 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 8 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 8 (Modificazioni all'articolo 3 della legge
regionale 15 gennaio 1997, n. 2)
1. La lettera d) del comma 1 dell'articolo 3 della legge
regionale 15 gennaio 1997, n. 2 (Disciplina del servizio di
soccorso sulle piste di sci della Regione) è sostituita dalla
seguente:
"d) possesso di diploma di scuola secondaria di secondo grado o
possesso di un titolo di studio equipollente conseguito all'estero
e riconosciuto ai sensi di legge; il possesso della qualifica FISI
di omologatore di piste di sci nazionali, o, in alternativa,
l'avere svolto le funzioni di direttore di pista o l'avere
esercitato la professione di guida alpina o di maestro di sci per
almeno cinque anni, sostituiscono il titolo, ove mancante;".
2. Dopo la lettera d) del comma 1 dell'articolo 3 della l.r.
2/1997, è inserita la seguente:
"dbis) conoscenza delle lingue ufficiali della Valle
d'Aosta;".
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 24
Contre: 2
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 9 il y a deux amendements, à savoir l'amendement du
groupe Forza Italia et l'amendement des Conseillers Cuc, Borre et
Ottoz, dont je donne respectivement la lecture:
Emendamento Art. 9, comma 1, abrogare: "? nonché conoscenza
delle lingue ufficiali della Valle d'Aosta?"
Emendamento L'art. 9 è sostituito dal seguente:
"La lettera d) del comma 3 dell'articolo 4 della l.r. 2/1997 è
sostituita dalla seguente:
"d) possesso di diploma di scuola secondaria di primo grado o
titolo equipollente conseguito all'estero e legalmente riconosciuto
dalla competente autorità italiana, nonché conoscenza delle lingue
ufficiali della Valle d'Aosta;"."
Nous soumettons d'abord à votre examen l'amendement n° 11 de
Forza Italia étant l'amendement qui s'éloigne le plus du texte
originaire.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Probabilmente non siamo stati chiari nella
presentazione di quest'emendamento perché, per le stesse
motivazioni che il collega Tibaldi ha appena citato, anticipiamo
un'iniziativa in caso che il Consiglio voti contro il nostro
emendamento perché riteniamo che, laddove le aziende private siano
per legge obbligate, come stiamo per fare, a "chiedere" ai propri
dipendenti l'utilizzo delle lingue ufficiali della Valle d'Aosta,
noi anticipiamo un'iniziativa che chiederà l'indennità di
bilinguismo per tutti i dipendenti a cui è imposto per legge
regionale l'utilizzo delle due lingue.
Questo per farvi capire che stiamo aprendo un varco legislativo
pericolosissimo. Crediamo, per le motivazioni che ha detto prima il
collega Tibaldi, che imporre per legge a delle aziende private di
far parlare le lingue ufficiali, italiano e francese, debba
richiedere a questo punto il riconoscimento dell'indennità di
bilinguismo.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Voteremo contro quest'emendamento perché le
argomentazioni del Consigliere Lattanzi sono completamente fuori
tema, nel senso che la legge prevede soltanto la conoscenza della
lingua francese per l'iscrizione ad un albo ed è un riconoscimento
che viene fatto dall'ente pubblico nel momento in cui viene fatto
il corso di formazione.
Président
Je soumets au vote l'amendement présenté par le
groupe Forza Italia à l'article 9:
Conseillers présents: 33
Votants: 25
Pour: 2
Contre: 23
Abstentions: 8 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce, La
Torre, Marguerettaz, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement présenté par les Conseillers
Cuc, Borre, Ottoz à l'article 9:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 9 (Modificazioni all'articolo 4 della l.r.
2/1997)
1. La lettera d) del comma 3 dell'articolo 4 della l.r. 2/1997 è
sostituita dalla seguente:
"d) possesso di diploma di scuola secondaria di primo grado o
titolo equipollente conseguito all'estero e legalmente riconosciuto
dalla competente autorità italiana, nonché conoscenza delle lingue
ufficiali della Valle d'Aosta;".
Conseillers présents: 33
Votants: 25
Pour: 23
Contre: 2
Abstentions: 8 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Il y a un amendement présenté par le groupe Forza Italia qui
prévoit l'insertion d'un nouvel article, à savoir l'article 9 bis,
dont je donne la lecture:
Emendamento aggiungere il seguente articolo:
"Art. 9 bis
all'art. 4 comma 2 L.R. 2/97 sostituire "sono affidate" con
"possono essere affidate""
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Si tratta d'inserire una modifica necessaria
per evitare che venga violata come al solito la sfera
dell'autonomia privata. L'articolo 4 della legge n. 2/97 contiene
una norma che riteniamo dirigistica dove si dice che al
pisteur-secouriste sono affidate anche mansioni di diversa natura.
Orbene la Regione non può dire quali mansioni sono affidate al
pisteur-secouriste, al limite sarà il gestore, il suo datore di
lavoro o colui che un impegno professionale con il
pisteur-secouriste a dire quali sono le mansioni che non sono norma
cogente bensì possono essere affidate al pisteur-secouriste. Ci
sembra anacronistico che la Regione, in questo caso la pubblica
amministrazione, intervenga con norme di questo genere ad
interferire, ad invadere rapporti di natura strettamente
privatistica.
Per questa ragione l'emendamento n. 12 prevede l'inserimento di
quest'articolo 9 bis che va a modificare l'articolo 4 di questa
legge, la n. 2/97, che disciplina il servizio di soccorso sulle
piste di sci.
Président
Je soumets au vote l'amendement présenté par le
groupe Forza Italia qui prévoit l'insertion de l'article 9 bis:
Conseillers présents: 33
Votants: 25
Pour: 2
Contre: 23
Abstentions: 8 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Il y a un amendement présenté par le groupe Forza Italia qui
prévoit l'insertion d'un nouvel article, à savoir l'article 9 ter,
dont je donne la lecture:
Emendamento aggiungere il seguente articolo:
"Art. 9 ter
l'art. 7 comma 1 della L.R. 2/97 è sostituito dal seguente: "i
soggetti abilitati all'esercizio delle funzioni di direttore delle
piste e di pisteur soccorritore, i quali non abbiano svolto per tre
anni consecutivi l'attività sono tenuti a frequentare, pena
decadenza dall'abilitazione, un corso di aggiornamento
professionale""
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 33
Votants: 25
Pour: 2
Contre: 23
Abstentions: 8 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
A l'article 10 il y a un amendement présenté par le groupe Forza
Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Art. 10 abrogare:
"? limitatamente ai gestori delle piste di sci di fondo?"
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Si richiede di abrogare il periodo:
"limitatamente ai gestori delle piste di sci di fondo"
,
estendendo la proroga anche ai gestori delle piste di sci da
discesa. Questa è una richiesta che viene formulata in un
emendamento e che raccoglie una richiesta esplicita fatta
dall'Associazione valdostana degli impianti a fune in
commissione.
Président
Je soumets au vote l'amendement à l'article 10
présenté par le groupe Forza Italia:
Conseillers présents: 33
Votants: 25
Pour: 2
Contre: 23
Abstentions: 8 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 34
Votants: 26
Pour: 24
Contre: 2
Abstentions: 8 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 34
Votants: 26
Pour: 24
Contre: 2
Abstentions: 8 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration de vote sur la
votation finale.
Frassy (FI)
Penso che la dichiarazione di voto vada fatta
a commento di quanto stiamo votando e a commento di quanto è stato
fatto in aula. Se non altro questa legge qua è istruttiva per
alcuni accadimenti che meritano di essere riepilogati.
Con questa legge abbiamo capito innanzitutto che le commissioni
servono semplicemente a mettere il proprio timbrino sui disegni di
legge che poi devono comunque andare in Consiglio. Abbiamo appreso
che i presidenti di commissione, di fronte alle volontà
dell'Esecutivo, nulla possono perché in poco più o poco meno di 4
ore devono comunque arrivare con il compitino alla Presidenza della
Giunta; abbiamo appreso, e questo però lo dovremo portare al di
fuori anche dell'aula, che le audizioni a nulla servono perché se
andate a leggervi le audizioni che abbiamo fatto, non c'è una di
quelle riflessioni che abbia trovato accoglimento in questa legge
perciò ritorniamo al discorso del teatrino di cui si parlava nel
pomeriggio di ieri. Poi abbiamo appreso, e questo è un concetto
giuridico innovativo, espresso per bocca del collega relatore Cuc,
che le leggi si fanno, però poi bastano gli accordi per ovviare
alle norme cogenti e questa è comunque una filosofia interessante;
il comma 3, collega Cuc, che hai citato, è un comma che non
dovrebbe neanche avere dignità legislativa ed è un comma che non
dovrebbe essere iscritto, è stato scritto e si presta chiaramente
ad abusi e ad interpretazioni.
Per quanto riguarda la conclusione di merito, noi pensiamo che
questa sia una pessima legge, intanto perché è una legge che,
andando a modificare due altre leggi, è di difficile
interpretazione e di difficile comprensione. Non condividiamo i
giudizi dell'Assessore Lavoyer sul fuori tema perché se questa è
una legge che modificava due leggi, ci consenta l'Assessore di dire
che potevamo sbizzarrirci su altre modifiche che ritenevamo
pertinenti in merito alla materia.
Questa legge aprirà probabilmente un contenzioso con il
Coordinamento o forse addirittura con la Corte costituzionale per
quanto riguarda l'ingerenza, anche questo è un fatto innovativo, ma
negativo, dell'amministrazione pubblica negli interessi fra
privati, nei rapporti di diritto privato.
Abbiamo praticamente capito che l'invadenza della cosa pubblica
non è più soltanto economica, ma arriva anche ad interferire in
rapporti fra privati.
E poi l'ultima cosa che ci sembra giusto dire in aula è che
questa legge sarà, a mio avviso, la testa di ariete per un
contenzioso di tipo sindacale su quello che è il giusto
riconoscimento dell'indennità di bilinguismo per quei personaggi ai
quali viene richiesta la conoscenza anche del francese, allora qui
attenzione, vi state esponendo a un grosso rischio perché quel
personale, che deve avere il patentino bilingue, viene assunto
dalle società che, come tutti i privati ad oggi, non corrispondono
alcunché per quanto concerne l'indennità bilingue.
Anche se poi paradossalmente nel privato il francese viene
parlato molto più di quanto non venga usato nel pubblico perché gli
operatori turistici hanno l'esigenza funzionale, per espletare la
loro attività, d'interloquire anche con gli stranieri, però è
evidente che, nel momento in cui voi imponete a un privato di
assumere personale che abbia un patentino che preveda l'obbligo di
conoscenza della lingua francese, voi innestate un meccanismo che
non sappiamo a che livello potrà portare il contenzioso.
Questi sono tutti validi motivi per cui non possiamo far altro
che ribadire il nostro giudizio negativo al modo in cui si è
proceduto e al modo in cui è stata regolamentata la materia.
Sarebbe stato interessante che il patentino, se effettivamente
aveva una finalità turistica e, a fronte anche dei colloqui che
l'Assessore Lavoyer ha attivato in maniera proficua con la Gran
Bretagna, dove sistematicamente abbiamo rapporti con i tour
operators o con gli Stati Uniti d'America, prevedesse a quel punto
anche la conoscenza di quella lingua, che è l'inglese, che è il
lasciapassare universale.
Ci sarebbe piaciuto che la previsione della conoscenza delle due
lingue ufficiali della Valle d'Aosta non solo fosse prevista, ma
fosse anche praticata e questo era il senso forse un po'
provocatorio dell'emendamento che prevedeva il cambio di
denominazione dei pisteurs-secouristes in soccorritori
pisteurs.
Perciò questa è una legge che non condividiamo nel percorso, che
non condividiamo nella sostanza per cui confermiamo il nostro
giudizio negativo.
Président
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 35
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 8 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
