Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 984 del 29 novembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 984/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Avant de vous faire part des communications
officielles, il m'appartient de vous informer que la Conférence des
Chefs de groupe, qui vient de se tenir pour planifier les travaux
de cette longue séance du Conseil qui nous attend, a établi de
procéder en premier chef à l'examen des questions et des
interpellations qui sont inscrites à l'ordre du jour et de procéder
par l'introduction d'une communication à l'écoute du rapport qui
nous sera présenté par l'Assesseur au budget, concernant le budget
pour l'an 2000 et le budget triennal.
Nous procéderons par la suite dans la journée de demain en
examinant en priorité tous les projets de loi contenant des
variations budgétaires ou des prélèvements des fonds globaux.
La journée vraisemblablement de mercredi débutera par l'examen
du budget et du projet de loi y afférent, par les interventions du
rapporteur et ensuite des conseillers qui souhaiteront intervenir
en discussion générale et procédera par l'examen article par
article du budget. Après que l'on aura terminé l'examen de ce point
à l'ordre du jour et adopté les lois conséquentes nous procéderons
à l'examen des points à l'ordre du jour qui resteront encore à
examiner.
Cette hypothèse a été concordée unanimement par la Conférence
des Chefs de groupe afin de donner surtout un délai raisonnable de
réflexion sur le rapport qui nous tiendra l'Assesseur au budget
concernant le budget même.
Je communique l'activité de la Présidence et des organes du
Conseil à partir du 17 novembre 1999:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 62, présenté par le Gouvernement régional le 17
novembre 1999: "Interventi per la valorizzazione del comprensorio
del Marais nei Comuni di Morgex e di La Salle".
Proposition de loi n° 63, présentée par les Conseillers Cottino,
Martin et Fiou le 18 novembre 1999: "Nuove norme in materia di
referendum regionali. Modificazioni alla legge regionale 7 maggio
1975, n. 16 (Norme sui referendum previsti dallo Statuto speciale
per la Valle d’Aosta e
sull’iniziativa legislativa del popolo
valdostano)".
Projet de loi n° 64, présenté par le Gouvernement régional le 23
novembre 1999: "Modificazioni alla legge regionale 29 novembre
1996, n. 41 (Esercizio delle funzioni amministrative in materia di
impianti di distribuzione automatica di carburanti per
autotrazione), già modificata dalla legge regionale 20 gennaio
1998, n. 4".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupe et I
ère
Commission: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
II
ème
et V
ème
Commission: 1
La IV
ème
Commission a effectué une visite aux Casinos
de Novagorica et de Venise, du 25 au 27 novembre 1999.
Le 24 novembre dernier une délégation du Conseil régional de la
Vallée d’Aoste a rencontré à Sierre dans le Valais
des représentants du Grand Conseil de la République et Canton du
Valais.
La délégation valaisanne, constituée par plusieurs députés,
était conduite par Mme Marie-Paule Zufferey-Ravaz, Présidente du
Grand Conseil du Valais.
Le thème principal de l’entrevue était un échange
d’opinions et d’informations au sujet
du projet du Tunnel ferroviaire du Grand Saint-Bernard.
Au cours des travaux nous avons tenu à rappeler
l’impact négatif de la fermeture du Tunnel du
Mont-Blanc sur l’économie valdôtaine et italienne,
surtout en ce qui concerne le système des transports
internationaux. Le Tunnel ferroviaire du Grand Saint-Bernard
représente, à moyen terme, une réalisation nécessaire et
complémentaire qui doit trouver un soutien concret au-delà de
l’engagement des deux Communautés, valdôtaine et
valaisanne.
A l’issue de la réunion les deux délégations ont
exprimé par une déclaration commune la nécessité d'actualiser
l'étude de faisabilité de 1990 et de mieux évaluer les enjeux
économiques pour les régions concernées ainsi que les impacts sur
l'environnement naturel et construit; elles ont également souligné
l'importance des perspectives d'une plus forte intégration Nord-Sud
et Est-Ouest visant au renforcement de la communauté d'intérêt
autour du Mont-Blanc et manifesté leur disponibilité et leur
souhait d'une plus forte implication des Parlements, en accord avec
les Gouvernements respectifs, dans la perspective interrégionale et
Euro-régionale de promotion du projet de Tunnel ferroviaire sous le
Grand Saint-Bernard et d'ouverture sur l'Europe.
Suite à la décision de l’ex Président de la
Chambre des Députés Nilde Iotti d’abandonner la vie
politique, j’ai tenu à lui envoyer, au nom du
Conseil régional, un message lui exprimant notre estime pour son
engagement politique au cours de ce demi-siècle de vie
démocratique.
Par ce message, j’ai rappelé
l’attention particulière accordée par le Député
Iotti aux exigences de mutations et de révision de notre
Constitution, surtout lorsqu’elle présida la
Commission bicamérale chargée de rédiger un projet de réécriture de
nos règles constitutionnelles. Le Député Nilde Iotti a également
manifesté une profonde sensibilité aux requêtes des autonomies
locales à une époque où les requêtes
d’autogouvernement étaient encore considérées avec
méfiance par une classe politique accrochée à une vision
centraliste de l’Etat et qui ne parvenait pas à
comprendre le message d’innovation qui provenait des
autonomies territoriales.
L'Abbé Luigi Garino, chanoine de la Cathédrale d'Aoste, est
décédé le 17 novembre dernier à l’âge de 74 ans.
Avec lui, c'est une grande figure d'ecclésiastique qui
disparaît.
Né à Cavagnolo dans la Province de Turin, le 29 décembre 1924,
il devint prêtre à Aoste le 15 juin 1947. Il fut successivement
vicaire à Châtillon, professeur au Petit Séminaire d'Aoste, recteur
de Signayes, curé de Gressoney-La-Trinité de 1949 à 1957 et curé de
Saint-Christophe de 1957 à 1970.
Membre de la Commission diocésaine pour la liturgie, il fut
supérieur des Séminaires diocésains de 1970 à 1981. Il fut nommé
chanoine de la Cathédrale le 10 juillet 1974 et, successivement,
membre et président de la Commission diocésaine pour l'art sacré le
1
er
octobre 1974.
Dernièrement, il était vice-président de l'Institut pour le
"Soutien au Clergé".
La disparition du chanoine Luigi Garino représente une grave
perte pour notre Communauté et surtout pour la culture valdôtaine.
En effet, le chanoine Garino, homme de culture et expert dans le
domaine de l'art sacré, a continué l’?uvre du très
regretté Monseigneur Edoardo Brunod, auteur de volumes sur
l'histoire et l'art sacré de la Vallée d'Aoste, fort appréciés dans
les milieux académiques.
Le chanoine Garino a pris la relève de Monseigneur Brunod et a
?uvré avec passion et compétence pour la mise en valeur du
patrimoine artistique et religieux de notre Région.
Nous nous souvenons de lui pour les importants travaux de
restauration du Petit Séminaire ainsi que pour sa précieuse
collaboration avec la Surintendance des biens culturels de la
Région lors des fouilles archéologiques dans la Cathédrale et de
l'aménagement du musée.
Nous gardons le souvenir de l'esprit perçant et de l'ironie
subtile de cet éminent ecclésiastique, dont l'humour savait charmer
ses interlocuteurs et cela en saisissant les aspects les plus
différents de la nature des hommes et de la Communauté.
L'Eglise valdôtaine est encore en deuil puisque M. l'abbé
Sylvain Perron est décédé vendredi dernier, 19 novembre.
Né à Valtournenche le 11 novembre 1919, ordonné prêtre le 8
avril 1944, l'abbé Perron devint tour à tour curé de Ville-sur-Nus
le 6 juillet 1946, puis de Pré-Saint-Didier le 1
er
mai
1964.
Ville-sur-Nus lui doit la restauration de son presbytère ainsi
que de son église paroissiale et Pré-Saint-Didier celle de toutes
ses chapelles ainsi que la réalisation d'importants travaux dans
l'Eglise de Saint-Laurent.
Nous exprimons à tous les membres du diocèse nos condoléances
émues pour ces deuils qui les ont frappés.
Dans la journée de samedi dernier, 20 novembre 1999, le Sénateur
à vie Amintore Fanfani est décédé à l’âge de 91
ans.
Amintore Fanfani, professeur d’économie, fut
membre de la Démocratie chrétienne et élu à
l’Assemblée Constituante où il contribua à la
rédaction de la Constitution italienne, texte fortement marqué par
la vision solidaire de la pensée sociale du catholicisme.
Plusieurs fois ministre, il fut également Président du Conseil
des Ministres à plusieurs reprises et, par la suite, Président du
Sénat. Au cours de sa carrière il laissa l’empreinte
originale et durable d’une volonté de fer.
Il fut appelé à la Présidence de l’Assemblée
générale de l’Onu où il ?uvra pour une politique de
paix et de détente.
Dans le climat qui caractérisait la deuxième moitié des années
'50 et le début des années ’60, période caractérisée
par une vision centralisatrice de l’Etat, son
comportement fut en accord avec son temps au point qu'il fut accusé
de ne pas avoir assez d’attention pour les problèmes
de l’autogouvernement et des autonomies locales. On
garde le souvenir des polémiques avec les composantes autonomistes
de notre Région après la rupture du pacte d’alliance
avec la D.C. en 1949, lorsque le mouvement Autonomiste critiquait
durement le Gouvernement central accusé de contrer une authentique
décentralisation. Le conflit concernait surtout la non application
de certaines parties du Statut, dont notamment celle concernant les
finances régionales. La réglementation définitive de cette matière
aurait du être faite deux ans plus tard, mais ce
n’est qu’en 1971 que
l’autonomie financière se concrétisa de façon plus
satisfaisante. Chacun se rappelle à ce propos de la fameuse
querelle des "rubinetti aperti o chiusi ?".
Le Sénateur Fanfani, comme la plupart des membres de la classe
dirigeante nationale de l’époque, croyait fermement
que les problèmes de répartition des ressources financières
pouvaient être résolus à travers une présence plus forte et
déterminante de la part de l’Etat. Le souvenir de
cette forte personnalité de la vie politique italienne demeurera
quand même solidement présente dans les livres d'histoire qui en
feront état.
