Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 985 del 29 novembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 985/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Jeudi dernier, le 24 novembre, j'ai pris
part à la Conférence Etat-régions, qui avait été convoquée en
session communautaire au siège de la délégation permanente d'Italie
à Bruxelles.
Durant cette réunion, qui revêtait également une valeur
symbolique en raison de l'endroit où elle se déroulait, un certain
nombre de thèmes ont été approfondis en présence des Commissaires
Mario Monti et Michel Barnier: les politiques régionales, les
principes de la concurrence et les aides de l'Etat à finalités
régionales, les projets de loi sur les mesures permettant de
satisfaire aux conditions liées à l'appartenance de l'Italie à
l'Union européenne ainsi que le contenu des programmes
communautaires.
Un certain nombre de propositions ont été formulées, à savoir
notamment pour ce qui est des dispositions communautaires,
l'insertion des représentants des régions au sein de la délégation
étatique qui négocie avec la Commission européenne la teneur de ces
mêmes mesures et l'attribution de la compétence aux régions pour ce
qui est de la coopération internationale dans plusieurs secteurs et
dans plusieurs domaines.
J'ai ensuite participé à la rencontre avec le Président de la
Commission européenne, M. Prodi, au cours laquelle a été examiné
entre autres la position italienne face aux problèmes relatifs à
l'Agenda 2000 et les modalités de programmation des fonds
structurels européens pour la période 2000-2006.
Le Président Prodi a voulu souligner le thème, du rôle et des
fonctions des régions dans le contexte européen, par rapport au
rôle et aux fonctions qui seront attribuées aux parlements
étatiques et ce, sur la base de l'application du principe de la
subsidiarité.
Le thème de l'Europe est un thème qui, de plus en plus, nous
concerne. La Conférence Etat-régions avec cette séance de Bruxelles
a voulu ainsi témoigner de la volonté de toutes les régions d'être
des sujets à part entière de l'Union européenne.
Enfin, dans la journée de vendredi s'est réuni, sous la
Présidence de M. Schneider, Conseiller d'Etat de la République
Canton du Valais et Chef du Département des finances et de
l'économie, le Conseil Valais-Vallée d'Aoste du Grand Saint-Bernard
pour son habituelle séance d'automne.
L'ordre du jour prévoyait notamment l'état d'avancement des
projets bilatéraux financés dans le cadre du programme
communautaire "Interreg II Italie-Suisse" et l'examen des activités
mises en ?uvre par les différentes commissions de travail.
Au vu des rapports des Présidents de commission nous avons
constaté avec plaisir l'avancement et l'amélioration des rapports
de collaboration et de concertation entre nos deux Communautés.
Le Conseil Valais-Vallée d'Aoste s'est également intéressé au
projet de Tunnel ferroviaire Aoste-Martigny après que les deux
assemblées s'étaient déjà penchées - quelques jours avant - sur ce
thème.
A cet égard, après avoir constaté l'existence d'un intérêt
renouvelé au sujet d'un Tunnel ferroviaire sous le Grand
Saint-Bernard, les lignes directrices pour la définition d'un
programme d'action, afin de relancer concrètement ce projet, ont
été définies.
Il s'agira notamment de renouveler la composition de la
Communauté internationale du Grand Saint-Bernard, l'Association
transfrontalière de soutien à la réalisation de cette transversale
ferroviaire, communauté internationale qui avait été constituée en
1991, ainsi que d'en reconstituer les organes représentatifs et
exécutifs.
La relance de cette communauté internationale permettra de
pourvoir à la définition de la stratégie de promotion de ce projet
aux différentes échelles, étatiques et internationales, et de
dégager les premières actions concrètes, notamment l'actualisation
de l'étude de faisabilité de 1990 et la présentation, par le biais
d'un congrès international, de cette étude lors de l'année
2000.
