Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1007 del 1° dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1007/XI Prosecuzione dell'esame della legge
finanziaria e della legge di bilancio per il 2000. (Esame degli
allegati)
Président
Collègues conseillers, vous connaissez tous la
coutume; nous nous préparons à examiner une page après l'autre les
dossiers du budget 2000. Pour ce qui est de la planification des
travaux, il est prévu que nous poursuivions jusqu'à 20 heures, il y
aura une suspension après quoi nous reprendrons pour la séance du
soir.
Page 1. Page 2. Page 3. Page 4. Page 5. Page 6. Page 7. Page 8.
Page 9. Page 10. Page 11. Page 12. Page 13. Page 14. Page 15. Page
16. Page 17.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Volevo chiedere delle delucidazioni in
merito al capitolo 5540; tenuto conto che nell'assestato abbiamo
quasi 600 milioni e come competenza sono 383 milioni, visto che
potrebbe essere una linea interessante per il futuro, vorrei sapere
cosa si intende fare e come mai è stato messo a competenza un
importo ridotto rispetto all'assestato 1999.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Siccome i programmi finiscono il 31 dicembre
1999, questa è la parte residua di questo cofinanziamento europeo
che riguarda questo progetto specifico.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je profite de cette occasion pour faire une
considération de caractère général sur tous les programmes et les
objectifs communautaires. Comme vous le savez, la période de
programmation 1994-1999 expire en fin d'année.
Il y a maintenant négociation au niveau de l'Union Européenne
quant à la planification des fonds structurels pour la période
2000-2006 concernant les objectifs n° 2 et n° 3 et les programmes
d'initiative communautaire, notamment les programmes Interreg.
Nous n'avons pu inscrire ces fonds au budget, car nous ne
connaissons pas encore le montant qui est assigné à l'Italie et par
conséquent la répartition sur les différents projets et initiatives
à la Vallée d'Aoste.
C'est la raison pour laquelle dans ce budget, notamment dans le
secteur de la formation, il y a cette baisse, car nous n'avons
inscrit que la quote-part des fonds régionaux.
Président
Page 19. Page 20. Page 21. Page 22. Page 23.
Page 24. Page 25. Page 26. Page 27. Page 28. Page 29. Page 30. Page
31. Page 32. Page 33. Page 34. Page 35. Page 36. Page 37. Page 38.
Page 39. Page 40. Page 41. Page 42. Page 43. Page 44. Page 45. Page
46. Page 47. Page 48. Page 49. Page 50. Page 51. Page 52. Page 53.
Page 54. Page 55. Page 56. Page 57. Nous avons épuisé la partie
concernant les recettes.
Page 58. Page 59. Page 60. Page 61. Page 62.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per riprendere, rispetto al capitolo
30500, il discorso sui dirigenti. Certo che so che i dirigenti che
sono di carriera sono 129 di cui 19 esterni, ma su 110 previsti in
organico soltanto 89 sono coperti, quindi rimangono comunque 21
posti vuoti di dirigenti. Se si eliminassero questi 20 posti di
dirigenti, chiaramente ci sarebbe una ripercussione sul 15
percento. Questo soltanto volevo ricordare.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour un complément d'information. Il n'est
pas possible de procéder tout simplement au retranchement de ces
postes; nous en avons déjà retranché 43. Les structures de
l'Administration régionale nécessitent du personnel, nous voulons
pourvoir ces postes par le concours ou en confiant au personnel de
8
ème
grade, licencié, les fonctions de dirigeant.
Cent vingt-neuf est le nombre minimal dont nous disposons pour
pouvoir exercer nos fonctions administratives et, pour ce qui est
des 24 postes vacants, ce ne sont pas tous des postes de dirigeant,
il y a: 1 "fiduciario", 2 "incarichi esterni", 5 "posti di
qualifica unica" et 16 postes qui doivent être pourvus avec les
concours.
Président
Page 63.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Rispetto al capitolo 30600, vorrei
capire chi provvede ai progetti di formazione e aggiornamento del
personale e come mai ci sono così tanti residui, come mai non si
riesce ad attivare questi progetti.
Sempre rispetto a questa voce, chiedo come mai non si tenga
conto di quella che ormai è un'indicazione abbastanza generalizzata
anche a livello europeo che è quella di stanziare una percentuale
dell'1 percento per le spese per il personale, quindi sarebbe più
di 1 miliardo.
Per quanto riguarda sempre questa pagina, nel capitolo 30615 si
parla del personale; chi sono queste persone? i custodi, gli
assistenti dell'handicap? Se non sono queste, vorrei sapere qual è
l'altro personale eventualmente. Se invece sono queste le persone,
chiedo come mai anche qui abbiamo un residuo così alto.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le chapitre 30600 concerne les activités de
formation et de recyclage professionnel du personnel de
l'Administration régionale. Le montant le plus élevé est utilisé
pour la formation professionnelle du personnel.
Nous connaissons la disposition qui sollicite les
administrations à affecter un pourcentage minimal de leurs
ressources à la formation. Néanmoins, la politique de rigueur qui a
touché toutes les activités de l'Administration régionale nous a
contraint à limiter la portée de cette sollicitation.
Nous avons voulu maintenir le même montant de ressources que
l'année précédente, mais nous n'avons pu atteindre ce pourcentage
que nous gardons comme objectif.
Il y a encore des restes à payer, parce qu'il y a eu non
seulement un changement de responsables, mais également parce
qu'une partie des activités sont encore en cours. Notamment cette
remarque est valable pour le chapitre 30615; 1.610 millions qui
doivent encore être payés; il y a plusieurs activités qui sont
encore en cours, le personnel qui doit être payé jusqu'à la fin de
l'année.
Ces 4 milliards en tout cas se rapportent au personnel qui est
embauché à durée déterminée pour faire face à des exigences
extraordinaires de l'Administration.
Vous avez fait référence aux concierges. Il est vrai, au cours
de l'année 2000 pour les différentes initiatives culturelles Vallée
d'Aoste 2000 nous devrons faire recours à du personnel
extraordinaire pour ce qui est du gardiennage de nos différents
monuments et châteaux. Ce sont ces projets qui seront financés avec
ce montant, on les définit dans le jargon juridique et même dans le
jargon syndical: "les projets objectif".
Président
Page 64.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 30631 si parla
dell'Agenzia regionale del lavoro e del suo personale; ho fatto una
verifica, ho visto che ci sono delle risorse per far fronte
all'aumento delle spese per il personale della Regione; se noi
prendiamo il capitolo 30500 vediamo che nel triennio tende a
lievitare leggermente, ma è la crescita fisiologica degli stipendi;
come pure ci sono risorse per le spese per il contratto del
personale, per il quale c'è un capitolo apposito.
Per quanto riguarda l'Agenzia regionale del lavoro, constato che
questo capitolo rimane invariato nel tempo: lo era lo scorso anno,
lo è quest'anno; se guardiamo il triennio, vediamo che sempre in
quel periodo la cifra di 1.250 milioni non viene affatto mutata,
rimane tale e quale.
La mia domanda è proprio questa: come mai si continua a tenere
nel limbo questo tipo di personale? Bisogna chiarire cosa se ne
vuole fare.
Il personale dell'Agenzia del lavoro ha un contratto di diritto
privato e come tale non è soggetta a nessun aumento, rimane uguale
nel tempo e la professionalità non viene riconosciuta affatto. Mi
chiedo se non sarebbe il caso di rivedere la configurazione
dell'Agenzia del lavoro e di chiedersi cosa se ne vuole fare: o la
si trasforma in un ufficio del Dipartimento delle politiche del
lavoro, in questo caso il personale rientra nei ruoli come tutti
gli altri, con una carriera, una progressione, con contratti via
via rinnovati, oppure la si trasforma in un'agenzia autonoma, come
l'ARPA ad esempio, e anche in questo caso il personale ha un
contratto ben preciso che nel tempo si modifica.
Qui invece abbiamo del personale che rimane fermo. Non so se c'è
un'altra voce del bilancio a questo riguardo ma, guardando le spese
per il personale dell'Agenzia regionale del lavoro, questo tipo di
riconoscimento della professionalità non viene individuato.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Per chiedere un'informazione al
Presidente. Il capitolo 30650 per il rinnovo del contratto di
lavoro, questa competenza riguarda l'intero comparto o solo i
dipendenti regionali?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? Solo il personale regionale, va bene.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est de l'Agence de l'emploi, le
problème n'est pas exactement comme Mme Squarzino l'a présenté,
même s'il est nécessaire de donner une réponse définitive à ceux
qui exercent leur activité au sein de l'agence.
Tout d'abord il y a eu une transformation de leur rapport: de la
durée déterminée le contrat a été transformé à durée indéterminée,
donc il y a eu stabilité pour ce qui est de l'emploi.
Ensuite nous attendons de leur part une réponse car nous leur
avons proposé deux options. C'est un choix parce que s'ils sont
insérés au sein de l'Administration régionale, nous pourrons les
considérer au même titre que les autres employés; or il y a une
partie du personnel qui ne partage pas cette option parce qu'ils
craignent de perdre les éléments de flexibilité qui caractérisent
aujourd'hui l'activité de l'Agence de l'emploi.
Donc il est vrai, nous avons inscrit au budget 1.250 millions,
mais cette somme nous l'avons inscrite dans l'attente d'une
homogénéisation de leur traitement économique et de leur statut
juridique en fonction de l'issue des négociations et des
pourparlers que nous avons avec ce personnel.
Président
Page 65.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Capitolo 38960, che riguarda le spese per la
formazione e l'aggiornamento professionale del Corpo forestale
regionale, l'anno scorso avevamo come competenza 295 milioni,
quest'anno c'è una riduzione del 130 percento, abbiamo 115
milioni.
Vorrei chiedere delle spiegazioni visto che non si tratta come
per il capitolo successivo di spese di vestiario, che una volta
fatte possono durare nel tempo, ma si tratta di aggiornamento
professionale.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
L'anno scorso c'è stato un corso per gli
allievi che poi si è concluso con il concorso, quindi è chiaro che
la spesa prevista era superiore; quest'anno invece rientriamo in
una programmazione normale di formazione professionale.
Président
Page 66. Page 67.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 55900, che riguarda la
formazione e l'aggiornamento culturale e professionale dei docenti,
volevo sapere come mai ci sono tanti residui e come mai sono
previste in diminuzione nel triennio queste spese.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Per i residui sono spese a cui andiamo a
dare corso adesso a fine anno, a conclusione dell'esercizio. Per
quanto riguarda la riduzione, questa c'è per il fatto che noi
quest'anno, per quanto riguarda tutta la dirigenza scolastica,
abbiamo sostenuto questo corso estremamente lungo, quindi non c'è
una previsione di un ulteriore impegno troppo prolungato per tutti
i dirigenti scolastici per l'anno prossimo?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? lo so, ma la riduzione che c'è è di 60 milioni perché la
differenza fra 772 e 712 milioni dà come risultato 60 milioni.
Per quanto riguarda il triennale, qui abbiamo delle iniziative
per il personale ispettivo docente nell'ambito della convenzione
con l'Alta Savoia che andiamo a chiudere nel 2000, poi dovrà essere
rinnovata per cui non è stato previsto per il 2001 e per il 2002,
quella è la ragione della riduzione rispetto all'anno 2000, con il
2001 e con il 2002.
Président
Page 68.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Al capitolo 42365 non si fa
riferimento a nessuna legge regionale; vorrei capire di che tipo di
personale si tratta, per fare cosa è assunto, chi è che lo assume e
qual è la normativa in base alla quale si procede all'assunzione di
questo personale visto che in genere sotto ogni capitolo sono
indicate anche le norme di riferimento.
Il collega Beneforti mi chiede di chiedere anche per la pagina
seguente, sul capitolo 51460.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Questo è personale utilizzato all'interno
dell'assessorato con un contratto specifico, contratto agricolo;
una parte è a tempo determinato, quindi con mansioni specifiche,
una parte è a tempo indeterminato, comunque rientrano tutti nello
stesso contratto, come dicevo, un contratto agricolo, quindi non
sono dipendenti della pubblica amministrazione.
Questo personale è impiegato per tutta una serie di servizi
necessari, soprattutto per l'attuazione dei regolamenti dell'Unione
Europea, per esempio: i controlli sul territorio, solo per fare
alcuni esempi di come questo personale è utilizzato.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Sul capitolo 51460, questo è personale che è
assunto parte a tempo determinato, parte a tempo indeterminato a
supporto dell'attività dei cantieri di lavoro dell'Assessorato del
territorio. Il riferimento legislativo dovrebbe essere la legge n.
5/91, ma vado a memoria, darò il dato preciso.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sempre sul capitolo 42365, nel
triennale diciamo, volevo ancora chiedere una cosa. Assessore, lei
mi ha detto che ormai questa è prassi consolidata, ma ci sarà pure
stata una normativa, una decisione alla base, una delibera, una
legge, qualcosa per cui questa gente è assunta. In secondo luogo, è
personale molto qualificato oppure è personale che svolge mansioni
meno professionalizzanti, meno specifiche? Quanti sono?
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Le mansioni sono diverse: una parte sono
operai, una parte sono occupati anche negli uffici, chiaramente non
nelle funzioni apicali, ma nelle funzioni esecutive. I numeri
preciso non li ho, ma il termine di riferimento è la spesa prevista
che è costante nel triennio; non sono quindi previsti incrementi di
assunzioni, anzi. Sono assunti con questo contratto agricolo.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Il riferimento è la legge istitutiva del
servizio di assistenza tecnica.
Président
Page 69. Page 70.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ritorno, Signor Presidente, sul
capitolo 20481 perché qui mi ha detto che non esiste ancora il
piano d'informatica per il 2000. Chiedo questa cifra in base a
quale previsione è stata messa; sono stati previsti degli
incrementi, dei decrementi?
Vorrei sapere qual è stato l'impatto - avevo posto
all'attenzione del Presidente quest'aspetto nel mio intervento
precedente - che questo programma triennale di 51 miliardi ha avuto
nel funzionamento dell'Amministrazione: può essere nello
snellimento delle pratiche burocratiche, nell'attivazione di reti
d'informazione, nell'attivazione dello sportello del cittadino, in
tutta quella che è la facilitazione della comunicazione.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le chapitre 20481 concerne les dépenses
d'entretien et de gestion de tout le système informatique régional,
il se compose de plusieurs éléments: l'entretien et la gestion du
système de communication, du système central, de "l'office
automation".
Il y a une partie pour 300 millions d'achat de matériel, tandis
que 600 millions seront utilisés pour payer les redevances sur les
programmes que nous utilisons et une partie pour l'entretien des
différents logiciels.
Pour ce qui est des retombées du plan précédent, nous pouvons
les estimer positives parce que c'est grâce à ces interventions que
nous avons pu accélérer les procédés de l'Administration. Le
programme est encore en cours de réalisation, notamment quant aux
programmes spécifiques concernant les différentes structures et la
formation du personnel. Ces problèmes seront pris en compte dans le
prochain plan triennal.
Président
Page 71. Page 72. Page 73. Page 74.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Al capitolo 48965, che riguarda le spese per
il funzionamento del Comitato regionale per l'energia, lo scorso
anno c'erano 50 milioni di competenza, quest'anno non c'è più
niente. Vorrei sapere se è ritenuto inutile e di conseguenza sono
stati tolti i soldi dal bilancio di competenza ed inoltre sapere
cosa è stato fatto con i 50 milioni impegnati l'anno scorso e
assestati nel 1999.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Non sono previste delle spese in
quanto l'attività del comitato non è stata più ritenuta utile
(anche alla luce delle modificazioni che ci sono state) alla
realizzazione di quanto previsto dal piano energetico, per cui si è
pensato di non più attivarlo negli anni successivi.
Président
Page 75. Page 76.
La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut)
Volevo solo chiedere un'informazione sul
capitolo 20440, dove balza agli occhi la differenza fra quello che
è assestato nel 1999 di 19 miliardi e la competenza che adesso è di
10 milioni. Siete diventati più bravi?
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Nous sommes confiants. Nous avons payé,
même si au titre de débiteur le régime solidaire, les 18 milliards
pour l'arrêt SEV, Saint-Vincent, Col de Joux.
Président
Page 77. Page 78.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Sul capitolo 20610, che riguarda i
contributi agli enti locali per la realizzazione del sistema
informativo territoriale, ogni anno troviamo stanziati 800 milioni,
infatti la competenza l'anno scorso era di 800 milioni, due anni fa
era di 800 milioni. Visto che da diverso tempo si stanziano questi
soldi su questo capitolo, vorrei sapere qual è la situazione
attuale del sistema informativo territoriale regionale e quando si
pensa di poter ultimare quest'intervento.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je profite de cette question concernant les
collectivités locales pour communiquer au Conseil, conformément aux
articles 66 et 116 de la loi régionale n° 54/98, les données qui
sont requises; ensuite je donnerai la réponse au Conseiller
Lanièce.
La loi n° 54 parachève l'application de la compétence
législative primaire attribuée à la Vallée d'Aoste en matière
d'organisation des collectivités locales par la loi
constitutionnelle n° 2/93. C'est pourquoi depuis le 30 décembre
1998, date d'entrée en vigueur de la loi n° 54, la Vallée d'Aoste
est la première de toutes les Régions à statut spécial où le
système des autonomies locales soit entièrement réglementé par des
dispositions régionales. Cette année le compte-rendu, prévu par
l'article 116 de la loi n° 54, est nécessairement succinct
puisqu'il s'agit de la première année d'application de la loi.
Qu'est-ce que nous pouvons souligner? Tout d'abord qu'au cours
de l'année 1999 les deux organes prévus par la loi n° 54 ont été
constitués. A savoir, le 22 juin 1999 le Conseil permanent des
collectivités locales, qui est composé des syndics et des
présidents des communautés de montagne de la Vallée d'Aoste, et qui
s'est installé et a élu son président, M. Osvaldo Ruffier, Syndic
de Cogne. Le Conseil des collectivités locales formule des
propositions et des avis sur l'application de la loi n° 54 et d'une
manière générale sur les rapports entre la Région et les
collectivités locales. Jusqu'à présent le conseil permanent a
exprimé son avis sur 15 projets de loi qui lui ont été soumis par
le Conseil et sur 4 propositions d'actes administratifs que lui a
transmis le Gouvernement.
Aux termes de l'article 66 de la loi n° 54 le Conseil permanent
s'est par ailleurs réuni à la demande du Président du Gouvernement
valdôtain, le 16 novembre dernier, pour examiner le projet de loi
de finances ainsi que le projet concernant le budget; l'avis
formulé par ce dernier a été un avis favorable unanime.
Conformément audit article, la Région négocie à présent un
accord avec le conseil permanent en vue de la formation du
personnel des collectivités locales en matière de comptabilité et
d'utilisation du logiciel y afférent que le Conseil des
collectivités locales de la Vallée d'Aoste a acheté pour toutes les
communes et communautés de montagne grâce aux fonds disponibles au
titre des finances locales: voilà pourquoi après l'information sur
l'application du système informatique territorial, cet accord sera
examiné après l'approbation du budget, qui doit prévoir les
ressources nécessaires à son application.
Par ailleurs le 29 juin 1999 s'est installé le Conseil de la
plaine d'Aoste coordonné par le syndic du chef-lieu et composé du
syndic des communes de Brissogne, Charvensod, Gignod, Gressan,
Jovençan, Pollein, Quart, Roisan, Saint-Christophe, Saint-Pierre et
Sarre. Le Conseil de la plaine, qui s'est réuni trois fois au cours
de cette année, formule des propositions et des orientations en
matière d'aménagement du territoire et de coordination des services
dans les domaines de son ressort.
En vue du renouvellement des assemblées municipales, qui auront
lieu au printemps prochain, le Conseil permanent des collectivités
locales a demandé que soit prorogé le délai d'application d'un
certain nombre de mesures spécifiques qui étaient prévues par la
loi n° 54, à savoir de reporter au 31 décembre 2000 la date
d'adoption de la loi régionale définissant la répartition des
compétences entre Région et collectivités locales, date qui était
initialement prévue au 31 décembre 1999, mais les communes ont
également demandé que soit reportées au 31 décembre 2000 et la date
d'adoption de leurs statuts et la date d'adoption des statuts et
des règlements des communautés de montagne.
Ces demandes de prorogation, dont vous trouverez mention dans
l'article 9 de la loi de finances, sont motivées d'une part par la
complexité des sujets à traiter, en particulier pour ce qui est de
la loi définissant les fonctions administratives d'intérêt
régional, laquelle devra, conformément au principe de la
subsidiarité, constituer le cadre législatif de référence pour le
transfert aux communes des fonctions régionales et d'autre part par
la nécessité d'étudier ensemble ces questions, fonctions et
statuts, non pas avec des conseils municipaux en fin de mandat,
mais plutôt avec ceux qui viendront d'être élus.
Le même problème se pose pour la négociation concernant la
répartition des compétences, afin que ce soient les nouveaux
administrateurs qui prennent des engagements qui les engagera au
cours de leur législature.
Pour ce qui est du système d'information territorial régional,
ici il y a les 800 millions de lires qui sont prévus par la loi n°
39/93. L'on prévoit ce financement dans le cadre de la loi de
finances, mais le système d'information territorial prévoit un
engagement qui est beaucoup plus élevé: 3.310 millions de lires
parce que nous avons la mise à disposition du système, de tous les
services nécessaires pour 250 millions de lires, l'entretien et la
gestion de ce système, les informations et la constitution d'un
pôle territorial, le développement du système d'information
territorial, donc des financements supplémentaires de 1 milliard
pour achever ce projet et la subvention de 800 millions de
lires.
Quant aux temps de réalisation de l'accord que nous sommes en
train de négocier avec les collectivités locales au titre de
l'année 2000-2001 nous devrons d'abord compléter ce cadre pour être
ensuite à même de l'utiliser.
Président
Page 79.
La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut)
Volevo chiedere un'informazione al Presidente
sul capitolo 30010: "Interventi per la formazione e l'aggiornamento
professionale del personale degli enti locali".
Volevo chiedere delle delucidazioni su questo e se questo era
già in prospettiva del comparto unico ed eventualmente se ci sono
delle informazioni che il Presidente può darci oggi.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les finalités et les objectifs sont ceux
que M. Comé vient de rappeler. C'est une participation de
l'Administration régionale à toutes les activités de formation qui
sont nécessaires afin d'homogénéiser tout le personnel des
collectivités locales et de l'Administration régionale en vue de
l'application du Statut unique de la fonction publique. Donc c'est
une participation. Cette participation de l'Administration
régionale s'insère dans les lois de secteur, le 30 pour cent de
l'impôt sur les revenus qui est attribué aux collectivités
locales.
Par ailleurs c'est la loi n° 54 elle-même qui prévoit
expressément ce genre d'interventions, et précisément c'est
l'article 51 qui prévoit ce financement et cette intervention.
Président
Page 80. Page 81. Page 82. Page 83.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
L'Assessore sa già, mi può rispondere
prima ancora che le faccia la domanda. Volevo fare una serie di
domande, intanto sul capitolo 58400, laddove si parla di contributi
agli enti locali nelle spese di gestione di servizi sociali a
favore delle persone anziane e inabili e dove c'è una spesa che si
attesta sui 27 miliardi nel triennio.
Vorrei sapere se questa spesa è stata calcolata in base alle
esigenze che emergono oggi, in base alla decisione della quota
capitaria con cui si vuole calcolare in modo diverso i contributi
agli enti locali; e ancora se gli uffici si sono già fatti un'idea
di qual è realisticamente questa quota capitaria rispetto alle
spese oppure, una volta stanziati 27 miliardi, tale quota viene
calcolata in base alla cifra a disposizione e agli utenti?
Seconda domanda: è una quota capitaria che riguarda
semplicemente la spesa di ospitalità, la spesa di albergo, di
accoglienza oppure è una quota capitaria suddivisa a sua volta in
due parti: una che riguarda le spese alberghiere e l'altra la parte
sanitaria?
E ancora chiedo se viene tenuto come base di questo calcolo
quello che è stato utilizzato per la convenzione con le due Case di
riposo di Aosta: Père Laurent e Festaz.
Sui capitoli 58420 e 58480, che riguardano gli asili nido,
vorrei capire perché i contributi che erano dati ai comuni, ai
consorzi, per le spese d'investimento per gli asili nido non sono
più previsti per il 2002 nel triennale. Questo vuol dire che si è
deciso che con l'anno 2001 si chiude il programma d'investimento
negli asili nido oppure si è deciso che per adesso i soldi non ci
sono ed è inutile programmarli, ma che si vedrà, mano a mano che si
va avanti, se i soldi ci sono oppure no?
E ancora, sempre sul capitolo 58420, contributi e spese di
gestione degli asili nido, chiedo se si è fatta una riflessione sul
ruolo che ormai l'asilo nido riveste nel campo dell'educazione e
non più dell'assistenza per cui diventa quasi un servizio pubblico
che si offre a tutti.
Credo che varrebbe la pena di mettersi in questa prospettiva e
di offrire questo servizio a tutta la popolazione a dei prezzi più
abbordabili per le tasche delle famiglie normali che ci sono in
Valle d'Aosta.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Volevo sapere solo informazioni
sull'articolo 58440, c'è stato un assestato di 800 milioni, un
residuo di 700 e una previsione di 600 milioni; non ci sono più
richieste di progetto giovani da parte dei comuni? E quali sono
quelli che sono in vigore, se si può sapere?
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Evito di ripetere alcune questioni che
sono già state sollevate dai colleghi, in particolare sul capitolo
58400 volevo richiamare l'attenzione dell'Assessore sui residui che
da qualche anno sono fermi intorno a quella cifra, se non in lieve
ascesa. Siamo intorno ai 14 miliardi di residui e, essendo questi
dei contributi agli enti locali per spese di gestione, c'è da
chiedersi quali motivazioni portano a queste cifre così alte.
Un'altra questione è quella a cui ha già accennato Beneforti, in
merito al capitolo 58440 volevo sapere anch'io se questa
contrazione di 1/4 delle poche risorse a disposizione sulla legge
per la promozione a favore dei giovani sia dovuta a una scelta
politica, nel senso che autonomamente si è stabilito di contrarre
queste spese in competenza o se invece la scelta è dovuta a un
ragionamento fatto dagli uffici in base alle richieste che si
prevedono.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Partendo dalle domande della Consigliera
Squarzino, il ragionamento che si fa sul 58400 è di 27 miliardi,
tenendo presente che la somma di 26 e 5 più o meno corrispondente a
27 è sufficiente ad oggi a pagare questi servizi.
Il calcolo che viene fatto, anche per rispondere a Marguerettaz,
di 13 miliardi ed 800 di residui è dovuto al fatto che i rendiconti
arrivano indicativamente verso il mese di aprile e c'è sempre un
trascinamento a volte addirittura biennale nei residui perché
alcuni comuni ed enti gestori hanno spese impreviste per
sostituzione di personale per gravidanza ed altro e si paga
addirittura con i residui a residuo biennale.
Per evitare questo, la quota capitaria supererà questi problemi
perché verrà definita una quota in base alle classificazioni degli
anziani in N1, N2, N3, cioè non autosufficienti gravi, non
autosufficienti e autosufficienti e con questo metodo, che dovrebbe
assomigliarsi a quello utilizzato per la convenzione con la Casa di
riposo Festaz, andremo a coprire tutte le spese dei costi fissi. Il
calcolo è già stato fatto, indicativamente dovrebbe essere sulle 90
mila al giorno per l'N1 in modo da coprire i costi fissi del
personale per i non autosufficienti, per costi fissi per il
personale, costi fissi di riscaldamento, di gestione delle
strutture, eccetera che devono essere garantiti e di fatto
riguarderebbe quella che viene definita la quota sanitaria rispetto
alla quota alberghiera che dovrebbe essere sulle 75 mila al giorno
per un totale di 165 mila, ma sono calcoli che stiamo ancora
facendo e di cui ho parlato ieri in un incontro con gli enti
locali.
La quota di 75 mila lire dovrebbe essere coperta dalle rette o
in sostituzione da un fondo comune che la Regione terrà. È sempre
calcolato sui 27 miliardi, però distribuiremo su quota capitaria
che avrà questa valenza. Questo vale anche per gli asili nido, la
quota capitaria indicativamente è di 15 milioni all'anno per ogni
bambino come proposta che faremo anche se c'è una forbice alta fra
alcuni settori ed altri.
Sulla parte degli investimenti nel 2002 non c'è nulla perché ad
oggi abbiamo 4 asili nido, uno in ultimazione che verrà inaugurato
fra poco ed è quello di Châtillon con un residuo di 400 milioni da
impegnare, quello di Charvensod che ha ancora 842 milioni per il
2000, ma ha già delle somme impegnate per il 1998 e il 1999, ne
avrà ancora per il 2001 e poi rimangono la quota dell'asilo nido di
Aosta all'interno della struttura di via Brocherel per 950 milioni
e altri 150 milioni per la manutenzione. Questo non significa che
se nel 2002 non ci saranno altre richieste, gli investimenti non
verranno effettuati. Oggi la logica del bilancio annuale e del
bilancio triennale è che si impegnano spese certe e documentabili
perché questo è uno dei dettami del Ragioniere capo
dell'Amministrazione regionale che giustamente ci dice che in una
logica di gestione corretta di un bilancio dobbiamo indicare le
spese che sono certe.
Dal punto di vista di una risposta politica, non posso che
concordare con quanto dice la Consigliera che gli asili nido hanno
una alta valenza educativa e tra l'altro danno anche occupazione
perché l'asilo nido di Saint-Christophe dà occupazione a venti
giovani ragazzi diplomati per cui sono investimenti che mettono in
moto un volano molto importante per l'economia.
Sicuramente continueremo su questa strada sperando però che
decolli presto la struttura dell'Envers, l'area della bassa Valle
che è quella che più preme per gli asili nido, mentre rimangono
scoperte le valle laterali, dove vogliamo puntare alle strutture
alternative.
La valenza educativa è ovvia, qui c'è tutto un fiorire di
normative che stanno uscendo a livello nazionale che riprendono
questa logica e che seguiremo con molta attenzione.
Per quanto riguarda la domanda di Beneforti, sì, 600 milioni
sono ritenuti sufficienti perché vogliamo graduare le iniziative
degli enti locali, nel senso di evitare - e guardo anche
Marguerettaz che su questo ha fatto un'interpellanza poco tempo fa
- che il fatto che ci sia una massa di fondi a disposizione
ingeneri da parte degli enti gestori e di coloro che possono
usufruire della legge giovani aspettative un po' esagerate perché
se la legge giovani si limita ad essere un trasferimento di fondi
all'ente locale o al soggetto gestore perché le iniziative vengano
intraprese senza alle spalle un'attenta e scrupolosa valutazione
dell'iniziativa anche in termini di costi e in termini di utilizzo
di risorse alternative, soprattutto l'utilizzo del volontariato,
non ci stiamo proprio.
E questo nella logica che qualcuno di voi ha detto negli
interventi generali. Se la Regione deve essere un ente di tipo
assistenzialistico, così non è, e i giovani sono coloro che per
definizione devono mettersi in gioco per primi, devono loro dare la
loro capacità e non utilizzare risorse esterne per queste
iniziative per cui questi 600 milioni e quest'abbattimento di 200
milioni sono un piccolo segnale d'inversione di tendenza
politica.
Président
Comme il est convenu, nous pourvoyons à une
courte suspension de la durée d'environ trois quarts d'heure pour
pouvoir reprendre en pleines forces l'examen de la deuxième partie
du budget.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,05 alle ore
20,53.
Président
Page 84.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ne approfitto perché mi interessava
completare il discorso con l'Assessore Vicquéry; prima stavamo
interloquendo e giustamente il Presidente del Consiglio mi ha
pregata di lasciar finire l'Assessore Vicquéry. Avevo bisogno di
un'informazione, era per questo che ponevo la domanda. Allora
gliela pongo indirettamente.
Al capitolo 58540 abbiamo dei contributi per opere pubbliche
destinate all'assistenza, vorrei sapere quali sono queste opere
pubbliche; vedo che anche queste nel tempo, cioè nel 2002,
diminuiscono.
Rispetto al discorso fatto precedentemente sulla quota
capitaria, l'Assessore parlava di quota capitaria per gli asili
nido, se ho capito bene, la mia domanda era: ma questo è un
progetto che lei ha in mente per il 2001? Perché nella legge
finanziaria, se non sbaglio, è prevista la quota capitaria soltanto
per gli anziani, ma non per gli asili nido.
Volevo sapere se questo è un progetto che ha in mente di attuare
e i tempi di attuazione.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Rispetto alla quota capitaria riteniamo che
non sia necessario prevederlo esplicitamente in legge perché già la
legge istitutiva prevedeva la partecipazione alle spese, però è un
argomento che stiamo dibattendo e non è ancora risolto; solo ieri è
stato fatto un secondo incontro con gli enti locali per discutere
di questa materia.
L'indicazione comunque è quella di andare a definire anche lì un
sistema non più a ripiano a piè di lista come succede ora, ma in
modo da responsabilizzare le comunità locali perché è opportuno che
così sia.
Per quanto riguarda l'aspetto del capitolo 58540, andiamo ad
esaurimento se così si può dire, il grosso dell'intervento riguarda
il centro diurno, microcomunità di Aosta, struttura di via
Brocherel che ha un importo totale di 14 miliardi e per l'aspetto
che riguarda gli asili nido di 3,2 miliardi; stiamo concludendo la
Comunità alloggio di Issogne, finalmente dopo anni.
C'è l'accordo di programma con la comunità di Saint-Marcel per
una comunità alloggio; è in costruzione la microcomunità di
Challant-Saint-Anselme che è appaltata; è finita la micro di
Roisan; è finito l'ampliamento della micro di Challant-Saint-Victor
dove abbiamo avuto anche un contributo del fondatore che è mancato
poco tempo fa e che ha dato ulteriori 150 milioni per terminarla; è
in realizzazione il centro diurno d'incontro di Montjovet nell'ex
scuola del borgo; è previsto il centro diurno di Pontboset, anche
questo in fase di esecuzione; non ci sono ancora decisioni
definitive sul centro d'incontro di Excenex anche se noi abbiamo
messo una voce per richiamarlo; poi abbiamo la voce generale che
riguarda l'adeguamento delle strutture agli standard regionali
proprio per le vecchie strutture non più idonee; c'è un
finanziamento per il centro della comunità alloggio di
Saint-Vincent che ha chiesto di prevedere un centro d'incontro
nella struttura adiacente al comune che già adesso viene gestita
dalle suore.
Per quanto riguarda l'investimento nella micro di Verrayes, qui
stiamo verificando con la comunità montana con la quale abbiamo
fatto un incontro la settimana scorsa se ampliare la struttura
esistente in località Champagne o se prevederne lo spostamento
perché la comunità esistente non è a norma, però purtroppo è
inserita in un condominio e questo crea dei problemi.
C'è un progetto di massima per l'ampliamento che però
prevederebbe degli importi significativi, allora stiamo verificando
se non è il caso di spostare la struttura e su questo c'è
un'ipotesi che la comunità montana sta vagliando.
C'è poi un finanziamento per la micro di Gaby, che non è a
norma, di 500 milioni e una manutenzione per la microcomunità di
Introd per un'infiltrazione di acqua, un importo di ben 200 milioni
di lavori perché bisogna rifare tutta un'intercapedine nel
retro.
Con questi investimenti del 2000 noi diamo una risposta quasi
esaustiva alle necessità più urgenti.
Nel frattempo ci saranno le scelti riguardanti le RSA perché
abbiamo proposto ai comuni di trasformare alcune strutture in RSA,
alcuni ci hanno già risposto, altri devono rispondere, questo
significherà probabilmente mettere mano ai lavori di manutenzione
straordinaria, sempre su questo capitolo perché è un capitolo che
riguarda la trasformazione delle esistenti microcomunità in RSA. Mi
riferisco a Hône, mi riferisco ad altri tipi d'interventi.
A questo aggiungo anche la struttura di Verrès che è finita e
che verrà adibita probabilmente in parte a centro per malati di
mente.
Per questo motivo nel 2001 e nel 2000 si va ad esaurimento.
Président
Page 85.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo chiedere in merito al capitolo
62540, a quale tipo d'infrastrutture ricreativo-sportive si
riferisce? Quando io parlavo del vincolo sul rapporto fra spese
correnti e spese d'investimento ai comuni, mi riferivo al fatto che
i comuni, potendo già far fronte a molti investimenti con altri
capitoli della Regione, non hanno bisogno di fare delle
programmazioni rispetto alla propria attività. Mentre sarebbe
importante sollecitarli ad attrezzarsi per la programmazione e
l'investimento perché le leggi settoriali d'investimento prima o
poi verranno meno.
Un'altra cosa, sempre per quanto riguarda il capitolo 64580,
vorrei sapere che rapporto c'è con la legge sulle piste di sci da
fondo che è stata approvata ieri dal Consiglio.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Per quanto riguarda il contributo per il
potenziamento delle infrastrutture sportive e ricreative, la legge
n. 45 prevede un contributo in percentuale e qui sono degli
interventi alcuni già partiti, ma su cui vengono dati contributi
annualmente, quindi non tutti nello stesso anno, ma pianificati nel
corso degli anni.
Quindi una parte d'interventi sono già avviati di questi 3,5
miliardi, altri sono in fase di definizione e devono essere
presentati con una delibera di Giunta regionale con il piano
d'interventi.
Per quanto riguarda l'acquisto di mezzi di battipista,
quest'anno vale questo tipo di finanziamento, l'anno prossimo
questo finanziamento è inserito nella legge che abbiamo approvato
ieri.
Président
Page 86. Page 87.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo capire come mai questa serie di
capitoli che riguardano spese per costruire strade a valere sui
fondi regionali, investimenti e occupazione, cioè tutta questa
serie di capitoli dal 21160 al 21210 hanno solo alcuni residui, uno
solo ha un investimento per il 2000, il capitolo 21180, ma tutti
gli altri non hanno niente nel triennio. Vorrei capire come mai c'è
questa situazione. Non so se perché è una legge che è venuta meno e
in questo momento mi sta sfuggendo?
(interruzione dell'Assessore Agnesod, fuori
microfono)
? sono tutte quelle sul FOSPI, va bene e come mai non c'è più
niente?
(interruzione dell'Assessore Agnesod, fuori
microfono)
? nel senso che è finito. Come mai il capitolo 21180 ha ancora
una competenza nel 2000? Perché se tutti sono così, come mai qui ce
l'ha, è un'eccezione?
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Per quanto riguarda il 21180, è riferito al
potenziamento dell'acquedotto comunale nonché ripristino e
sdoppiamento della rete fognaria di Saint-Pierre. Gli altri sono
degli interventi FRIO che sono ad esaurimento perché adesso c'è il
FOSPI e questo è stato rifinanziato per completare gli interventi
in corso.
Président
Page 88. Page 89. Page 90. Page 91. Page 92.
Page 93. Page 94.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
A pagina 94 volevo verificare il
capitolo 58700 che riguarda i contributi agli enti pubblici per
l'eliminazione delle barriere architettoniche. Qui vedo che è stata
presa la decisione di diminuire i contributi rispetto alle
previsioni triennali precedenti, quindi volevo capire come mai
visto che sono edifici pubblici. Mi chiedo, effettivamente tutti
gli edifici pubblici che abbiamo hanno già risolto questo
problema?
La seconda domanda riguarda il capitolo 33665. Questi fondi sono
per il Comune di Aosta per interventi rispetto alla
riqualificazione della città, questo chiaramente in base alla legge
specifica. Volevo capire se la sequenza dei lavori che sono stati
programmati è rispettata nella tempistica, nell'esecuzione e nella
scelta delle opere.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Semplicemente per una piccola mozione
d'ordine, o se preferisce il Presidente, per un richiamo. Farei
notare che i Consiglieri di maggioranza presenti in aula sono 16 e,
visto che stiamo trattando del bilancio, una maggioranza
qualificata o perlomeno minima sarebbe auspicabile.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est du chapitre 33665, il y a
deux programmes qui sont en cours de réalisation: le programme
1992-1993 et le programme opérationnel 1996-1998. Pour ce qui est
du premier programme, sur un montant total d'investissements de
29.731 millions de lires il y avait une participation régionale de
26.300 millions de lires.
Les engagements de dépense de la Région ont été effectués à 100
pour cent, les paiements de la Région à la commune à raison de 80
pour cent; nous devons encore payer 4.094 millions de lires. La
commune a déjà engagé le 100 pour cent et payé le 87 pour cent des
sommes disponibles.
Par contre, pour ce qui est du programme opérationnel 1996-1998,
l'enveloppe budgétaire est de 45 milliards, 7 milliards en 1996, 15
en 1997 et 23 milliards en 1998. Nous avons engagé totalement la
dépense comme Administration régionale pour la première et la
deuxième année: 7 plus 15: 22.
Pour ce qui est de la troisième année l'engagement de dépense
est subordonné à la certification de la part de la commune d'avoir
effectué des paiements dans une mesure non inférieure à la moitié
des sommes qui avaient été engagées l'année précédente: 7,5
milliards. Nous avons approuvé en tant que Gouvernement une
modification au plan; le conseil municipal a déjà approuvé ces
modifications, il y a un mois.
Ces modifications concernent les modalités d'engagement et une
série d'autres mesures qui, sur la base de l'expérience de ces
dernières années, permettent de rendre plus efficaces les
différentes interventions. Les paiements de la Région à la commune
ont été de l'ordre de 11,6 milliards de lires, 80 pour cent de la
première année et 40 pour cent de la deuxième année. Les
engagements de dépense de la commune, la date limite était fixée au
31 décembre 1999, ils ont demandé une prorogation au 31 décembre
1998 et ils ont engagé 71 pour cent des disponibilités des trois
années.
Les paiements de la commune sont, à la date novembre 1999, de
6.055 millions de lires, à savoir 20,53 pour cent de l'engagement
et 14,55 pour cent du montant global sur les trois années. Quand
nous présenterons les propositions de modification, nous
présenterons également le même compte-rendu.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Questo è un capitolo che presenta dei grossi
residui annualmente perché gli interventi delle amministrazioni
pubbliche si modulano su diversi esercizi finanziari come vediamo
abbiamo 4,2 miliardi di residui rispetto a un assestato di 1,5
miliardi, allora l'impegno di 1,5 miliardi sicuramente non
significa che sia tutto finito, ben lungi, abbiamo in questi anni
investito qualcosa come dieci miliardi sull'abbattimento delle
barriere architettoniche per cui abbiamo fatto un grossissimo passo
in avanti, ma ci vorranno almeno 3-4 anni ancora per dare una
risposta più o meno esaustiva.
Rispetto a questo capitolo abbiamo già impegnato circa 800
milioni per l'esercizio 1999 sul 2000 e questo comunque permetterà
di fare il punto della situazione a metà anno perché alcuni comuni
non sono stati in grado di utilizzare i fondi ed avevamo dato una
tempistica entro la quale dovevano iniziare i lavori. Alcune
amministrazioni comunali non sono riusciti a farli perché
interpretavano impropriamente la legge sull'abbattimento delle
barriere architettoniche che finanzia esclusivamente l'abbattimento
delle barriere architettoniche, non finanzia l'ampliamento del
municipio o della scuola.
I miei uffici, su indicazione politica, hanno valutato
esattamente i compiti metrici per cui gli impegni di spesa sono
diminuiti pur mantenendo l'obiettivo prioritario che è quello
dell'abbattimento delle barriere architettoniche. Per cui se ci
sono interventi che riguardano opere più complesse, questi
interventi vanno direttamente sul piano lavori pubblici, pertanto
non vengono estrapolati i costi relativi alle barriere
architettoniche.
Président
Page. 95. Page 96. Je rappelle que la page 96
contient un amendement présenté par la II
ème
Commission,
le texte doit donc être lu conformément à l'amendement présenté.
Page 97.
La parole au Conseiller Bionaz.
Bionaz (UV) Al capitolo 35060, "Spese per l'acquisto di beni
patrimoniali", vorrei sapere se rientra anche la zona Sogno da
adibire a protezione civile in quanto ritengo una zona strategica
per quel posto e in più si risanerebbe un obbrobrio nel centro
della Valle d'Aosta.
Président
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) Sul capitolo 35020 per sapere se sono inseriti
qui i fondi per la nuova sede degli archivi e se sì, in quale
misura nel bilancio annuale e in quello triennale.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per chiedere se nel capitolo 35060 sono
compresi anche dei progetti riguardanti l'acquisto di una sede del
Consiglio e cioè se ci sono qui eventualmente dei fondi per questo
tipo di progetto.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Sul 35020, questo è il capitolo per spese di
sistemazione e manutenzione straordinaria d'immobili di proprietà
non adibiti a uffici ed alle aree attigue di proprietà.
È inserita qui la previsione per la ristrutturazione degli ex
"magazzini generali" da adibire a sede degli archivi generali.
Abbiamo definito nei giorni scorsi la progettazione preliminare,
ragioniamo intorno ai 30 miliardi d'investimento, prevediamo
d'inserire una quota di questi finanziamenti già a partire dal
2000, per cui avremmo suddiviso la spesa in 4,5 miliardi nel 2000,
3,5 miliardi nel 2001, 7,5 miliardi nel 2002; resteranno poi da
finanziare ancora 12,2 miliardi in futuro.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Sur le chapitre 35060 les dépenses pour
l'achat de biens, d'immeubles divers s'élève à 8 milliards tandis
que 560 millions de lires sont prévus pour l'achat des terrains
nécessaires à la réalisation du projet des Thermes de
Pré-Saint-Didier.
Dans les 8 milliards qui sont prévus pour les achats, l'on
prévoit également l'achat concernant l'ex area Sogno, dont les
procédures sont en cours.
Président
Page 98. Page 99.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 35520 queste sono spese
per sottoscrizioni di titoli azionari della S.p.A. Centrale
laitière d'Aoste. Visto che questa spesa è prevista solo per il
2000 volevo sapere se pensa che con questo ripiano del debito il
problema è risolto.
Soprattutto volevo chiedere, Assessore, se effettivamente c'è la
volontà di cambiare politica rispetto in particolare alle
condizioni che vengono date alla centrale di essere un'azienda
produttiva e mi spiego. La centrale è obbligata a comperare il
latte a un prezzo politico che è un prezzo diverso, più alto,
rispetto al prezzo che dal punto di vista economico potrebbe
consentire alla centrale di mettere il latte sul mercato in modo da
non essere troppo in passivo. In poche parole politicamente si
impone alla centrale un prezzo più alto del latte dopodiché come
conseguenza la centrale del latte va in passivo e la Regione deve
intervenire. Mi chiedo se non è possibile trovare un modo diverso
per rendere qualificata la nostra agricoltura.
Tutti gli interventi che vengono fatti per qualificare i
prodotti agricoli, per farli diventare prodotti di qualità, sono
interventi che hanno un senso, che è giusto che ci siano perché
bisogna aiutare la nostra produzione ad avere quel valore aggiunto
di qualità che le consenta di mettersi sul mercato anche ad un
costo più alto.
Su quest'argomento volevo sentire l'Assessore: quale tipo di
politica intende adottare partendo dal costo del latte.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Volevo fare anch'io la stessa domanda della
Consigliera Squarzino e poi al capitolo 35560 avere delle
spiegazioni in merito a questi 20 miliardi messi in competenza per
le spese per la sottoscrizione di capitale sociale alla
Finaosta.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Per quanto riguarda la Centrale del latte, è
prevista la sottoscrizione di titoli azionari, e chiaramente la
previsione si riferisce all'anno in corso e non al triennio, questo
mi sembra abbastanza normale come intervento.
Per quanto riguarda il discorso della politica della Centrale
del latte, avevo avuto occasione proprio in questa sede di
rispondere a un'interpellanza, dove avevo illustrato qual è la
situazione nella Centrale e quali sono gli obiettivi che ci
proponiamo. Credo che sia alquanto superficiale addossare al prezzo
del latte la causa della gestione non positiva della centrale
stessa.
C'è un accordo con i produttori di latte, siglato con le
organizzazioni sindacali e in quest'accordo si tiene anche conto
del fattore ambientale, e del valore del latte targato Valle
d'Aosta, che non è un latte comune messo sul mercato; la differenza
si aggira mi sembra in questo momento sulle 80-100 lire, il che può
comportare un costo complessivo di circa 400 milioni. Non possiamo
quindi accreditare al prezzo del latte le difficoltà della
centrale.
Avevamo previsto un'inversione di tendenza che non è ancora
giunta anche se la centrale quest'anno ha aumentato il suo
fatturato di parecchio perché ha aumentato le sue vendite, è
entrata nel mercato esterno alla nostra Regione, ma si tratta di un
mercato molto concorrenziale, difficile da sostenere per la
Centrale del latte.
Stiamo ipotizzando per il futuro di legare meglio il discorso
della centrale a tutto il settore della filiera latte, in
particolare a quello del siero e quindi arrivare a costruire anche
il burrificio nella centrale stessa in modo da ampliare la gamma di
prodotti e le opportunità di sviluppare il suo mercato.
Quest'anno la distribuzione è stata privatizzata; questa
attività costitutiva un problema per la centrale, perché la ridotta
disponibilità del dipendente pubblico o parapubblico mal si
concilia con la distribuzione che necessita di orari e di tempi che
vanno al di là di un normale orario di lavoro e di ufficio. Sono
state messe sul tavolo tutta una serie d'iniziative che speriamo
diano poi dei frutti.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est de l'augmentation du
capital social de Finaosta, il s'agit de la deuxième tranche de
l'augmentation du capital social qui a déjà été délibérée, à savoir
de 173,174 milliards à 200 millions de lires. La quote-part
attribuée à l'Administration régionale, qui détient 76,81 pour cent
du capital social, se chiffre donc à 20 milliards de lires. Ces 20
milliards de lires ou mieux encore cette augmentation de capital
social permettra à Finaosta de donner suite à toutes les
interventions prévues en gestion ordinaire en faveur des
entreprises.
Je veux citer les interventions déjà effectuées en faveur de la
Bertolini, de Enrietti, de la Feletti, de Magnesium products of
Italy, de la Viasystem et également les autres interventions
notamment dans les sociétés de remontées mécaniques, "Funivie Monte
Bianco" et "Pila", qui sont effectuées par Finaosta en gestion
ordinaire.
Il est important d'augmenter le capital social, afin d'assurer à
Finaosta les moyens et les conditions pour pouvoir agir, vu que la
loi instituant Finaosta établit une limite à ce pouvoir référé au
capital social.
Président
Page 100.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Al capitolo 35800, che riguarda il
finanziamento d'interventi nel settore termale, rispetto allo
scorso anno, quando c'era una competenza di 2 miliardi, abbiamo ora
7 miliardi.
Vorrei sapere cosa si farà con questa somma a disposizione, se
ci sono interventi già previsti in modo da poter utilizzare questi
7 miliardi iscritti in competenza.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
La Giunta ha avviato la procedura di appalto
con il meccanismo del "Project financing", simile a quello che ha
predisposto il Comune di Saint-Vincent per le Terme di
Saint-Vincent. Quelle erano terme comunali, avevamo a suo tempo
anche modificato la legge proprio per permettere di usare la stessa
procedura e permettere di utilizzare finanziamenti regionali per
avviare questo tipo di progetto perché le Terme di
Pré-Saint-Didier, come il Consiglio sa, sono di proprietà
regionale.
Abbiamo avviato questa procedura, siamo in attesa delle
risultanze della procedura stessa per individuare l'interlocutore,
per avviare la riorganizzazione e il rilancio delle Terme di
Pré-Saint-Didier.
Président
Page 101. Page 102.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo chiedere al Presidente se tutto
il discorso che ha fatto sull'informatica prima era relativo a
questo capitolo?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? ecco sì, però non ho capito bene perché al capitolo 21880 c'è
un aumento rispetto alle previsioni di circa 2 miliardi, mentre nei
due capitoli precedenti, 20467 e 21870, c'è una compensazione,
anche nel triennio, in questo invece si vede una crescita
abbastanza consistente di quasi 2 miliardi, nel 2000, e 1.500
milioni nel 2001.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
C'est l'engagement pour réaliser les
différentes actions d'informatisation de l'Administration
régionale. Ce sont les différents projets:
"Centro smistamento
informazioni anagrafiche, carte a microprocessore, Ufficio di
relazioni con il pubblico, rete civica, posta elettronica, buoni
carburanti, langue française et informatique, protocollo e gestione
elettronica del documento, il sistema informativo unico del
personale, il telelavoro, data warehouse, interfaccia utenti, gli
strumenti di supporto alle varie decisioni, i punti di accesso al
cittadino, l'adeguamento tecnologico delle postazioni di lavoro
individuale, la mediateca, la multimedia e l'integrazione dei
sistemi informativi di settore e di cooperazione"
.
Ce sont ces projets qui devraient nous permettre de compléter
l'informatisation de l'Administration régionale. Nous avons prévu
5.910 millions pour l'année 2000, 5.200 millions pour 2001 et 2
milliards?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? Euro? oui, d'accord.
Président
Page 103.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sono andata a guardarmi il capitolo
21820, dove si parla degli incarichi di consulenza; si era detto
che rispetto alle consulenze c'è stato un grosso risparmio.
Ho verificato cosa era stato previsto nel triennio precedente e
cosa si prevede attualmente; questo capitolo nel triennio
precedente per il 2000 aveva previsto 5.295 milioni, qui abbiamo
5.520 milioni. Come mai? Doveva esserci una diminuzione, ma in
questo caso c'è stato addirittura un aumento. La diminuzione la si
verifica poi nel 2001, lì sì, cioè nel 2000 c'è un aumento, poi nel
2001 si diminuisce, ma non posso dire che nel 2000 c'è stato un
grosso sforzo di contenere le spese vive della consulenza a meno
che non si faccia riferimento ad altri capitoli.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Si riferisce a capitoli diversi, tre capitoli
sono per speciali incarichi e consulenze; si tratta dei capitoli
66160 e 21820.
Il suo riferimento è rispetto alla tabella di pagina 26 della
relazione al bilancio?
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei capire l'affermazione che nel
bilancio è fatta, si dice che c'è stato un contenimento della spesa
per quanto riguarda le consulenze e io ci credo. Se
quest'affermazione dipende dalla somma di questi due capitoli?
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Il discorso è riferito ai tre capitoli
insieme, speciali incarichi e consulenze, assestato 1997: 11.360
milioni, assestato 1998: 8.200 miliardi, assestato 1999: 10.140
milioni, 2000: 8.450 milioni, meno 16,67 percento, ma sono tutti e
tre assieme i capitoli 21820, 38345 e 66160.
Président
Page 104. Page 105. Page 106. Page 107.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
In riferimento al capitolo 21640,
rispetto al quale, come avemmo già modo di dire quando si discusse
la legge, non siamo mai riusciti a capire la differenza con il
capitolo 57260, che è alla pagina 205, per i consiglieri che non
sono molto a conoscenza dell'argomento trattano entrambi di
contributi ad enti e associazioni culturali per iniziative consone
al loro scopo sociale, se non ricordo male gli uni gestiti
dall'Assessorato della pubblica istruzione, gli altri gestiti dalla
Presidenza della Giunta, ma come dicemmo all'epoca siamo ancora
convinti oggi che vi sia una sorta di sovrapposizione in questo
senso.
In riferimento a questo capitolo osservo che la sommatoria di
questi due capitoli, che è identica a quella del bilancio dello
scorso anno, porta a un totale di disponibilità in competenza di
850 milioni, i 150 del capitolo a cui mi riferisco su questa pagina
sommati ai 700 di cui alla pagina 205. Confronto questi due dati
con quelli che si trovano a pagina 206 che sono le spese per
manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche.
Chiedo scusa se posso creare della confusione, ma i tre capitoli
a mio avviso sono strettamente legati. Sono tutti e tre inerenti a
spese per manifestazioni ed iniziative culturali, i primi due che
ho citato sono quelli gestiti dalle associazioni, da chi da parte
della società civile si muove per promuovere iniziative di questo
genere, l'ultimo, il capitolo 57400, è quello di competenza
dell'assessorato. Confronto questi due dati e vedo che i primi due
capitoli, quelli a disposizione delle associazioni, ammontano a 850
milioni, quello a disposizione dell'assessorato ammonta a 9,8
miliardi.
Noto che, per quanto riguarda la politica culturale di questa
nostra Regione, c'è un rapporto fra ciò che è destinato al mondo
associazionistico rispetto a ciò che è destinato all'assessorato di
circa l'8 percento, vale a dire le associazioni culturali
percepiscono un 8 percento rispetto a ciò che ha a disposizione
l'assessorato.
Noto altresì che, mentre i capitoli a disposizione degli enti e
delle associazioni non hanno subito variazione rispetto al bilancio
di previsione 1999, il capitolo a disposizione dell'assessorato
alla voce competenza ha avuto un aumento di 2,5 miliardi. Quello
che vorrei sapere è se la linea politica, per quanto concerne le
politiche culturali della Giunta, è un po' accentratrice, nel senso
che ritiene via via più opportuno che la politica culturale sia
gestita dal Palazzo oppure mi direte voi quali altre risposte posso
dare al mio quesito; quali iniziative significative si hanno in
mente da parte dell'Assessorato della cultura che giustifichino
l'aumento in spese di competenza di ben 2,5 miliardi rispetto alla
competenza dello scorso anno.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Per quanto riguarda il capitolo 21640 questo
è un capitolo, come è già stato rilevato dal Consigliere
Marguerettaz, inerente a contributi ad enti e associazioni per
attività, iniziative e manifestazioni diverse a carattere sociale,
ricreativo e culturale, che è gestito dalla Presidenza della Giunta
per anniversari e ricorrenze di tipo istituzionale, diciamo, di
associazioni di questo genere ovvero ventennali, trentennali e via
dicendo.
Per quanto riguarda i due capitoli che invece sono stati tirati
in causa dal Consigliere Marguerettaz, il primo se non sbaglio
57260, "Contributi ad enti e ad associazioni culturali ed educative
per manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche"? è
questo uno dei capitoli citati, a pagina 205, il 57260?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? allora questo capitolo comprende i contributi a gruppi corali,
folcloristici, mascherati, storici, bandistici per l'acquisto di
divise e costumi e per l'organizzazione di manifestazioni varie
nonché alla Librairie valdôtaine ai sensi della legge n. 69,
comprende altresì i contributi a favore di associazioni, enti
pubblici e privati per l'organizzazione di manifestazioni di
rilievo culturale e scientifico; sono in sostanza quei contributi
che diamo?, c'era stata fra l'altro un'iniziativa del Consigliere
Lanièce su questo, avevo fornito puntuale rendicontazione anno per
anno, credo per gli ultimi tre anni, rispetto ai tipi di
finanziamenti su questa cosa. La somma è analoga più o meno tutti
gli anni perché è normato per legge e c'è un tetto.
Per quanto invece riguarda l'osservazione che viene fatta
relativamente al capitolo di pagina 206, il 57400, è vero che
questo capitolo cresce come spesa rispetto all'anno precedente e
rispetto anche all'assestato, ma perché in questo capitolo sono
iscritte le iniziative legate al Giubileo, ai mille anni della
Fiera di Sant'Orso, ai 200 anni del passaggio di Napoleone e alle
esposizioni.
Vi è iscritta poi la Saison Culturelle, l'organizzazione della
Saison e quindi anche tutti gli aspetti rilevanti ai fini IVA e la
pubblicazione di bollettini e notiziari riguardanti le attività del
Servizio attività culturali, cito ad esempio Visibilia che è la
rivista che viene pubblicata per la diffusione delle notizie
relative alla Saison Culturelle e delle altre iniziative culturali,
ma in sostanza, per quanto riguarda le mostre che sono contenute in
questo capitolo, in modo particolare sono previste quelle che
riguardano questi tre avvenimenti che sono stati previsti a
finanziamento, peraltro questa cosa era già stata introdotta
dall'Assessore Agnesod nel corso della sua relazione, in modo
specifico per l'anno 2000.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Ringrazio l'Assessore per ciò che ha
detto, è stato chiarissimo. Prendo atto che rispetto ai tre
avvenimenti importanti che egli stesso citava: il millenario, il
terzo millennio, i 200 anni del passaggio di Napoleone,
l'Amministrazione regionale pensa di essere la sola in grado di
produrre iniziative significative in questo senso, cioè prendo atto
che, per quanto riguarda le spese di competenza assessorili, si è
giustamente incrementato questo capitolo di spesa, altrettanto non
è stato per i capitoli a disposizione dell'associazione.
Président
Page 108.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 22560. Vorrei precisare
una cosa anzitutto: quando nel mio intervento precedente facevo
riferimento alla relazione previsionale e programmatica
relativamente alla legge n. 44/90, avevo detto che non l'avevo
ricevuta! Me l'ha poi fatta avere il collega Rini della V
Commissione perché questa è stata inviata ai Capigruppo e al
Presidente della V Commissione.
A me sembra che, essendo questa una relazione da presentare
contestualmente con il bilancio previsionale, avrebbe dovuto essere
presentata a tutti i consiglieri, non capisco perché questa
procedura burocratica.
Detto questo, voglio complimentarmi per il fatto che trovo 50
milioni in più quest'anno su questo capitolo, 400 milioni nel 2000
rispetto a 350 dello scorso e a 350 del 2001. Faccio presente però
che, relativamente a tutto quanto il nostro bilancio, prevedere
solo 400 milioni per l'attività di sostegno per i Paesi in via di
sviluppo sia effettivamente una cifra molto bassa, tra l'altro
chiederei ai colleghi del comitato per la cooperazione che sono
presenti in sala se anche loro non hanno l'ardire d'intervenire e
di sostenere questa causa.
Président
L'appel est tombé dans le vide.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le Gouvernement a approuvé le rapport
prévisionnel et programmatique pour 2000 aux termes de l'article 12
de la loi n° 44 et a pourvu à sa transmission au Conseil.
Le programme approuvé par le Gouvernement reprend fidèlement les
propositions qui nous ont été soumises par le comité de
coopération, donc il n'y a pas de modifications concernant ces
décisions.
Mme Squarzino s'est peut-être réjouie trop tôt dans le sens
qu'il est vrai que le montant du chapitre est augmenté de 50
millions, mais ceux-ci sont prévus pour la protection civile. Les
finalités sont exactement les mêmes, mais nous avons voulu éviter
de reproduire la situation de cette année concernant l'intervention
au Kosovo.
Nous avons prévu expressément un fonds, je ne sais pas s'il est
suffisant ou non, on ne peut pas prévoir maintenant s'il y a
d'autres urgences dans ces pays en voie de développement, mais pour
éviter qu'en cas de nécessité l'on utilise les fonds affectés au
Comité de coopération pour les pays en voie de développement, nous
avons prévu ce financement supplémentaire afin de faire face aux
interventions qui pourraient s'avérer nécessaires au cours de
l'année 2000 en faveur de la protection civile, pour que celle-ci
puisse intervenir immédiatement sans avoir le problème de trouver
des fonds pour financer ses interventions.
C'est la raison pour laquelle le chapitre prévoit un montant de
400 millions, dont 350 affectés au comité et 50 à la protection
civile.
Président
Page 109. Page 110. Page 111. Page 112. Page
113. Page 114.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Approfitto del capitolo 51310, inerente
spese per la costruzione di parcheggi d'interesse regionale, sul
quale peraltro vedo una grossa contrazione nella voce competenza,
da 6,230 miliardi a 3 miliardi quest'anno, non tanto per chiedere i
motivi di questa contrazione che immagino essere dovuti a un
programma che l'assessorato competente avrà ponderato per arrivare
a decidere questa cifra, quanto per chiedere se in questa cifra
sono compresi, ed evidentemente approfitterei anche di
quest'occasione per fare il punto su questa situazione specifica, i
parcheggi che sono oggetto di contenzioso con il Comune di Aosta
per quanto concerne la famosa o famigerata realizzazione
dell'auditorium nell'ex Cinema Splendor.
Semplifico la domanda: da una parte, qual è la situazione
attuale rispetto alla ristrutturazione dell'ex Cinema Splendor di
Aosta? L'oggetto del contendere con il Comune di Aosta che mi
sembra ricordare concernesse la costruzione di parcheggi è stato
risolto? In caso affermativo, questi parcheggi che, così come aveva
detto l'Assessore Vallet in risposta a un'interpellanza qualche
mese fa, dovevano essere a carico della Regione o almeno parte di
essi sono compresi in questi 3 miliardi di competenza?
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Anch'io volevo fare due domande: una l'ha
già fatta il collega Marguerettaz, la seconda invece riguarda il
capitolo 51300, concernente spese per opere stradali, dove abbiamo
una competenza di 41 miliardi.
Vorrei sapere se si può avere già qualche indicazione sulle
opere che si dovrebbero fare; inoltre vorrei sottolineare il fatto
che i residui permangono sempre altissimi visto che abbiamo i
residui più alti del valore in competenza, tenuto conto inoltre che
i residui, lo scorso anno, erano di 50 miliardi.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Per quanto riguarda il discorso dei residui
passivi in generale, rapportati al 51300, ma comunque rapportati a
tutti i capitoli che prevedono spese per lavori, evidentemente la
risposta è sempre la stessa, si ripete ogni anno, nel senso che è
difficile prevedere una programmazione dei finanziamenti a cui
corrisponda esattamente l'esecuzione dei lavori, peraltro questo
dato denota un minimo di difficoltà di spesa da parte della
struttura. Credo che il dato balzi evidente dall'esame di queste
cifre.
Per quanto riguarda la programmazione, non so dire adesso, nel
senso che definita la cifra, approvato il bilancio, ci dedicheremo
al piano lavori, per cui ci sarà occasione.
Per quanto riguarda il capitolo 51300, relativo ai parcheggi, le
cifre lì previste serviranno a finanziare la costruzione del
parcheggio a servizio delle funivie di Valtournenche, il parcheggio
sotterraneo da realizzare nell'attuale parcheggio all'ingresso di
Courmayeur e il potenziamento dell'area di sosta in zona Revettaz a
Cogne.
Per quanto riguarda invece lo Splendor e l'intesa conclusa con
il Comune di Aosta, la delibera di appalto sarà in Giunta lunedì 6;
presenteremo martedì pomeriggio la progettazione esecutiva in una
conferenza stampa alla biblioteca.
Per quanto riguarda il parcheggio da realizzare in zona F8, su
iniziativa regionale il Comune di Aosta ha presentato una richiesta
di finanziamento al Ministero dei lavori pubblici, attraverso uno
strumento che si chiama PRUSST, un programma finanziato dallo Stato
per la riqualificazione urbana; quindi, attingeremo in parte a
finanziamenti statali.
Marguerettaz
(fuori microfono)
Quindi la Regione
non prende soldi?
Vallet (UV)
Dipenderà dall'entità del finanziamento
statale e poi integreremo.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Chiedo scusa all'Assessore se insisto,
ma data anche l'ora, la fatica eccetera, può darsi che la memoria
mi faccia difetto. Evidentemente in questo bilancio non c'è una
voce specifica, così come mi è stato confermato dai dirigenti, per
quanto riguarda il discorso del Cinema Splendor, vale a dire è uno
di quegli interventi che presumibilmente rientra nel piano dei
lavori pubblici?
(interruzione dell'Assessore Vallet, fuori microfono)
? ah, esiste? A che pagina? Infatti nel discorso complessivo,
eccetera.
Quindi volevo, se possibile, avere una parola definitiva su
questo problema perché questa è una di quelle questioni che si
trascinano da anni per le quali avevamo avuto assicurazioni da
parte dell'Assessore Vallet in seguito a un'interpellanza di Forza
Italia che il primo semestre 1999 si sarebbe proceduto all'appalto
dei lavori.
Il 24 febbraio 1999 l'Assessore Vallet, rispondendo a
un'interpellanza dei colleghi di Forza Italia, diceva:
"? Se
come prevedo i tempi per l'intesa richiederanno non più di tre
mesi, massimo quattro mesi, se la definizione e la progettazione
esecutiva avverrà, come sta avvenendo, nei prossimi due o tre mesi,
posso dire che alla fine del primo semestre di quest'anno dovremmo
essere nelle condizioni di deliberare l'appalto dei lavori?"
,
quindi non è impossibile, Assessore, questo è il rendiconto dei
lavori del Consiglio.
Ora, non è che l'idea del Cinema Splendor risalga a un anno fa,
siamo un po' più indietro nel tempo, ma non è su questo che voglio
incentrare l'attenzione. Mi piacerebbe che fosse detta una parola
definitiva sulla questione.
A suo tempo si parlò di un accordo di programma con il Comune di
Aosta che inizialmente sembrava non dover mettere delle zeppe al
progetto del Cinema Splendor, in un secondo tempo sorse la
questione dei parcheggi che si andò a localizzare nell'accollarsi
da parte della Regione di una parte di quei parcheggi individuati
dal Comune di Aosta nell'area F8.
Oggi l'Assessore ci dice, ed è questo che vorrei sapere, che al
momento non esiste un accordo di programma chiaro con il Comune di
Aosta, ma siamo ancora nella fase della richiesta da parte del
Comune di Aosta di un finanziamento statale. Ho capito che a questo
momento i finanziamenti di parte o di tutti questi parcheggi non
dovrebbero più provenire dalla Regione, ma dallo Stato, che non
siamo ancora in grado di sapere ad oggi quanti saranno questi
finanziamenti statali, vale a dire se copriranno l'intera
superficie dei parcheggi o solo parte di essi e quindi oggi non
siamo in grado di dire alla presentazione del bilancio preventivo
dell'anno 2000 se la Regione dovrà compartecipare alle spese di
questi parcheggi.
Ma la domanda che sta prima di questa è: a parte i discorsi, i
pourparler e le eventuali lettere tipo quella di cui abbiamo saputo
ieri del Comune di Aosta, che rinuncia al contributo dell'80
percento per poter accedere ai contributi del 100 percento, ad oggi
di deliberato non esiste nulla?
Quindi prendo atto che in questo capitolo di spesa, all'interno
di questo stanziamento di 3 miliardi, non è prevista alcuna somma
destinata alla compartecipazione nelle spese con il Comune di Aosta
per quanto riguarda la realizzazione di questi famigerati
parcheggi, al tempo stesso, se non ho capito male, la cosa non è
esclusa. Quindi ad oggi noi mettiamo già in preventivo di dover
fare una variazione di bilancio su questo capitolo.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Evidentemente mi sono spiegato molto male.
Esiste una delibera della Giunta regionale che approva il progetto
dello Splendor, impegna la Giunta a finanziare il costruendo
parcheggio che verrà costruito da parte del Comune di Aosta nella
zona F8.
Questa delibera è stata trasmessa al Comune di Aosta perché il
comune stesso potesse deliberare con la richiesta dell'intesa; il
comune stesso ha deliberato favorevolmente all'intesa; la Giunta
regionale ha approvato il progetto esecutivo; il Presidente della
Giunta ha decretato l'intesa così come previsto all'articolo 29
della legge n. 11?
Marguerettaz
(fuori microfono)
L'intesa non è
accordo di programma?
Vallet (UV)
No, non è accordo di programma, è la procedura
prevista dall'articolo 29 della legge n. 11/98, legge
urbanistica.
Il decreto del Presidente della Giunta che decreta l'intesa
equivale a concessione edilizia.
Nella delibera della Giunta regionale sono contenuti degli
impegni che sono l'impegno a compartecipare al finanziamento del
parcheggio costruendo da parte del Comune di Aosta in zona F8,
l'impegno da parte della Regione di accollarsi le spese per
l'arredo urbano della piazzetta antistante lo Splendor sulla base
di una progettazione fatta dalla Regione e concordata con il Comune
di Aosta.
Sulla base di questi impegni della Giunta regionale contenuti in
una delibera, il Consiglio comunale di Aosta ha sancito il suo
accordo. Non è previsto che il Consiglio regionale dia nessun
accordo, nel senso che vale la procedura prevista dall'articolo 29
della legge n. 11/98.
Per quanto riguarda il finanziamento, ci siamo fatti promotori,
come Amministrazione regionale, presso il Comune di Aosta, per
l'attivazione di una domanda che consentisse al Comune di Aosta di
ottenere dei finanziamenti dai cosiddetti "PRUSST", finanziamenti
dello Stato finalizzati al recupero urbano.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Prendo atto, mi riservo di andare a
verificare questa procedura di cui non conoscevo l'esistenza. Mi
sembra oltremodo anomalo che possa esserci un'intesa, così l'ha
definita l'Assessore, fra un'istituzione quale la Regione Valle
d'Aosta e il Comune di Aosta che passi attraverso due organi
decisamente diversi: da una parte la Giunta regionale e dall'altra
il Consiglio comunale di Aosta.
Questo mi fa dire, ripensando alle tante cose che sono state
dette in questi giorni, a quello che diceva il collega Tibaldi, che
questo Consiglio è ormai destinato alle commemorazioni dei
purtroppo numerosi defunti.
Président
Je me permets de faire remarquer que ce Conseil
assume une vocation de plus en plus intense à l'activité
législative et de contrôle et de moins à moins importante en
matière d'administration directe. Page 115.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 51490. Vorrei capire le
motivazioni politiche che hanno condotto la Giunta ad aumentare gli
stanziamenti previsti nel precedente piano triennale, nel 2000 da
4,7 miliardi a 5 miliardi, nel 2001 da 2,6 miliardi a 5
miliardi.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
La cosiddetta "strada dell'Envers" è una
percorrenza che da Arvier va fino al Comune di Hône. È una
percorrenza rispetto alla quale una valutazione d'impatto
ambientale ha sancito la non opportunità di attrezzarla come
arteria di scorrimento veloce, ma comunque l'opportunità di
sistemarla tratto per tratto per arredarla e per consentire una
percorribilità alternativa.
In questo senso l'assessorato ha promosso tutta una serie di
progettazioni che adesso sono giunte alla fase definitiva, qualcuna
esecutiva; per poterle realizzare è necessario prevedere i
finanziamenti e questo abbiamo fatto.
Président
Page 116. Page 117. Page 118. Page 119. Page
120.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il capitolo 52105, in cui sono previsti
contributi per il ripristino delle cave abbandonate, prevede un
intervento che è minimo, di 150 milioni, ma lo prevede per l'anno
2000 e per l'anno 2001, mentre per l'anno 2002 non c'è niente.
Si pensa con questi 300 milioni di riuscire a soddisfare e a
ripristinare tutte le cave abbandonate che ci sono?
La seconda domanda riguarda i capitoli 38280 e 38360. Qui c'è
tutta una serie di risorse impegnate per sistemazioni
idraulico-forestali e interventi di difesa di valanghe. Volevo
sapere quali sono i progetti, almeno i più consistenti perché non
credo che siano tantissimi, che si vogliono realizzare in questo
modo.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Per quanto riguarda il capitolo 52105, è un
capitolo che prevede la corresponsione dei contributi previsti
dalla legge n. 24/96, la legge che pianifica l'attività estrattiva.
Evidentemente, per poter elargire dei contributi bisogna che ci
siano delle richieste. La previsione è minima perché purtroppo non
riusciamo a spendere neanche quei 150, nel senso che non ci sono
richieste.
Per quanto riguarda il capitolo più importante, il 38280, questo
capitolo si compone di alcuni dettagli, uno che riguarda le spese
per la realizzazione di interventi in amministrazione diretta: sono
i cantieri idraulico-forestali della direzione bacini montani?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? 38280, che porta 10 miliardi ma con tre dettagli, questo tu
non lo puoi sapere perché viene dettagliato in sede di bilancio di
gestione: uno che riguarda le spese per la gestione dei cantieri,
per 5 miliardi; l'altro per opere da realizzare in appalto per la
difesa del suolo, per 4,5 miliardi. Ne cito una per tutti: i
Paravalanghe per la valanga di Lavancher a Morgex.
Président
Page 121.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 52160. Qui si parla di
regimazione idraulica sui corsi d'acqua principali: si intende la
Dora Baltea oppure i torrenti o cos'altro? Che tipi d'interventi ci
sono?
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Qui abbiamo previsto interventi sul Lys a
Gressoney-La-Trinité, abbiamo previsto interventi sul Lys a
Gressoney-Saint-Jean, a Gaby, ci sono interventi sulla Dora di
Rhêmes, località Proussaz e Frassiney, ci sono interventi sulla
Grand Eyvia in località Cretaz e poi ancora lavori di manutenzioni
straordinarie sempre su arginature già realizzate sulla Dora Baltea
e alla confluenza del Buthier con la Dora in Comune di Pollein.
Président
Page 122. Page 123.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Volevo chiedere all'Assessore
all'agricoltura in merito al capitolo 38660 se poteva enunciare i
lavori che si vorrebbero realizzare con le somme previste,
soprattutto nel triennale.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Abbiamo un programma triennale: Arnad, pista
Vacheresse; Gressan, Jovençan, Charvanassaz, II lotto; poi abbiamo
Châtillon, Grand Bois; Aymavilles, Jovençan, Bois de Côte Noire;
c'è un ulteriore lotto di Gressan, Jovençan, sempre della pista di
Charvanassaz; Sarre, Rû des Vignes; ancora La Salle, questo è un
accordo di programma per la zona di Charvaz; Challant-Saint-Victor,
lago Villa; Arvier, Introd, Leytin Plan By Alpetta; Courmayeur, La
Visaille; Valpelline, Bois de Billiouque; Issogne, Mont-Blanc,
Castagnod Lavou; Aosta, Gignod, Bois de Combes; Pollein, Château
Chenière; Rhêmes-Saint-Georges, Alpe di Lor; Oyace, Valpelline,
Verdzignola Arpessau; Avise, Rû de Runaz; Brissogne, Bondinaz;
Charvensod, Saint-Grat, Chamolé.
Questo è il programma triennale delle piste forestali.
Président
Page 124. Page 125. Page 126. Page 127.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Volevo chiedere, per quanto riguarda il
capitolo 50150, dove c'è un importo di 3,5 miliardi, cosa si
intende realizzare nel 2000.
Sul capitolo 67380, qui passiamo dalla competenza dello scorso
anno prevista in 5 miliardi a una competenza quest'anno di 4
miliardi; vorrei sapere se questa somma è ritenuta sufficiente e a
che punto è la situazione dell'indagine sul problema dell'amianto
da parte dell'ARPA.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 67380. Vorrei capire come
mai nel triennio precedente si fossero programmati 5 miliardi
all'anno di competenza per ogni anno e adesso sono ridotti di 1
miliardo.
È inutile stare qui a ricordare, vista l'ora, l'importanza
dell'ARPA per il controllo della qualità dell'acqua e dell'aria; è
un'agenzia che ha una grossa funzione di prevenzione, di
formazione; se tagliamo i fondi nelle opere di prevenzione, è
chiaro che dobbiamo poi intervenire con fondi ulteriori per quanto
riguarda i danni che devono essere risistemati.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Per chiedere in merito al capitolo 67385,
"Spese per la realizzazione o recupero funzionale di strutture
afferenti alle aree naturali protette o a Espace Mont-Blanc", la
motivazione dei forti residui, 5,6 miliardi, vorrei sapere quali
sono le opere già finanziate e appaltate.
In secondo luogo, volevo capire perché, rispetto alla competenza
dell'anno 2000, l'importo previsto si è abbassato e nel triennale
continua ad abbassarsi fino ad arrivare a 1.400 milioni.
Volevo sapere come mai c'è questo trend di minori disponibilità
finanziarie con la presenza di un residuo di 5,6 miliardi.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Rispondo per quanto riguarda il capitolo
50150, "Spese per la costruzione di infrastrutture tecniche del
parco del Mont Avic". I finanziamenti previsti riguardano due opere
che abbiamo appena appaltato e che prevedono parte dei
finanziamenti nel 1999 e parte nel 2000: uno è il completamento del
paramassi in località Calanc e l'altro è un appalto per la
sistemazione di un tratto di strada, per circa 1 miliardo, sempre
in località Rovine.
Per il 2000 è previsto l'espletamento della gara per la
progettazione del paramassi da realizzare al bivio per Gettaz.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Sul capitolo 67385, 1 miliardo è a
disposizione dell'Assessorato del territorio per l'appalto dei
lavori di ristrutturazione, II° lotto, al villaggio dei minatori di
Cogne; abbiamo poi il Centro visitatori del Parco Gran Paradiso,
sempre all'interno del villaggio dei minatori, per il quale
l'appalto è già stato eseguito e da cui risulta il residuo.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Riguardo all'ARPA, la diminuzione dello
stanziamento è legata a tre fattori principali: uno potremmo
definirlo un'economia di scala da parte dell'azienda che nei primi
anni di vita ha dovuto investire sia in termini di attrezzature sia
in termini di arretrati contrattuali al personale dipendente in
virtù di accordi che erano stati stipulati dall'USL; il secondo
fattore riguarda avanzi di amministrazione che l'ARPA ha sul
bilancio; il terzo fattore riguarda un'ipotesi di entrate maggiori
perché l'ARPA finalmente si è messa sul mercato e sta vendendo i
suoi prodotti a terzi acquirenti per cui riteniamo che questa spesa
sia sufficiente. È anche un incentivo ai dirigenti dell'ARPA nel
considerarsi agenzia a tutti gli effetti e non dipendenti della
Regione. Sicuramente i 4 miliardi non sono uno stanziamento largo,
sono uno stanziamento equo.
Per quanto riguarda il piano amianto, è stata presentata una
bozza da parte dell'ARPA, adesso si sta facendo l'istruttoria con
gli uffici dell'Assessorato della sanità e all'Assessorato del
territorio, ma è solo una bozza di linee direttrici su come
impostare il piano amianto. Sicuramente si potrà investire, anche
se non realizzare, sulla cava di amianto di Chassan a Emarèse
perché abbiamo avuto conferma ultimamente del finanziamento da
parte dello Stato.
È un intervento pesante e dovrà essere studiato con molta
attenzione, comunque il tema dell'amianto riguarda solo questa cava
in Valle d'Aosta. Il piano amianto comunque farà parte del piano
rifiuti che dovrà essere consegnato entro fine aprile.
Président
Page 128. Page 129. Page 130.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
In merito a queste tre pagine, a partire
dalla pagina 130, non ho trovato niente che parlasse del depuratore
di Derby, della Valdigne.
Vorrei chiedere delucidazioni, abbiamo già presentato
un'interpellanza insieme al collega Lanièce, informazioni sulle
vicissitudini passate, vorrei chiedere come si intende
procedere.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Vicepresidente Viérin, ieri era assente oppure
era sicuramente distratto perché ho risposto ad un'interrogazione
del gruppo Valle d'Aosta con l'Ulivo in maniera dettagliatissima
sull'ipotetico depuratore della Valdigne.
Siamo in attesa che le comunità locali della Valdigne ci dicano
se vogliono che venga realizzato il depuratore della Valdigne e
soprattutto ci dicano dove realizzare il depuratore della Valdigne.
In questo senso abbiamo scritto alla comunità montana e ai comuni.
Siamo in attesa delle loro decisioni.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 52500. Non c'è solo il
depuratore della Valdigne, ci sono altre opere. Volevo sapere quali
sono le altre opere programmate.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Il capitolo 52500 sarà suddiviso in due
dettagli: uno che riguarda il finanziamento della costruzione di
acquedotti e l'altro che riguarda le fognature.
Per quanto riguarda gli acquedotti, ci sono degli interventi già
avviati che avranno una parte di finanziamento nel 2000: mi
riferisco ai lavori di realizzazione dell'acquedotto intercomunale
Plan Bellon, Plan Rançon, Comuni di Morgex e La Salle; mi riferisco
alla realizzazione del potenziamento della distribuzione nel Comune
di Aosta per 1.400 milioni; alla costruzione dell'acquedotto
intercomunale a servizio dei Comuni di Torgnon, Verrayes e
Saint-Denis che trova 2 miliardi di finanziamento nel 2000 e 1.700
milioni nel 2001.
Per quanto riguarda gli interventi che si intendono programmare
nel triennio futuro, c'è il potenziamento dell'acquedotto
intercomunale dalla località Fenille alla località Plan d'Introd,
il secondo lotto del potenziamento della distribuzione nel Comune
di Aosta, il potenziamento dell'acquedotto intercomunale
Courmayeur/Pré-Saint-Didier, il potenziamento dell'acquedotto della
Val d'Ayas al Col de Joux, il potenziamento dell'acquedotto
Chamois-Antey-La Magdeleine.
Per quanto riguarda le fognature, gli interventi previsti sono:
completamento e adeguamento del collettore a servizio del Consorzio
di depurazione fognature Aosta/Quart/Saint-Christophe; fognature
Fontainemore e frazioni alte, collegamento con il collettore
fognario; potenziamento dell'impianto di depurazione di Cogne e
collettori fognari per il depuratore consortile di Chambave che
verrà appaltato lunedì prossimo dalla Giunta regionale; un tratto
di collettore Valpelline-Gignod-Aosta.
Président
Page 131.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 59270. Volevo capire quali
sono i lavori che si stanno effettuando.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Questi 3,7 miliardi riguardano nel dettaglio
interventi per la progettazione di opere elettromeccaniche nelle
stazioni intermedie; va completato quel processo delle stazioni di
transfert, dopo il decollo di quella di Hône e di Montjovet è in
fase di progettazione quella di Villeneuve, poi ci sono spese di
manutenzione straordinaria per il compattatore per 400 milioni e 1
miliardo per la realizzazione di opere al servizio del centro di
trattamento di rifiuti e l'impianto di trattamento rifiuti di
Brissogne che consistono in pratica nella prima fase del piano
rifiuti; si tratta cioè della realizzazione di quella struttura che
deve separare mediante vagliatura il secco dall'umido e deve fare
questo filtro a valle della stazione di compattazione.
Sono interventi finalizzati l'80 percento a Brissogne e per la
parte rimanente per il completamento delle stazioni intermedie.
Président
Page 132.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sulla discarica di seconda categoria di
tipo B, capitolo 59290; se ho capito bene, dovrebbe con quest'anno
concludersi tutto?
(interviene per chiarimenti l'Assessore Vallet, fuori
microfono)
Président
Page 133. Page 134. Page 135.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Chiedo alcune informazioni in merito al
capitolo 40700, "Spese per il potenziamento e l'ampliamento della
rete regionale di radiocomunicazioni per il servizio di protezione
civile", qui vedo che tutti gli anni mettiamo da 1,7 a 1 miliardo,
quindi vorrei capire se è veramente un potenziamento o una spesa
corrente.
Vorrei sapere le motivazioni di questa situazione perché anche
nel triennale ci troviamo 1.760 milioni, poi andiamo a 960 milioni
e di nuovo 960 milioni anche per il 2002.
Abbiamo già un residuo di 1.900 milioni, quindi vuol dire che
anche in passato abbiamo finanziato con somme consistenti questo
capitolo. Mi pare tanto che sia una spesa corrente, non vorrei che
ci fosse qualcosa di strano.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 40780. Qui ci sono le
spese per disponibilità del servizio di trasporto a mezzo
elicottero.
Volevo capire qual è la finalità di questo servizio e perché si
vede nel triennio aumentare i finanziamenti da 4,8 miliardi a 5
miliardi, poi a quasi 6 miliardi nel 2002.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le chapitre 40700 prévoit une série
d'actions qui s'échelonnent sur plusieurs années; c'est un
programme qui est réalisé par tranches et qui concerne la
réalisation d'une chaîne radio pour les activités institutionnelles
du Corps forestier valdôtain, l'élargissement des services et le
renforcement du réseau radio. Il y a également une partie
concernant les achats des appareils radio qu'ils soient portables,
fixes ou sur les toitures, la construction des endroits pour les
appareils de ce réseau, la construction des antennes pour localiser
ces mêmes installations et tout ce qui a trait aux projets et à la
direction des travaux.
La dépense fixe est la redevance annuelle pour la concession,
300 millions par an doivent être payés pour la redevance; il y a
150 millions d'entretien du réseau et pour les pièces de rechange
230 millions.
Pour répondre à ce que M. Viérin m'a demandé, il s'agit d'un
programme et chaque année il est procédé à la réalisation de ce
programme.
Par contre, pour ce qui est de l'autre question, il s'agit du
service de secours qui est utilisé sur la base d'une convention,
qui arrive à l'expiration et qui sera renouvelée; les procédures
sont en cours de réalisation.
La nouvelle convention, et c'est la raison pour laquelle il y a
une augmentation de la dépense, prévoit la possibilité d'utiliser
des hélicoptères plus performants et cela comporte une augmentation
de la dépense.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Capisco che il Presidente sia un po' in
difficoltà perché rispondere a tutto non è facile, ma onestamente
non è facile capire le intenzioni vere di questo capitolo.
Comprendo perfettamente che c'è un programma modulato su più
anni, però ci deve essere anche un preventivo di spesa complessivo
che l'Amministrazione regionale deve aver redatto, il cui costo
complessivo dovrebbe essere ripartito in un certo numero di
anni.
La mia domanda è proprio in questo senso: se il Presidente mi dà
un costo complessivo di quest'investimento, allora posso capire che
si può dilazionare in cinque anni, tre anni o due anni, ma il fatto
di dire che è un programma su più anni senza sapere dove si
finisce, quando si finisce, con che attrezzature si comprerà, mi
sembra che sia una cosa che non sta in piedi in nessun senso.
Non pretendo chiarimenti adesso, ma ci deve pur essere un
discorso complessivo di un costo totale del programma.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
J'apporte à M. Viérin le complément
d'information qu'il sollicite. J'ai affirmé qu'il y a un programme,
j'ai oublié de dire par exemple que pour ce qui concerne la
réalisation de la chaîne radio pour les activités institutionnelles
du Corps forestier valdôtain il y a une prévision de 700 millions
pour l'an 2000 et il n'y pas de prévisions pour l'an 2001 et 2002,
ce qui signifie que nous avons?
(interruzione del Consigliere Viérin Marco, fuori
microfono)
? je ne parle pas du montant global du chapitre; à l'intérieur
du chapitre il y a différentes activités. Je souligne encore une
fois qu'une des réalisations prévues par cette action prendra fin
l'année prochaine; pour ce qui est des autres, la Protection civile
se charge également des sapeurs-pompiers volontaires, avec un
programme prévoyant la fourniture à tous les détachements des
sapeurs-pompiers volontaires, et il y en a 72 à l'intérieur de
cette Région, des appareils nécessaires pour le fonctionnement du
réseau de radiocommunication.
Président
Page 136. Page 137.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Al capitolo 41200 lo scorso anno c'era una
competenza di 1.280 milioni, quest'anno non c'è nulla.
Volevo avere delucidazioni in merito a questo capitolo da parte
dell'Assessore.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Non sono più erogabili, sono terminati questi
prestiti.
Président
Page 138. Page 139. Page 140. Page 141. Page
142.
La parole au Conseiller Bionaz.
Bionaz (UV)
Non vuole essere una provocazione, Assessore.
Al punto 41720, contributi nel settore del miglioramento fondiario,
viabilità rurale?, lo metto come invito più che come una domanda,
se non sia il caso di continuare l'iniziativa di asfaltare
soprattutto le strade poderali dei punti più difficili, più rapidi
perché, oltre ad essere un buon aiuto ai consorzisti, è anche a
salvaguardia della fauna e della flora perché passando con questi
mezzi si inquina per centinaia e centinaia di metri sia a destra
che a sinistra.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Nelle previsioni di spesa per il miglioramento
fondiario, che comprende la viabilità rurale, rientra anche la
manutenzione delle strade poderali. In questa manutenzione per
alcuni tratti particolarmente ripidi e a rischio di degrado abbiamo
previsto l'asfalto, però solo in questi casi.
Bisogna dire che stiamo discutendo anche con la Sovrintendenza
sull'opportunità o meno di asfaltare le strade poderali.
Naturalmente non stiamo ipotizzando di asfaltare tutte le strade
poderali, assolutamente; si tratta di interventi da attuare in
condizioni particolari, per strade soggette a notevole usura.
Questo è l'orientamento.
Président
Page 143. Page 144. Page 145. Page 146.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
In merito al capitolo 42825 in assestato
abbiamo 18 miliardi e in competenza 12 miliardi; volevo chiedere se
questa somma è ritenuta sufficiente da parte dell'Assessore per
coprire questi contributi e qual è la volontà politica in merito a
questa legge per i prossimi anni tenuto conto anche dell'Agenda
2000.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Il capitolo prevede i contributi per
l'abbattimento di animali a fine carriera. L'assestato era di 18
miliardi anche perché l'anno scorso si sono pagati anche gli ultimi
mesi dell'anno precedente. Questa è una previsione di massima che
dovrebbe garantire se non al 100 percento una buona parte almeno
dei contributi per questa misura.
Per quanto riguarda il mantenimento degli interventi nel settore
della zootecnia, il 2000 sarà l'anno di ridiscussione di tutti gli
interventi nel settore, ivi compresa questa misura; sarà comunque
una discussione generale che verrà portata all'attenzione di
quest'Assemblea.
Président
Page 147. Page 148.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 59660, si parla
dell'anagrafe canina e della sua realizzazione. Volevo sapere a che
punto è quest'anagrafe.
Vorrei capire il capitolo 59750 a quali animali si riferisce, se
è lo stesso tipo di animali di cui si parla nel capitolo
sopracitato per capire se gli stessi animali, i cani, sono
registrati due volte oppure quali sono questi animali.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Pas de nouvelles, bonnes nouvelles.
Non ho più notizie dell'anagrafe canina, questi 20 milioni sono
per il completamento. Tutti i cani risultano classificati, questi
20 milioni servono per i nuovi nati, nel senso che il programma
continua regolarmente, funziona e il fatto che non se ne parli
significa che funziona tutto bene.
Sull'altro punto, che non è di stretta competenza
dell'assessorato, l'idea non riguarda i cani, riguarda l'anagrafe
sperimentale finanziata per i bovini, anche questo è un progetto
sperimentale che ci porta assolutamente all'avanguardia nel
panorama internazionale.
Président
Page 149. Page 150. Page 151. Page 152. Page
153. Page 154.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Nel capitolo 44040 vorrei capire bene
quali sono i contributi che vengono dati per lo sviluppo della
cooperazione in agricoltura, vorrei capire come vengono suddivisi
questi 9 miliardi.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Nello specifico: contributo a cooperative per
spese di gestione per 7 miliardi, spese di gestione e di
costituzione dei consorzi di miglioramento fondiario per 1.100
milioni, contributi a cooperative e a latterie per acquisto
attrezzature e sistemazione fabbricati per 900 milioni, totale 9
miliardi.
Président
Page 155. Page 156. Page 157. Page 158. Page
159.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Volevo chiedere delucidazioni in merito al
capitolo 25055, in cosa consiste questo Centro europeo d'impresa e
innovazione.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
È un capitolo che non ha più nessun tipo di
competenza, non ha assestato, non ha residui, già lo scorso anno
era in queste condizioni, doveva essere abolito nella
predisposizione, è un refuso.
Président
Page 160.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
La prima domanda è sul capitolo 46940,
dove si parla di acquisto di aree o adeguamento, costruzione
d'immobili per interventi nel settore industriale, e qui c'è una
diminuzione alle precedenti previsioni per quanto riguarda l'anno
2000, invece nel 2001 c'è un aumento rispetto alle precedenti
previsioni.
La seconda domanda è sul capitolo 46970, che credo riguardi il
progetto dell'area Cogne: vorrei sapere qual è la tempistica di
questi fondi, perché si ha l'impressione che sia la stessa cifra di
7,5 miliardi che slitti nel tempo. Questa è l'impressione che ho
avuto osservando l'andamento del bilancio triennale dell'anno
scorso e di quest'anno. Vorrei capire qual è la tempistica, quando
si pensa di riuscire a portare a termine le opere che sono state
programmate.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Per quanto concerne il capitolo
46940, questo riguarda la costruzione, l'adeguamento e la
manutenzione straordinaria degli immobili industriali.
Gli interventi previsti in questo capitolo sono lavori sullo
stabilimento Balteadisk per l'anno 1999, infrastrutture per la
Meridian, manutenzioni varie su diversi stabilimenti: Mont-Blanc,
Tecdis, Balzano, Veralco e altri, il completamento dell'area
industriale di Pont-Saint-Martin; sempre relativamente a Balteadisk
la realizzazione del parcheggio a servizio dello stabilimento e il
completamento dei lavori relativi allo stabilimento Converter.
Perché la diminuzione rispetto all'anno precedente? Il motivo è
semplice. Per fare un esempio, lo stabilimento Sema Group, che era
nel bilancio dell'anno scorso, è stato ultimato, di conseguenza gli
impegni della Regione sono diminuiti.
C'è una crescita negli anni successivi che è legata a nuove
iniziative industriali?
Squarzino
(fuori microfono)
Si sa già quali
sono?
Ferraris (GV-DS-PSE)
? Per quanto riguarda la costruzione
diretta, poiché questo capitolo finanziava gli interventi diretti
di costruzione o di manutenzione di aree di proprietà della
Regione: voi sapete che l'orientamento della Regione è quello di
utilizzare prevalentemente il diritto di superficie, quindi di non
costruire più direttamente, l'intervento più impegnativo sarà
quello sull'area Cogne?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? sul 46940 nel 2001 sono 6,6 miliardi contro 8,6 miliardi del
1999, probabilmente c'è qualche altra cosa perché nei dati che ho
io abbiamo una tendenza alla stabilizzazione rispetto a questa
spesa?
(l'Assessore Agnesod fornisce alcuni dati all'Assessore
Ferraris, fuori microfono)
? ci sono altre questioni, c'è anche il burrificio, il centro
essiccamento siero, ci sono altri interventi che non riguardano
strettamente il settore industriale. Per quanto riguarda il settore
industriale c'è una stabilizzazione?
(si sviluppa un breve dialogo fra l'Assessore Agnesod e la
Consigliera Squarzino Secondina, fuori microfono)
? Per il burrificio sono 2,3 miliardi, corrispondenti alla
differenza di quanto mancava, quindi questa parte non era di
competenza dell'industria.
Per quanto riguarda il problema Cogne, la situazione è questa. È
stato assegnato due giorni fa l'ultimo lotto della bonifica per
11.700 milioni sempre alla stessa società che sta facendo la
bonifica. Procedono i lavori d'infrastrutturazione per cui è
previsto che una prima area intorno ai 10 mila metri quadri sia
utilizzabile nel secondo semestre del 2000 per arrivare a
completamento della bonifica nel corso del 2001.
Per quanto riguarda gli interventi sull'area, nel capitolo 46970
si trovano 3 miliardi nel 2000, 2 miliardi nel 2001 e cifra analoga
nel 2002. Questa è una parte dei finanziamenti che consentono
l'ultimazione delle opere che attualmente si stanno eseguendo; per
gli interventi sull'area sono già previsti e stanziati 5 miliardi
per la costruzione della Pépinière, finanziata da fondi europei,
così come è intenzione utilizzare finanziamenti europei per la
reindustrializzazione dell'area. Il problema è di vedere la
riconferma della Valle nell'obiettivo n. 2 e all'interno di
quest'obiettivo si tratta di procedere in questa direzione.
Sempre per quanto riguarda l'area Cogne troveremo
successivamente 6 miliardi nei fondi globali che sono legati al
disegno di legge n. 17 il quale, grazie a una tempistica
velocissima dell'Unione europea, è pervenuto alla stessa ad aprile
ed è ritornato solo la settimana scorsa.
Comunque con l'approvazione e la notifica l'iter è completo, per
cui nei fondi globali viene finanziata questa legge che consente
alle imprese, che si insedieranno nell'area, di utilizzare le
sovvenzioni massime consentite dall'Unione europea per le aree ad
obiettivo n. 2.
La relativa quantificazione sarà legata alla definizione
dell'Agenda 2000-2006 e quindi alla definizione di quale sarà la
fase di passaggio per quanto riguarda l'obiettivo n. 2.
Président
Page 161. Page 162. Page 163. Page 164. Page
165. Page 166. Page 167. Page 168. Page 169. Page 170. Page
171.
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Je voulais demander à l'Assesseur Lavoyer si au
chapitre 64820, "Spese per il potenziamento d'infrastrutture
ricreativo-sportive", dans le détail est compris le montant ou est
envisagée la réalisation de l'installation pour le Centre hippique
régional qui devait être situé dans le temps à Nus et duquel on
avait envisagé - pour la non-disponibilité de la Commune de Nus
apparemment - son emplacement dans la Commune de Saint-Christophe
ou s'il est inséré dans ce chiffre.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Comme Gouvernement régional nous avons toutes
les bonnes intentions de réaliser cette infrastructure, nous sommes
dans l'attente des projets et de la définition de l'organisation de
l'infrastructure de la part de la Commune de Saint-Christophe.
Président
Page 172. Page 173. Page 174. Page 175.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Capitolo 67670. Qui, come già avevo
precisato nel mio intervento questo pomeriggio, ci troviamo di
fronte ad un aumento consistente dei corrispettivi per i contratti
di servizio di trasporto pubblico con autobus, mentre la previsione
precedente assegnava per l'anno 2000 26,5 miliardi e la stessa
cifra per l'anno 2001, qui ci troviamo di fronte alla scelta di
aumentare di 1.500 milioni il 2000, il 2001 e il 2002.
Vorrei capire come mai è stata fatta questa scelta e quali sono
i motivi che hanno spinto l'Assessore ai trasporti ad aumentare in
questo modo tanto più che - e ne approfitto per fare il discorso
completo anche sulle ferrovie così non intervengo una seconda volta
- sui capitoli 67970 e 67975, che riguardano le ferrovie, troviamo
una diminuzione consistente della previsione, quasi dimezzata, da
5,5 a 3 miliardi nel capitolo 67970 e nel 67975 da 1 miliardo a
mezzo miliardo e da 2 miliardi a mezzo miliardo.
Stamani l'Assessore parlava di fondi globali però, per quanto
riguarda gli interventi sui fondi globali, abbiamo al capitolo
69000 una previsione di 500 mila lire nel 2000 e di 1 miliardo nel
2001, allora non sono certamente gli stanziamenti dei fondi globali
che possono sostituire o integrare quella grossa diminuzione che
c'è stata.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
È pur vero che il Presidente della Giunta,
rispondendo ad un intervento della Consigliera Squarzino, le ha
ricordato che la prima regola è non confondere le mele con le pere
e quindi di cercare di fare dei raffronti il più possibile
omogenei, potrei rispondere che se la Consigliera Squarzino, come
ha fatto per altri casi, avesse fatto il confronto con l'assestato,
si renderebbe conto che la previsione di 28 miliardi non è così
fuori dalle logiche perché nell'assestato abbiamo 29,5
miliardi.
Ma al di là di questo, se vogliamo fare il confronto omogeneo
con le previsioni del 1999, abbiamo recentemente approvato come
Consiglio regionale un nuovo piano di bacino di traffico nel quale
veniva sottolineato che c'era una particolare attenzione nel
potenziamento nei sub-bacini di alcuni servizi prevalentemente
riferiti a migliorare la qualità degli stessi per quanto attiene
l'offerta turistica, quindi penso che quest'incremento di spesa sia
finalizzato a qualificare questi servizi.
Per quanto riguarda l'aspetto della ferrovia, ho già avuto modo
di rispondere ad un intervento del Consigliere Nicco che i 3
miliardi ipotizzano un impegno da parte della Giunta regionale -
stia tranquilla, Consigliera Squarzino, non chiudiamo la ferrovia -
per rinnovare il contratto di servizi per sei mesi perché vorremmo
finalmente avere le competenze su questa tratta ferroviaria in modo
da dare tutte le risposte alle sollecitazioni che sono state fatte
anche dal Consigliere Nicco. Perché se dobbiamo fare della
propaganda, facciamo della propaganda, se vogliamo fare dei
discorsi concreti, ci rendiamo conto che in questo momento il
Governo regionale non può intervenire su interventi di miglioria
della tratta ferroviaria perché non è di sua competenza.
Poi se vogliamo fare dei discorsi di tipo teorico, sfornare
comunicati stampa dove l'Assessore di turno ha incontrato i
dirigenti, i massimi vertici e via dicendo, ma questo è un discorso
serio di programmazione finanziaria seria.
Riteniamo che possiamo impegnare il bilancio regionale per i
primi sei mesi anche perché ci è stata data assicurazione che entro
i primi sei mesi dovrebbe essere definito il trasferimento di
competenze alle regioni, in particolare la tratta ferroviaria
Aosta-Chivasso alla nostra Regione.
Se ciò non avvenisse, stia tranquilla, Consigliera Squarzino,
che la Giunta regionale in sede di variazione di bilancio
provvederà a rimpinguare il capitolo per far sì che questo
contratto di servizio, tutt'altro che da prendere ad esempio per i
risultati che ha dato dal punto di vista della controparte, verrà
purtroppo obtorto collo mantenuto in attesa di poter effettivamente
gestire in prima persona questo servizio.
Quindi l'importo che è previsto nei fondi globali non ha nessuna
attinenza con questo tipo d'integrazione, è un fondo che va nella
direzione della filosofia del Consigliere Nicco perché non possiamo
far altro che fare studi, approfondimenti e cercare di avvalersi di
consulenze per dire come potremmo migliorare questo servizio,
quindi quel fondo lì può avere al massimo quel tipo di finalità, se
vogliamo dirci le cose come stanno, come i fondi che sono stati
messi per anni per la tratta ferroviaria Aosta/Pré-Saint-Didier
perché altro che studi non si potevano fare. Questi studi sono
stati fatti, non vorremmo aggiungere studi ad una marea di studi
già esistenti; vogliamo nel limite del possibile sperare che al più
presto possiamo scendere dalla teoria alla concretezza nel momento
in cui avremo le competenze di questa tratta ferroviaria.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Constato che l'Assessore è un po'
agitato in questo momento, non è addormentato come tutti quanti
noi, quindi mi complimento con lui e, visto che è così lucido, gli
sarei grata se potesse darmi alcuni chiarimenti. È vero, non avevo
verificato l'assestato 1999, però vorrei capire come mai si è
verificato un aumento così consistente tanto da averlo portato a 29
miliardi, ci sarà pure un motivo. Vorrei capire almeno i motivi per
cui poi si prolungherà nel tempo.
Secondo elemento. La ferrovia, Assessore, non è mia, non è del
mio movimento, non è neanche sua, è un bene della collettività.
Può darsi che non capisca le cose, anch'io ho i miei limiti come
ciascuno di noi li ha, tutti abbiamo degli ambiti in cui capiamo
meno, però a me sembra perlomeno strano che, sapendo già che
bisognerà comunque per la ferrovia il prossimo anno trovare delle
risorse, se ne prevedano soltanto per sei mesi e poi dopo si vedrà.
Una programmazione seria invece dovrebbe consigliare di mettere nei
fondi globali eventualmente un gruzzolo che può servire se
dall'altra parte non ci daranno le risorse. A questo riguardo devo
dire che non sono mai riuscita a capire qual è lo spirito con cui
lei va a contrattare con le ferrovie dello Stato. La mia
impressione è che lei dica:
"Noi chiediamo alle ferrovie dello
Stato le competenze e le risorse"
. Ma quante risorse?
Se per caso le ferrovie dello Stato le dessero poche risorse,
come sarà facile che succeda, lei mi dirà a questo punto che a
fronte di risorse scarse non è possibile qualificare questo tratto
ferroviario. È qui che volevo capire se effettivamente c'era un
progetto politico perché se lei dice:
"Fra sei mesi vediamo, da
qualche parte i soldi li troviamo"
, su nessun altro progetto si
è fatto questo discorso. Allora cosa stiamo qui a perdere tempo? È
vero ne perdiamo tanto, ma credo che il bilancio sia proprio fatto
per distribuire nei vari settori le risorse che ci sono, prevedendo
anche quali sono i settori in cui è necessario accantonare
momentaneamente un po' di risorse che possono poi essere utilizzate
diversamente.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Il fatto che abbiamo previsto solo le risorse
necessarie per i primi sei mesi è perché realisticamente andremo a
rinnovare il contratto di servizi solo per sei mesi, come abbiamo
già fatto nel 1999, prorogando poi il contratto di servizio per i
secondi sei mesi.
Quindi qui non si tratta di prevedere delle risorse per fare
degli interventi di miglioria, altrimenti ci prendiamo in giro. Se
pensiamo che in quel capitolo dobbiamo prevedere ingenti risorse
per fare interventi di miglioria, ci prendiamo in giro, perché non
possiamo intervenire. È come se chiedessimo all'Assessore Vallet di
andare a fare degli interventi sulla strada statale. Nello stesso
modo noi non possiamo prevedere dei fondi per andare a fare delle
migliorie su un tratto di ferrovia che non è di nostra
competenza.
È vero che avremmo potuto al massimo prevedere l'intero
ammontare per un contratto di servizi dei 12 mesi, però visto che
vorremmo finalmente avere l'attuazione del decreto legge che
prevede questo trasferimento di competenze, allora è un segnale
politico?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? no, loro non leggono il bilancio regionale, però capiscono
molto bene se gli diamo a disposizione 5-6 miliardi subito o gliene
diamo 3 o 2,5, questo lo capiscono bene; capiscono poche cose, ma
l'argomento soldi lo capiscono benissimo.
Quindi il problema delle risorse è solo legato a questo fatto,
allora questo non è un capitolo generico dove andiamo a prevedere
delle risorse per fare gli interventi su una tratta ferroviaria che
non è di nostra competenza.
Per quanto attiene il problema dei fondi globali, sarebbe un
errore anche tecnico e qua chiedo il conforto degli esperti
dell'Assessorato delle finanze e del collega delle finanze, se
andassimo a prevedere l'ipotetica ulteriore somma nei fondi
globali, al di là del fatto che i fondi globali dovrebbero essere
destinati a interventi che dovrebbero qualificare l'attività del
Governo regionale nell'anno di previsione del bilancio, quindi
penso che andare ad inserire nei fondi globali una spesa già
definita che non qualifica assolutamente l'azione del Governo
regionale, sarebbe un errore, ma sarebbe un errore perché dovremmo
per poter prelevare quelle risorse dai fondi globali fare una
legge, quindi dovremmo fare una legge per finanziare una
convenzione che già esiste?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? visto che c'è uno strumento molto più celere, che è quello
d'inserire all'interno del capitolo di competenza le risorse
necessarie, senza fare una legge di supporto visto che la legge c'è
già ed è regolamentata successivamente da una convenzione, abbiamo
scelto questa strada.
Non c'è nessuna volontà, ripeto, passando da 5 a 3 miliardi, di
penalizzare il trasporto su rotaia, è solo una previsione
prudenziale, seria, per quelli che saranno gli impegni che andremo
a formalizzare come Giunta regionale per i primi sei mesi.
Per quanto attiene l'assestato 1999, la differenza fra la
previsione e l'assestato, prevalentemente questa differenza deriva
dal fatto che nell'arco del 1999 la Giunta ha dovuto approvare
tutta una serie di provvedimenti che andavano a sanare situazioni
vecchie che si sono concluse a seguito della definizione di
contenziosi aperti con le società concessionarie.
Erano degli atti dovuti ed abbiamo dovuto impegnare tutta una
serie di risorse che non potevano inizialmente essere
programmate.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per il contratto con le ferrovie dello
Stato abbiamo messo soltanto 3 miliardi per il 2000 per i motivi
che abbiamo detto, d'accordo, però perché abbiamo messo ancora 3
miliardi nel 2001: sempre e soltanto per sei mesi? E nel 2002 di
nuovo sempre e solo per sei mesi? Mi fermo.
Président
Page 176. Page 177.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Per fare due richieste di mera
curiosità per capire tutti i capitoli di questo bilancio. Vorrei
sapere il significato del capitolo 67910 e 67930. Mi spiego meglio.
Volevo sapere la cifra in competenza per il capitolo 67910 e 67930
a cosa si riferisce.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Il titolo di per sé specifica già ampiamente,
vista l'intelligenza del Consigliere Marguerettaz, quanto lui mi ha
appena chiesto. Si tratta di spese per attività relative alla
tenuta dell'Albo regionale degli autotrasportatori di merci?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? c'è una commissione che esamina di volta in volta chi ha i
requisiti per l'iscrizione all'albo, chi deve essere cancellato
dall'albo, sono dei gettoni di presenza, è la normale gestione
dell'albo; sono 5 milioni all'anno.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
L'Assessore mi ha risposto sul capitolo
67930, dove si parla di spese per la tenuta dell'albo, quindi ne ho
dedotto che c'è un gettone di presenza, ma la voce per le spese per
gli adempimenti di polizia e vigilanza e per il personale giurato
dei trasporti che cos'è?
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Sono le spese necessarie per gli ispettori
che vanno a controllare tutto il settore regolamentato con questo
capitolo, sono 20 milioni e tutti gli anni sono 20 milioni. Le
posso poi far avere il dettaglio delle spese con precisione.
Président
Page 178.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 68050. Vorrei capire come
mai nel triennio si registra un aumento, quasi un raddoppio nel
2001 rispetto al 2000 e come mai questa cifra che si attesta sui 4
miliardi è prevista anche per il 2002.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Per quanto attiene il problema dei contributi
relativi agli oneri contrattuali della gestione Aosta-Pila, per il
bilancio di competenza nel 2000, visto che ci sono delle decisioni
da prendere dal punto di vista politico piuttosto rilevanti sul
fatto d'intervenire in una manutenzione complessiva estremamente
onerosa oppure andare nella direzione di rifare addirittura
l'impianto di collegamento, visto che queste decisioni pareva
inopportuno prenderle in un momento in cui la situazione societaria
è in fase di definizione con gli attuali commissari che gestiscono
l'impianto Aosta-Pila, si è fatto un approfondimento serio delle
esigenze e del fabbisogno necessario per il 2000, come manutenzione
strettamente necessaria per rendere funzionale l'impianto.
Avremmo potuto inserire una cifra di tipo generico che però non
era realistica, non potendo in questa fase decidere che tipo
d'intervento fare: o una manutenzione straordinaria dell'attuale
impianto che è onerosissima, si parla di 14-15 miliardi per una
revisione di quest'impianto per mantenerlo in attività oppure
addirittura un impianto nuovo che potrebbe costare da 25 a 30
miliardi.
È una decisione che in questa fase non potevamo prendere visto
che non abbiamo ancora definito cosa fare.
Allora la linea, stabilita in un incontro con i responsabili, è
stata quella di mettere i fondi necessari per mantenere in
efficienza per il 2000 quest'impianto.
Quindi in questo caso non ci sono delle grandi strategie,
l'obiettivo è solo quello.
Président
Page 179.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 68150. Volevo sapere a che
punto sono i progetti, anche perché vedo che rispetto alle
previsioni c'è una diminuzione nel 2000, mentre c'è un aumento nel
2001 e c'è una diminuzione molto forte per il 2002. Volevo capire
come mai l'andamento di questi finanziamenti rispetto ai progetti
che riguardano questa struttura.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Per quanto attiene i progetti che riguardano
la realizzazione delle infrastrutture necessarie a rendere idoneo
l'aeroporto di Aosta al trasporto commerciale di terzo livello,
diciamo che è stato impostato tutto completamente.
Alcuni degli interventi sono già avviati, sono in fase di
definizione dal punto di vista degli appalti, altri appalti sono
già stati concretizzati, mi riferisco alla ricostruzione degli
hangar; si sta definendo l'ultimo problema relativo
all'acquisizione di un'area che renderebbe idonea la possibilità
dell'allungamento della pista, si stanno definendo i progetti
dell'illuminazione della stessa, si stanno definendo anche i
progetti della costruzione della nuova aerostazione. Diciamo che,
dal punto di vista della progettazione complessiva delle
infrastrutture che sono necessarie a rendere idoneo l'aeroporto a
questo tipo di traffico, c'è un programma ben preciso che dovrebbe
far sì che il tutto sia ultimato nel 2001.
In base a questo monitoraggio del programma, in accordo anche
con l'Assessorato delle finanze, abbiamo rimodulato le cifre negli
anni tenuto conto di quello che sarà effettivamente il fabbisogno
di cassa negli anni di competenza. Come si può vedere, abbiamo 4
miliardi per il 2000, 11 miliardi per il 2001, poi la somma
residua, diciamo questa è la somma complessiva per ultimare tutti i
lavori.
Per quanto attiene la strumentazione, sta andando avanti la
strumentazione sperimentale che dovrebbe dare la possibilità
dell'atterraggio strumentale utilizzando una strumentazione
satellitare piuttosto sofisticata che prevede l'avvicinamento
dell'aereo fino a 600 metri di quota, una quota che è sufficiente
per ripartire qualora la visibilità non sia sufficiente per
l'atterraggio, cioè fino a 600 metri di quota c'è l'avvicinamento
strumentale, oltre i 600 metri, viste le condizioni ambientali del
nostro aeroporto, l'atterraggio deve essere per forza fatto non con
il pilota automatico bensì con il pilota che conduce l'aereo. È una
quota sufficiente per eventualmente ripartire qualora le condizioni
atmosferiche e di visibilità non siano sufficienti.
Questa strumentazione sta già funzionando, uno degli apparecchi
è già dotato di questa strumentazione, parallelamente ad una
supervisione con la società che dovrebbe poi collaudare questo tipo
d'impianto che è il primo impianto di questo tipo a livello
europeo, anche in questo senso stiamo sperimentando una
strumentazione che è all'avanguardia.
Président
Page 180. Page 181. Page 182. Page 183. Page
184.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei soffermarmi in particolare sul
capitolo 59925 per quanto riguarda il ripiano del disavanzo di
gestione dell'USL.
Un anno fa ho posto la stessa domanda all'Assessore che, dopo
avermi spiegato come mai c'era stato un disavanzo negli anni
precedenti, aggiungeva:
"? Deve essere chiaro che i
finanziamenti vengono concessi a seconda delle previsioni che
vengono fatte, anche se si presume che a fine 1999 si andrà a
regime con un finanziamento per tariffazione per prestazioni, non
più con il sistema attuale. Le risorse sono assegnate in base a dei
criteri; gli anni 1997-1998 si sono caratterizzati per degli oneri
straordinari una tantum, legati soprattutto al rinnovo
contrattuale, e a dei pregressi economici che risalivano al
1992-1993 per cui ci sono stati degli sfondamenti di 44 miliardi
nel disavanzo e chiuderemo la partita dei disavanzi con gli 11
miliardi che sono in capitolo?"
. Questo nel capitolo del
bilancio 1999.
Adesso mi ritrovo nel capitolo del bilancio 2000 di nuovo un
disavanzo di 16 miliardi e la previsione di altri 10 miliardi nel
2001. Volevo capire il senso di questo disavanzo.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Eviterò quest'anno di dare delle risposte in
termini assoluti perché la materia è troppo delicata per dire che
chiuderemo la partita.
È un obiettivo che ci si pone da anni, il Ministro stesso e i
tecnici del Ministero della sanità sostengono che il 2000 sarà
l'anno zero, nel senso che si partirà con una contabilità certa,
non ci saranno più ripiani o disavanzi o, come sostengono alcuni,
minori finanziamenti perché da una parte si sostiene che sono
disavanzi, dall'altra si dice che sono assegnazioni inferiori alle
necessità.
La storia dei disavanzi dell'USL negli ultimi anni è stata
connotata da finanziamenti cospicui soprattutto rispetto al
disavanzo 1997 che ha toccato una cifra di 45 miliardi quasi e del
1998 di 17 miliardi. Questi 16 miliardi, aggiunti a quelli del
2001, sono indicativi sulla base di un preconsuntivo che l'azienda
USL ci ha inviato del tutto informalmente perché a tutt'oggi le
spese non previste nel bilancio del 1999 sono di circa 15 miliardi
e ve le elenco: 2 miliardi per il "Millennium Bug", 400 milioni per
l'emergenza Kosovo che comunque saranno rimborsati dallo Stato
perché proprio la settimana scorsa è arrivata una lettera?
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori
microfono)
? queste sono tutte spese del 1999 che non erano previste nel
bilancio di previsione. Si sapeva che il 31 dicembre 1999 il
"Millennium Bug"?, ma il quantum e il come affrontarlo erano
imprevedibili, comunque i 400 milioni del Kosovo saranno
probabilmente rimborsati dallo Stato perché la settimana scorsa è
arrivata una richiesta di contabilità e l'USL ha inviato insieme
alla Protezione civile i dati. Ci sono 50 milioni per il Servizio
Postel dello screening per i tumori, ben 650 milioni per i
lungodegenti psichiatrici perché le USL del Piemonte hanno
cominciato per la prima volta a far pagare anche i lungodegenti che
sono originari della Valle d'Aosta, anche se residenti in Piemonte,
e questo perché le regioni di appartenenza non hanno più versato i
fondi corrispondenti. C'è stata poi una botta grossissima
riguardante le assicurazioni; il problema della responsabilità
civile contro terzi è già scoppiato in tutte le aziende sanitarie
perché moltissime assicurazioni hanno disdettato le polizze essendo
in notevole aumento la richiesta, giustamente da parte dei
cittadini, di pagamento dei danni subiti. Alcune sentenze hanno
fatto stato e i rimborsi ammontano a volte a centinaia e centinaia
di milioni anche per lesioni non gravi.
La conclusione è che il cartello delle assicurazioni ha di fatto
concordato di disdettare le convenzioni, cosa che è avvenuta anche
in Valle d'Aosta e l'USL ha dovuto correre ai ripari con una
proroga alle condizioni richieste dalle assicurazioni per non
lasciare scoperta la struttura e ha fatto poi una gara di appalto
che è stata vinta dall'Assicurazione londinese Loyds che è l'unica
che ha risposto essendosi tutte le assicurazioni italiane rifiutate
di coprire gli oneri per responsabilità civile. Questo è il punto
interrogativo per cui non si sa dove andare perché il premio
richiesto rispetto al pagato è assolutamente svantaggioso per le
assicurazioni. Questo è 1.400 milioni solo per quest'anno.
Il contratto del comparto ha contribuito per 1.700 milioni,
abbiamo un aumento di ben 4 miliardi dei farmaci non in virtù di
un'iperprescrizione perché i nostri medici sono, e i dati
statistici lo dimostrano, sotto la media rispetto al tasso
prescrittivo, ma a seguito della ridefinizione da parte della
Commissione unica del farmaco dei bacini di fascia A, B e C e in
secondo luogo a seguito dell'immissione in commercio di alcuni
farmaci che non sono ancora del tutto testati, sono inseriti nella
farmacopea ufficiale, ma non sono ancora garantiti dal punto di
vista dell'efficienza, che ci costano moltissimo. Faccio l'esempio
dei farmaci per l'Alzheimer, alcuni soggetti ospitati nelle
microcomunità per anziani affetti da questa patologia ci costano un
milione al mese ciascuno. Stiamo aprendo un tavolo con i medici
perché si sta sperimentando sulla pelle dei cittadini.
Poi abbiamo una botta di ben 5 miliardi sull'incremento di beni
sanitari connessi all'aumento di prestazioni, soprattutto
laboratori e radiologia, reattivi e reagenti vari, lastre per
radiologia, TAC, tomografia assiale computerizzata, tutto quello
che c'è. Qui si è alla mercé delle fabbriche che aumentano il costo
dei prodotti?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? non è un problema di convenzione, fanno gare di appalto su
questo, ma il problema è che il mercato non lo fanno le singole
aziende purtroppo, ma lo fanno le grandi multinazionali, le quali,
avendo ritardi mediamente di un anno o un anno e mezzo nei
pagamenti da parte delle aziende, si rifanno sul costo di
produzione. Siamo nell'ordine dei 90-100 giorni, siamo risultati
l'USL migliore in Italia per il rispetto dei pagamenti pur avendo
dovuto in alcuni casi far riferimento al servizio di Tesoreria,
però questi prezzi sono assolutamente incontrollabili tant'è che
uno degli obiettivi del ministero è quello di far decollare con
urgenza l'Osservatorio prezzi per definire a livello centrale tutta
questa politica che sta mettendo alle strette le risorse
finanziarie.
Questo per citare alcune grosse voci, ma ricordo che sta per
essere firmata la convenzione per la dirigenza medica e veterinaria
che prevederà un aumento medio di 1 milione netto al mese per ogni
medico che scelga il rapporto esclusivo, sta per essere firmato il
contratto con i medici convenzionati che prevede aumenti
dell'ordine del 12-13 percento. Sono botte di miliardi.
Allora questi 16 miliardi sono assolutamente sottodimensionati
rispetto alle previsioni, pur informali, da parte dell'azienda; non
per nulla è stato costituito un gruppo di lavoro presieduto dal
coordinatore dell'assessorato e composto dai dirigenti
dell'Assessorato delle finanze e dell'USL perché ci illumini su
alcune piccole realtà in cui possiamo intervenire. Sicuramente ci
sono spazi di manovra sui risparmi soprattutto nei beni di consumo,
ma sono molto limitati, dell'ordine del 5-6 percento rispetto ad
investimenti di questo genere.
È un fenomeno in espansione: da una parte c'è chi sostiene che
la spesa sanitaria in Italia e in Valle d'Aosta di conseguenza è
una delle più basse rispetto al PIL ed è vero questo, dall'altra
c'è chi sostiene che bisogna vedere che tipo di assistenza viene
fornita rispetto all'assistenza sanitaria svedese. È un dibattito
apertissimo, la spesa aumenta nell'ordine di percentuali del 10-15
percento ogni anno su alcune voci contrattuali. Non mi azzardo a
dire che metteremo un punto finale al disavanzo il prossimo
anno.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Solo per ricordare all'Assessore che
qui c'è qualcosa che non funziona perché ieri abbiamo votato un
disegno di legge di un ulteriore finanziamento all'USL che era
dovuto intanto ad investimenti nell'informatica e mi si diceva che
erano poche centinaia di migliaia di lire e invece sentiamo che
sono? erano investimenti, sì, erano investimenti.
Motivo di più per ricordare, come già ieri sottolineavo, che
abbiamo preso per finanziare questi investimenti i soldi
accantonati per coprire il maggior fabbisogno dell'USL dovuto
all'aumento della spesa farmaceutica. Da una parte avevamo in
bilancio nei fondi globali delle risorse per la spesa farmaceutica,
le togliamo di qui sapendo che la spesa farmaceutica avrebbe
bisogno di almeno 4 miliardi sempre nel 1999. Mi sembra che la
programmazione e il collegamento fra le varie decisioni non ci sia,
Assessore.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Chiedo scusa non ho visto questo capitolo sul
quale vorrei porre un'ulteriore domanda all'Assessore sempre a
pagina 184.
Al capitolo 59990, questi sono fondi assegnati dallo Stato per
iniziative, ricerche o sperimentazioni in materia sanitaria; vedo
un assestato dell'anno scorso sui 200 milioni, non vedo più nulla
in competenza, quindi immagino che lo Stato abbia deciso di non
stanziare più fondi per queste iniziative.
Ho visto che sul bilancio dello scorso anno non esisteva questo
capitolo, purtroppo non sono riuscito a documentarmi, ma immagino
che in corso di esercizio vi sia stata una variazione di bilancio
con un'istituzione di questo capitolo. Vorrei sapere dall'Assessore
in che modo questi 200 milioni di assestato del 1999 sono stati
usati e se conferma la mia ipotesi, vale a dire che il fatto che
per l'esercizio 2000 non vi sia nulla in competenza sia dovuto ad
una scelta politica diversa da parte del Governo nazionale rispetto
al passato.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Questi sono fondi per progetti sperimentali
a cui noi abbiamo partecipato presentando ben 4 progetti, è una
sorta di gara fra regioni e aziende USL per poter presentare dei
progetti assolutamente innovativi che devono essere finanziati.
Siamo riusciti ad avere il finanziamento di tutti e quattro i
progetti perché ogni regione può avere un finanziamento al massimo
di quattro.
Questo è il progetto che riguarda la sperimentazione dei
percorsi terapeutici in Pronto soccorso, la cosa sta partendo, è
stato costituito un comitato tecnico-scientifico perché la Regione
che propone il progetto, deve farlo d'intesa con le altre realtà e
noi siamo capofila per questo; il progetto non è ancora realizzato,
ma è stato costituito il comitato. Il finanziamento nel 2000 non
c'è perché ogni anno si presentano i progetti sperimentali e ogni
anno possono essere o non essere finanziati; quest'anno ci è andata
bene perché i progetti erano innovativi. Questo sistema dovrebbe
permettere di abbreviare i percorsi clinici e le liste di attesa in
Pronto soccorso.
Questi progetti quando saranno testati dalle singole regioni
vengono passati gratuitamente alle altre realtà. Li posso far avere
al Consigliere perché riguardano aspetti anche molto tecnici che
non mi pare il caso di spiegare; uno di questi riguarda
l'appropriatezza o meno dei ricoveri ospedalieri, un sistema
complesso che io stesso ho avuto problemi a capire e devo dare atto
al mio coordinatore precedente di essere molto capace a prendere
questi fondi perché bisogna discuterli e concordarli a livello
ministeriale, altrimenti i fondi non arrivano, però avremo i
risultati di questi progetti non prima della fine del 2000 perché
sono a lunga gittata.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 59910. Alla luce di quanto
ha detto prima l'Assessore, mi chiedo in base a quale ragionamento
è stato messo un fondo di 5 miliardi per la mobilità sanitaria
passiva che diventa solo 4 miliardi nel 2001 e non ha più niente
nel 2002.
Mi sembra di aver capito anche dal suo intervento che semmai
rischia di aumentare perché, solo nel 1999, abbiamo 650 milioni in
più rispetto a quelli previsti.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
La mobilità passiva in effetti è di 9
miliardi circa, l'abbiamo diluita su due anni per due motivi:
perché è in ridiscussione un documento, anzi è stato approvato
dalla Conferenza Stato-Regioni, sui criteri di calcolo della
mobilità proprio sulle tariffazioni perché ci sono situazioni
diverse, dai minimi ai massimi sulle tariffazioni.
In secondo luogo vogliamo tariffare altre prestazioni che finora
non abbiamo tariffato perché ci sembra giusto che anche noi si
faccia pagare ai non residenti quanto i nostri pagano all'esterno.
Faccio riferimento alle prestazioni di elisoccorso che non sono mai
state tariffate, le faremo tariffare; abbiamo deciso in Giunta
regionale di far pagare i centri traumatologici secondo una logica
di almeno il 50 percento del costo effettivo del servizio che è ben
diverso dal 50 percento del sistema di tariffazione che veniva
utilizzato prima, ma sono processi lenti questi. Sicuramente è
impensabile dire che nei prossimi anni diminuiremo la mobilità
passiva esterna perché le grosse prestazioni hanno dei costi sempre
maggiori, mi riferisco alle grosse operazioni in virtù del fatto
che tutte le regioni pagavano di più gli anestesisti, devono pagare
di più i chirurghi e così di seguito. Questa è una voce che
sicuramente graverà sempre di più sul nostro bilancio.
Président
Page 185. Page 186.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Sul capitolo 60420. Queste spese non
rientrano nei finanziamenti dello Stato per l'edilizia sanitaria,
nei famosi 61 miliardi?
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Giustamente, sono quasi tutti finanziati con
l'articolo 20. Quasi tutti perché le regioni devono compartecipare
alle spese dell'articolo 20. La grossa spesa di questo è la
Radioterapia per 15 miliardi, poi abbiamo le centrali tecnologiche,
il triangolo del settore della Nefrologia e Dialisi; sono tutte
voci di entrata e uscita, sono parte dei 61 miliardi.
Président
Page 187. Page 188. Page 189.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Volevo chiedere chiarimenti all'Assessore
in merito al capitolo 60940: "Provvidenze a favore d'inabili,
mutilati ed invalidi civili per l'assistenza integrativa
regionale". Non c'è niente in competenza e la legge è addirittura
del giugno di quest'anno. Vorrei capire perché abbiamo fatto una
legge e non c'è niente in competenza.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 60955. È quanto dicevo
oggi pomeriggio nel mio intervento, cioè questo è uno dei capitoli
che è stato ridotto dalle Finanze e ricordo che questo capitolo
serve a pagare la Commissione medica incaricata dell'accertamento
sanitario dello stato d'invalidità. Recentemente è stata modificata
la legge e modificato anche l'importo dei commissari per cui mi
sarei aspettata un aumento delle spese di funzionamento, in realtà
vedo una diminuzione.
Sono interessata a sapere i motivi, se l'Assessore concorda con
il collega delle Finanze e come pensa di far fronte all'eventuale
attività della commissione.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Sul capitolo 60940. La legge n. 11 è quella
che riorganizzava il sistema dell'invalidità civile, se vi
ricordate, abbiamo lungamente discusso in commissione, in quella
legge c'era anche l'abrogazione d'istituti economici che erano
illegittimi perché si erano trascinati negli anni scorsi per
pochissimi individui che cumulavano le rendite e le pensioni.
Nel corso dell'ultimo quindicennio si erano cumulate delle leggi
regionali con delle leggi dello Stato e impropriamente alcuni
soggetti prendevano alcune pensioni pur essendo già di fatto le
stesse, ripeto, assorbite dalle leggi dello Stato. Ora non c'è più
nulla perché sono state tolte. Di questo si era discusso con le
associazioni di categoria che ne erano ben consce; la legge
riguarda i mutilati e gli invalidi civili, poi ci sono i
ciechi.
Con la legge 1999 abbiamo trasferito ad personam quegli assegni,
non abbiamo tolto a nessuno, cioè chi possedeva li ha mantenuti ad
personam, ma non sono più considerati pensioni e rendite e sono
state tolte per i nuovi soggetti.
Sul funzionamento delle commissioni mediche dobbiamo dire che
nell'anno in corso e nel precedente c'è stato un numero enorme di
visite e di conseguenza un numero alto di riunioni di commissioni
mediche. Si presume che così non sia perché siamo arrivati a
regime, abbiamo aumentato di una commissione medica avendo trovato
un medico legale che viene da Torino, proprio domani sera,
Consiglio regionale permettendo, ho un incontro con le commissioni
per fare il punto della situazione, ma le previsioni degli uffici
vanno nella linea di dire che dovrebbe diminuire il numero delle
sedute delle commissioni, pertanto dovrebbero diminuire i
contributi. Concordo logicamente in toto con il collega alle
Finanze.
Président
Page 190.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei esaminare il capitolo 61040 e
contemporaneamente anche il capitolo di pagina 192, il 61180, per
chiarire meglio visto che mi sembra che l'Assessore competente non
fosse presente stamattina quando ho fatto quest'osservazione.
Questi due capitoli hanno visto una riduzione ad opera delle
Finanze, sono due capitoli che riguardano due leggi molto
importanti perché sono uno strumento per venire incontro alle
esigenze di persone singole che hanno bisogno di interventi a volte
per un periodo molto breve. Ricordo che la legge n. 22/93 relativa
al capitolo 61040 è stata fatta proprio per venire incontro alle
esigenze delle famiglie che sono intenzionate a tenersi a casa un
familiare ammalato, handicappato o inabile, ma che non hanno le
risorse economiche sia per far fronte ad un'eventuale assenza dal
lavoro, sia soprattutto per compensare gli aiuti di cui
necessitano.
La stessa cosa riguarda la legge n. 19, che vedo ridursi, mentre
sappiamo che proprio questa legge potrebbe essere una risposta a
progetti specifici legati a particolari situazioni.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Volevo riprendere lo stesso capitolo della
collega Squarzino, vale a dire il 61040, però correlarlo con il
capitolo alla pagina seguente, il 61060, sono due capitoli che
finanziano la stessa legge, vale a dire la legge n. 22/93.
Sono due voci diverse, mi perdonerà l'Assessore se non ricordo
specificatamente la legge quali diversi tipi d'interventi
finanzia.
Quello che è noto è che il capitolo a pagina 190 di cui stiamo
discutendo ha una competenza di 450 milioni inferiore rispetto allo
scorso anno, mentre il capitolo 61060 alla pagina seguente ha un
aumento di competenza di 100 milioni. Il saldo negativo è di 300
milioni. Volevo sapere dall'Assessore, visto che l'assestato
corrisponde alla competenza del bilancio preventivo dello scorso
anno e quindi tutti i soldi preventivati si sono spesi, a cosa è
dovuta questa contrazione di competenza.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Qui bisognerebbe fare una premessa generale.
Sulle politiche sociali, soprattutto su questi capitoli, le
previsioni di spesa sono molto difficili perché dipende dalla
domanda. La domanda dipende, è vero, dalle strategie - per usare
una parola grossa - che vengono adottate direttamente dagli uffici
e in questo caso dalle assistenti sociali. Per esempio, per quanto
riguarda la legge n. 22 nel 1999 stiamo finanziando indirettamente
i mancati introiti da parte delle Comunità convenzionate, dicasi
Père Laurent e Bonifacio Festaz, dei mancati introiti da parte
delle persone che sono ospitate.
Se il soggetto Vicquéry non raggiunge il minimo vitale, noi
finanziamo il soggetto Vicquéry che versa alla Comunità Père
Laurent e così il quadro si completa, però vorremmo rivedere questo
sistema perché è un sistema improprio e rientriamo nel discorso
delle quote capitarie di prima. Sulla legge n. 22 dovremmo
risparmiare in parte così.
Sulla legge n. 19, anche qui abbiamo molte sollecitazioni da
parte del Difensore civico e di altri soggetti che ci dicono che
dovremmo rimettere mano alla n. 19 perché secondo qualcuno è troppo
discrezionale anche se c'è una commissione che avevamo istituito al
momento della legge che esamina i casi, che verifica.
Vi assicuro che è un lavoro difficile perché le pressioni a
questa commissione sono moltissime, gli uffici vengono tartassati
continuamente dai soggetti richiedenti, però si sta facendo un
altro ragionamento a cui abbiamo già accennato anche in
commissione. Dovrebbe partire speriamo per l'estate prossima il
nuovo metodo di calcolo del riccometro; se parte questo, vanno
rivisti tutti i parametri di reddito e la conseguenza sarà senza
ombra di dubbio che alzeremo il livello e molti soggetti non
percepiranno più nulla.
Ma questi capitoli, qui in parte Marguerettaz mi ha già
anticipato perché stavo per suggerire di vedere il capitolo 61040
insieme al 61060, sono capitoli che riguardano assistenza educativa
ai minori handicappati, contributi ai portatori di handicap per
attività scolastica presso l'istituto San Giuseppe, eccetera, sono
capitoli in cui rientra tutta una serie di politiche sociali che
hanno un'influenza diretta nel momento in cui andremo a rivedere il
riccometro.
Non sono così certo che si riesca a fare in poco tempo, ma
sicuramente deve essere fatto entro la fine del primo semestre?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? aumenta di più, non è assolutamente vero perché va a calcolare
il patrimonio, allora sul rapporto di lavoro dei dipendenti lì
rimaniamo, ma sul rapporto di lavoro autonomo sicuramente oggi
abbiamo moltissime richieste di legge n. 19 da parte di
nullatenenti, risultano nullatenenti con quattro figli a carico. La
commissione, non ritenendo possibile questo, incarica gli
assistenti sociali di fare ulteriori accertamenti, incarica i
comuni e a volte i risultati sono nulli perché la dichiarazione è
in quel senso; la commissione la prima volta dice di no, la seconda
dice di no, la terza volta per tutta una serie di motivi, perché
questi minacciano di lasciare i figli sotto il ponte o quant'altro,
la commissione a volte cede, però è una materia molto delicata.
Dire che queste cifre sono cifre fisse non possiamo
assolutamente garantirlo perché la fluttuabilità è alta e lo
abbiamo visto anche negli anni scorsi in cui sulla legge n. 19 si
prevedeva un impegno di spesa indicativo di 1.500 milioni all'anno;
non siamo mai arrivati a questa cifra, i primi due anni siamo
rimasti sui 7-800 milioni, poi più o meno si è graduato, però quel
miliardo è messo indicativamente in questo senso.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Ringrazio l'Assessore per la risposta, vorrei
solo fare un piccolo richiamo che penso sia utile a tutto il
Consiglio, senza presunzione, ed è quello di ricordare
all'Assessore, ma alla Giunta più in generale, d'insistere
fattivamente e concretamente su quei contenuti che concernevano
quell'ordine del giorno che questo Consiglio votò a maggioranza e
che il gruppo di cui faccio parte votò favorevolmente, inerente la
richiesta nei confronti del Governo nazionale in tema di maggiori
competenze in materia sanitaria.
Chiedo semplicemente all'Assessore di non dimenticarsi di
quest'obiettivo che a mio avviso è estremamente importante e che
permetterebbe a questo Consiglio e a quest'Assessore di fare
ragionamenti diversi rispetto a quelli che vengono fatti dal
dicastero nazionale.
Président
Page 191. Page 192.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Volevo chiedere all'Assessore in merito ai
capitoli 61240 e 61245, che risultano sempre senza finanziamenti,
se posso capire che il 61240 potrebbe essere stato inserito nel
61230, chiedo il perché rimane in piedi il 61240 comunque perché,
rispetto alla discussione di prima, in questo capitolo in bianco
non c'è nessun residuo.
Se nell'altro capitolo di prima c'era un milione di residuo, in
questi non c'è nessun residuo, quindi si potevano eventualmente
annullarli piuttosto che tenerli.
Président
Page 193.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Questa pagina contiene alcuni dei capitoli
che finanziano la legge n. 44, vale a dire la legge sulla
famiglia.
La prima notazione che ho da fare sul finanziamento di questa
legge, che occupò così sostanzialmente questo Consiglio nella
passata legislatura, non è tanto il finanziamento sul bilancio di
previsione per l'anno 2000 quanto la previsione di finanziamento
sul bilancio triennale.
Nel bilancio che votammo lo scorso anno, che ripercorreva gli
interventi finanziari previsti dalla legge n. 44/98, autorizzammo
per l'anno 2000 una spesa di 5.500 milioni per finanziare questa
legge e 13.800 milioni per il finanziamento della stessa legge per
quanto riguarda l'anno 2001. Il bilancio triennale di quest'anno,
così come recita tra l'altro il comma 6 dell'articolo 18 della
legge finanziaria, prevede per l'anno 2001 in particolare, vale a
dire per il prossimo bilancio, un passaggio dai 13.800 milioni
previsti ad uno stanziamento di 4.900 milioni, quindi una
contrazione preventiva di spesa che va a situarsi ben oltre al 50
percento di ciò che si era preventivato.
Se poi andiamo a vedere i capitoli specifici di questa pagina
che stiamo analizzando, notiamo come ad esempio nel capitolo 61275,
"Contributi per la cura di soggetti in difficoltà", vi sia una
contrazione di spesa in competenza per 300 milioni, che nel
capitolo 61285, "Contributi per interventi a sostegno del lavoro
domestico", si passi da un bilancio di competenza di 500 milioni
dello scorso anno, al nulla previsto da questo bilancio di
previsione e che per contro il capitolo 61280, "Contributi per
l'educazione dei minori e dei disabili", passi dai 1.200 milioni di
competenza dello scorso anno ai 4.500 milioni della competenza del
bilancio preventivo per il 2000.
Qual è la deduzione, forse affrettata, ma che spero che
l'Assessore confuterà nella sua replica? Che rispetto a quella
legge, votata a maggioranza da questo Consiglio, e composta da
numerosi articoli e spessa sostanza, che posso dire così, che
attraversava diversi aspetti della vita familiare, attraverso
questo bilancio si vada a legittimare, anche se la parola non è
delle più esatte, ciò che sta passando a mio avviso
nell'immaginario collettivo.
Cosa sta passando oggi nell'immaginario collettivo per quanto
concerne la legge della famiglia? Vale a dire, prendendo spunto
dalle parole di qualche collega di qualche ora fa, se facessimo un
sondaggio alla Berlusconi, cosa direbbe la stragrande maggioranza
delle famiglie valdostane rispetto alla legge sulla famiglia? Alla
domanda: "Cos'è la legge sulla famiglia?", non ho paura di dire che
la stragrande maggioranza dei Valdostani risponderebbe che è quella
legge che dà i soldi per i figli e a qualsiasi ulteriore domanda la
stragrande maggioranza dei Valdostani avrebbe grosse difficoltà a
rispondere.
Credo che dalla lettura del finanziamento di questi capitoli di
bilancio si confermi questa tesi, vale a dire si mettono
sufficienti risorse a disposizione di quegli articoli che prevedono
i contributi per la nascita dei figli, ma vengono via via
dimenticati articoli ben più significativi, ad esempio quelli che
concernono i progetti sperimentali in tanti diversi campi della
vita familiare e che guarda caso sono gli unici articoli di questa
legge che prevederebbero un coinvolgimento attivo da parte delle
famiglie singole o associate.
In sintesi la preoccupazione è che questa legge, finanziata così
com'è finanziata da questo bilancio preventivo, risulti sempre più,
al contrario di quello che lei affermava quando si promulgò questa
legge, non una legge che serva a spronare le famiglie, a far
diventare il soggetto famiglia protagonista della vita sociale e
civile di questa Regione, ma anche questa legge si trasformi via
via e credo che le cifre che ho citato vadano a conferma di questa
mia tesi in un'ennesima legge assistenziale, una legge che non
mette assolutamente in gioco le potenzialità all'interno della
società civile della famiglia.
Mi auguro che con i suoi ragionamenti l'Assessore smentisca
queste mie tesi.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Era solo per una puntualizzazione, nel
senso che nel mio discorso oggi non è che volessi confrontare
assestato con competenze, le pere con le mele, come si dice. Il mio
ragionamento invece era di questo tipo: il finanziamento che è
stato fatto l'anno scorso si è poi rivelato nel corso dell'anno
insufficiente per far fronte alla nuova interpretazione che della
legge è stata data, per cui nel capitolo 61280 si è stati costretti
a prevedere 4,5 miliardi se non si voleva tornare indietro
nell'interpretazione della legge.
E poi se il collega Marguerettaz mi consente, condivido in pieno
la sua analisi perché mi sembra che non si possa ridurre quello che
avrebbe dovuto essere un intervento per la famiglia soltanto in
un'erogazione di fondi.
Tra l'altro, mi ricordo che più volte nel corso della
discussione proprio su questo punto eravamo abbastanza scettici,
nel senso che io ritenevo, insieme ad altri, che non si dovesse
tanto dare dei soldi a fronte di un nuovo figlio che si fa, quanto
prevedere altri sostegni effettivi di aiuto alle famiglie e questo
dimostra come alla fine sono solo i soldi che riusciamo a dare.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Rispetto a quanto ha detto Marguerettaz c'è
da correggere perché l'emendamento che abbiamo presentato n. 4
modifica le cifre al comma 6, articolo 18, della legge finanziaria,
da 5,5 miliardi a 5,3 miliardi per l'anno 2000 e da 13,8 miliardi a
8,5 miliardi.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Non vorrei a mezzanotte e un quarto aprire
un'approfondita analisi sulla legge sulla famiglia perché non mi
pare il caso. Sulla valenza politica del ruolo della famiglia mi
pare che possiamo esserne tutti fieri perché è una legge che ha
fatto il giro d'Italia, nel senso che è stata copiazzata da molte
regioni, sono arrivati molti attestati?
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
? non l'hanno applicata prima di noi perché non dobbiamo sempre
flagellarci, molte volte siamo bravini anche noi e devo dire che
siamo bravini perché questa legge l'abbiamo fatta assieme, l'ha
fatta il Consiglio regionale e non l'Assessore.
Detto questo, la legge ha avuto un impatto superiore alle
previsioni per scelta di questo Consiglio regionale perché la
scelta di retrodatare i nuovi nati ci ha fatto sballare le
previsioni finanziarie, è inutile che ce lo nascondiamo perché
significa riportare indietro di tre anni i nati, ma significa
trascinarci quest'effetto per ancora altri tre anni,
ovviamente.
Per questi motivi il bilancio privilegia il capitolo
dell'assegno post-natale perché è quell'intervento che la gente ha
recepito immediatamente perché veniva immediatamente informata
all'atto della nascita direttamente in maternità e attraverso il
dépliant che abbiamo predisposto sapeva se rientrava nei limiti di
reddito o meno. Per cui queste domande sono arrivate in massa e vi
faccio anche la situazione a tutt'oggi. Alla data del 31 ottobre le
domande pervenute, compresi anche gli anni precedenti, erano 4.123
per bambini aventi diritto all'assegno post-natale. Alla data del
30 novembre sono stati liquidati assegni post-natali per 729
bambini e in data 18 novembre è stato predisposto un provvedimento
dirigenziale per altri 210 bambini; da qui alla fine dell'anno ci
saranno provvedimenti per altri 500 bambini. Il totale delle
pratiche esaminate è di 1439, solo il 35 percento delle domande per
cui gli uffici con grosse difficoltà stanno smaltendo
quest'arretrato, stiamo cercando di potenziare l'ufficio, ma
sicuramente questo bilancio servirà a malapena a coprire queste
necessità.
Sul fatto che non siano finanziate le altre, non vorrei che si
dicesse che non le finanziamo perché mancano i fondi; il problema è
un altro, non c'è domanda, ma non è una battuta. Quando parliamo
del settore delle casalinghe, le casalinghe i comuni le stanno
iscrivendo nei registri comunali appositamente istituiti dalla
legge, alcuni comuni sono molto attivi, altri meno, ma l'Albo delle
casalinghe lo si sta costruendo in questo momento. Non c'è niente
perché lo status di casalinga significa che devono pervenire le
domande per gli infortuni domestici, a tutt'oggi non ce ne sono
agli atti, è un discorso di recepimento di questa legge. In più su
quest'argomento si inserisce la "legge Turco" sulla famiglia che
sicuramente si incunea in questo sistema perché non vorremmo andare
a far cumulare gli interventi finanziari della "legge Turco" con la
legge regionale nostra. Per cui c'è un trasferimento di fondi alla
Regione dallo Stato che verranno pagati ai comuni tramite l'INPS,
sistema molto complesso perché l'ente erogatore è l'INPS, ma li
trasferisce al comune, il quale a sua volta li trasferisce ai
comuni.
Per cui, rispetto a quelle due voci riguardanti il lavoro
domestico, gli infortuni domestici come vedete sono 150 milioni che
sono quelli che sono quantificabili, mentre i contributi per
interventi a sostegno del lavoro domestico ad oggi non sono ancora
applicabili per i motivi che dicevo prima.
In riferimento a quell'altro grosso capitolo che riguarda i
progetti sperimentali, darò al Consigliere Marguerettaz la delibera
della Giunta regionale che ha esaminato le domande presentate e ne
ha finanziate due, le altre non le ha accettate, ma perché? Erano
sei domande mi pare, ne è stata finanziata una perché le domande
pervenute riguardavano genitori in genere che ritenevano di poter
accedere ai finanziamenti per il doposcuola per interventi di
questo genere, pagando terzi.
Siamo ben lontani dal concetto solidaristico della famiglia, ben
lontani tant'è che la Giunta regionale ha definito nella primavera
scorsa con delibera di Giunta i criteri per accedere ai
finanziamenti, ma qui culturalmente siamo lontani perché
l'autorganizzazione delle famiglie non significa mettersi assieme
in circolo e pagare tre educatori per fare il doposcuola o fare
altro. Qui dobbiamo costruircelo noi questo sistema e dobbiamo
abituarli, non per nulla il gruppo di lavoro ha bocciato queste
domande e ne ha finanziata una sola, ma stiamo partendo e bisogna
che la società civile segua il Consiglio regionale e che il
Consiglio regionale riesca a dare gli input.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Concordo con l'Assessore che non possiamo
iniziare un dibattito adesso su questa legge, ma credo che alcune
battute fatte dal sottoscritto e dalla collega Squarzino e alcune
controbattute seppur rapide fatte dall'Assessore meritino una
sottolineatura se non altro a livello di riflessione.
Sarò contento quando i finanziamenti per la legge a favore delle
famiglie cambieranno pagina e, anziché essere inserite nelle pagine
dell'assistenza sociale e beneficenza pubblica, saranno inserite
nelle pagine della promozione culturale e credo che ciò che lei ha
detto confermi questa mia tesi.
Non voglio farla lunga, ma la prego, Assessore, di non
dimenticare le quattro battute che ci siamo detti questa sera
proprio per non disperdere un ragionamento fatto su questo tema che
considero decisivo per il futuro della Valle.
Il fatto che, come lei ci diceva, ci sono state a seguito di
questa legge 4.000 e rotte domande per avere l'assegno di natalità
e vi siano state 6 domande per avere i finanziamenti che in qualche
modo mettano in gioco l'attività delle famiglie, l'essere
protagonista della famiglia e che di queste 6 domande solo 2 siano
state accettate, questo fatto rappresenta un dato al quale non
possiamo sottrarci. Non voglio far polemica politica perché su
questo tema non mi interessa assolutamente, ma i dati che lei ci ha
detto oggi fanno a pugni con lo spirito di questa legge, cioè con
quello che lei ha detto in quest'aula quando si trattò di questa
legge, cioè una legge che vuole promuovere la famiglia.
I dati ad oggi ci dicono invece che questa è una legge che
assiste la famiglia, che dà dei soldi a quelle famiglie che fanno i
figli. I dati oggi suffragano quella tesi che in maniera più decisa
da parte dei Verdi, in maniera più sfumata da parte mia, fu
enunciata quando si discusse di questa legge, cioè si raccomandava
di non fare una legge fascista per cui ogni figlio tanti milioni,
non siamo in quell'ottica anche perché questa è una maggioranza di
Centro-Sinistra, quindi cerchiamo di differenziarci da un certo
tipo di politica. I dati di oggi invece ci confermano che questa è
una legge mussoliniana.
Allora urge fare, e spero che venga con coraggio fatta al più
presto, una riflessione su questa legge. Ad esempio, occorre
cominciare a chiederci una cosa molto semplice, quello che le
dicevo nel primo intervento: cos'è per i Valdostani questa legge
sulla famiglia. Facciamo un piccolo sondaggio, ne fate tanti, anche
sul referendum mi hanno detto, fatene uno anche su questo, allora
che cos'è per i Valdostani la legge sulla famiglia? E poi da qui
partiamo e facciamoci un ragionamento.
Mi sono sbilanciato, ma non credo di sbagliarmi anche perché
suffragato da questi dati di bilancio e dai dati che lei stesso ci
ha fornito; questa legge per la stragrande maggioranza dei
Valdostani è solo un'occasione in più non per diventare
protagonisti di questa società, ma per mungere dei soldi dalla
Regione.
Di conseguenza confortato, e me ne dispiace, ma confortato da
quest'impostazione di bilancio, sono sempre più convinto della
bontà del mio voto contrario a quella legge.
Président
Page 194. Page 195. Page 196. Page 197. Page
198. Page 199. Page 200. Page 201. Page 202.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Sul capitolo 56600. Lo scorso anno intervenni
su questo capitolo facendo presente all'Assessore - che ne convenne
- delle difficoltà di gestione che vi erano su questo capitolo di
spesa. Questo è il capitolo che finanzia la gestione delle scuole
materne ed elementari gestite da associazioni ed istituzioni
private.
Il problema che lei fece presente lo scorso anno fu questo e lei
anzi mi aiutò a capire meglio il problema.
Abbiamo un bilancio che segue l'anno solare a differenza del
calendario scolastico che segue un calendario a cavallo dei due
anni. Le feci presente, lei me lo confermò, come con il meccanismo
in vigore sia a livello di bilancio che degli uffici succedeva che
queste scuole, o molte di esse, avevano il pagamento tardivo di
questi contributi rispetto alle trimestralità che sono previste
dalla legge.
La conseguenza di questo era che la gestione di queste scuole
private aveva due soluzioni. Siccome i contributi regionali
arrivavano tardivamente, i casi erano due: o si convincevano gli
insegnanti a rinunciare allo stipendio per qualche mensilità e a
recuperarlo in seguito o ad accedere a mutui bancari per poter
pagare regolarmente gli stipendi agli insegnanti.
Lo scorso anno lei ci aveva detto che era allo studio un
meccanismo per riuscire a superare quest'inghippo.
Dalle cifre che sono stanziate non riesco a capire se questo
meccanismo è stato realizzato. Noto che, rispetto alla competenza
dello scorso anno, questa è aumentata, cioè siamo passati da 4,6
miliardi a 5 miliardi, però noto - ed è questa la domanda che le
pongo - che la competenza di quest'anno è ridotta rispetto
all'assestato dello scorso anno, seppure minimamente.
Al tempo stesso, lo pongo a livello di domanda perché non sono
certo di aver capito nella lunga illustrazione del bilancio da
parte del relatore, dell'Assessore, del Presidente, ma mi sembra di
aver capito che fra le varie spese correnti che sono in aumento
quest'anno nel bilancio vi sia anche il rinnovo contrattuale della
classe insegnante. Vado sempre a tentoni perché non sono certissimo
di ciò che dico, ma mi sembra di non sbagliarmi se dico che da
qualche anno il contratto dei docenti delle scuole private è in
qualche modo agganciato con il contratto dei docenti statali o in
questo caso regionali.
Allora la domanda è "in primis" se sono stati messi in atto quei
meccanismi che permettono di superare quegli inghippi sui quali ci
siamo confrontati lo scorso anno, se all'interno di questi
eventuali nuovi meccanismi, che potrebbero essere dati dall'aumento
delle spese in competenza, siano stati conteggiati gli eventuali
nuovi oneri per il bilancio previsionale del 2000 anche degli enti
gestori, così come ce li avete voi, per il rinnovo contrattuale
degli insegnanti.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sui capitoli 56640 a pagina 202 e 56655
a pagina 203, in quanto sono collegati e riguardano il discorso
dell'università.
Innanzitutto volevo verificare un po' come mai, rispetto alle
previsioni del triennio passato, ci sia stata una diminuzione di
circa 300 milioni per quanto riguarda il capitolo 56655, cioè
l'istituzione di un'università in Valle e come mai sempre rispetto
al capitolo 56640, che riguarda corsi di laurea in Scienze della
formazione primaria e scuola di specializzazione, anche qui ci sia
stata una contrazione in questo caso in competenza 2001 di 350
milioni circa.
Sottolineo questo perché in uno degli interventi d'illustrazione
del bilancio si era messo in luce come l'università fosse
importante, come si fosse sostenuta l'università. Ma non vedo un
incremento di aiuti finanziari.
Intanto volevo complimentarmi perché il capitolo che riguarda le
spese di attuazione del diritto allo studio nell'ambito
universitario, capitolo 55560, ha in competenza più di 4,5
miliardi, per cui spero che in questo modo si possa far fronte alle
richieste degli studenti universitari.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Per quanto riguarda i due capitoli
sull'università, il 56640, "Spese per l'attuazione del corso di
laurea in Scienze della formazione primaria e scuola di
specializzazione", avevamo 450 milioni in assestato rispetto al
1999, abbiamo fatto funzionare il primo corso e quest'anno facciamo
funzionare il primo e il secondo anno. La stima peraltro è
prudenziale, perché le disposizioni che sono state date in sede di
predisposizione di bilancio per quanto riguarda l'assessorato sono
state di fare stime prudenziali ed attendibili il più possibile,
senza andare ad inventarsi delle somme, ma la cifra stanziata ci
dovrebbe consentire di coprire le spese con un "ma" che riguarda la
scuola di specializzazione. Perché è un qualcosa che parte da
quest'anno, per il quale si stanno mettendo a punto alcuni profili
per quanto concerne l'insegnamento e dobbiamo vedere se riusciremo
a combinare gli insegnamenti di una parte degli stessi insegnanti
che seguono il corso di laurea in Scienza della formazione?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? una parte ho detto, sono professori universitari, se riusciamo
a combinare questo, ovviamente i costi si riducono. Se questa cosa
non sarà possibile, si avrà un aumento. Non siamo in grado di farlo
perché gli insegnanti che in questo momento seguono la scuola di
specializzazione erano tutti impegnati nei corsi abilitanti, quindi
siamo in ritardo temporale per quanto riguarda l'assestamento e
l'organizzazione dei corsi in modo definitivo e riusciremo a farlo
nel giro di un mesetto quando saranno terminati tutti gli atti
concorsuali previsti.
Per quanto riguarda il capitolo 56655, è vero che c'è stata una
riduzione, ma qui stiamo parlando di un costo che è dato dagli
studi, dai lavori dei gruppi di lavoro e dei comitati?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? L'avvio lo potremmo prevedere solo dopo che il ministero ci
avrà dato l'ok per partire con i corsi e lo sancirà. La tempistica
è data da questo e dal tempo che ancora dobbiamo utilizzare per
fornire tutta la parte dei regolamenti, sia di funzionamento sia
didattici, al ministero; per questo abbiamo dato recentemente
incarico di formalizzare questa parte dei regolamenti nel più breve
tempo possibile dando tre mesi di tempo per avere questo dopodiché
potremmo produrre tutta la pratica al ministero.
Per quanto riguarda la richiesta del Consigliere Marguerettaz
concernente le scuole private, siamo passati da 4 miliardi di
finanziamento previsti per il 1998 ad un'iscrizione a bilancio di
4,6 miliardi per il 1999, poi abbiamo aggiunto 500 milioni in fase
di assestamento di bilancio e abbiamo iscritto, rispetto a quella
previsione dell'anno scorso che era di 4,6 miliardi, altri 400
milioni. Questo perché? Non so se l'anno scorso avevo fornito anche
delle cifre, ma avevo detto al Consigliere Marguerettaz che ci
eravamo incontrati con i rappresentanti delle scuole private, che
c'era un problema di costi da coprire, problema che avremmo
definito con un piano di intervento che avesse consentito
all'Amministrazione nel giro di due anni di coprire questo
deficit.
Le somme che abbiamo previsto dovrebbero quasi consentirci di
fare questo. I calcoli li abbiamo fatti sulla base di quanto loro
ci hanno trasmesso e che ci devono trasmettere per convenzione come
previsione, ci siamo però fatti dare anche i loro consuntivi e
abbiamo richiesto anche i calcoli - e qui do la risposta relativa
al rinnovo contrattuale - del costo del rinnovo contrattuale. Per
le scuole private è dell'ordine di un centinaio di milioni, non
ricordo se 110 o 115 o 108, qualcosa del genere.
Adesso con questa previsione di bilancio e con quanto abbiamo
erogato, prima della fine dell'anno, se saranno disponibili,
altrimenti subito nel mese di gennaio, li riconvocheremo e faremo
il punto della situazione per vedere se è rimasto dello scoperto e
se sarà rimasto, provvederemo a mettere la parola fine nel corso
del 2000.
Se non è rimasto, vedremo se le cifre che abbiamo previsto in
bilancio sono in grado, rispetto alla competenza che abbiamo
definito nel 2000, quindi 5 miliardi, di coprire il funzionamento
delle scuole nei prossimi anni tenuto conto di questa discrepanza
che abbiamo fra il bilancio di anno solare e l'anno scolastico che
è a cavallo fra i due esercizi o se addirittura sono di più. Non
credo che saranno di più, anche se me lo auguro.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Ringrazio l'Assessore, al quale rivolgo una
brevissima raccomandazione.
Come lei mi auguro che i soldi stanziati siano superiori alla
necessità, nel caso contrario però e sempre che la volontà politica
sia sempre quella di continuare su questa strada, le chiederei, nel
caso in cui dovessero essere insufficienti i soldi stanziati per
questo bilancio, di provvedere possibilmente entro il primo
semestre 2000 ad un'eventuale necessità di variazione di bilancio
per rimpinguare questo capitolo qualora dovesse risultare
insufficiente. Questo semplice meccanismo permetterebbe di far sì
che l'anno scolastico a cavallo fra due esercizi finanziari della
nostra Regione possa essere finanziato regolarmente senza eventuali
ritardi.
Président
Page 203. Page 204.
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Sul capitolo 56940 ovvero Archives
historiques régionales.
Abbiamo sentito poc'anzi di impegni importanti, nell'ordine di
una trentina di miliardi, per la nuova sede delle "archives". È
questa una realizzazione che si situa in un certo orizzonte
temporale. Da qui ad allora ci sono le "archives historiques" che
tutti conosciamo e della cui situazione abbiamo più volte discusso
con l'Assessore. È in preparazione il "Tariffario per la
determinazione delle modalità e dei corrispettivi da versare per la
riproduzione di beni culturali", e ciò dovrebbe risolvere uno dei
problemi, quello dell'utilizzo del materiale conservato presso le
"archives". È un passo positivo e significativo.
Purtroppo rispetto a tutta un'altra serie di questioni che avevo
tratteggiato nel corso della discussione del bilancio di previsione
dello scorso anno non si sono invece verificati dei sensibili
miglioramenti, anzi da qualche tempo sul portone di accesso delle
"archives" è affisso un cartello che recita: "Des contraintes
d'ordre technique nous obligent de fermer provisoirement la salle
de consultation", una sala a cui, a quanto mi risulta, si può
accedere solo su prenotazione e solo per coloro che già abbiano
delle ricerche in corso. Mi sembra del tutto superfluo sottolineare
che, quali che possono essere queste "contraintes d'ordre
technique", questa è una situazione che non può in nessun modo
durare. È mortificante per tutti noi consiglieri che i locali in
cui sono conservati gli elementi fondamentali della nostra storia,
dell'autonomia valdostana, non siano accessibili agli studiosi ed
al pubblico.
Siccome so che su questo tema l'Assessore è sensibile non meno
di quanto lo sia io, faccio appello a questa sua sensibilità per
chiedergli un intervento urgente e risolutivo sulla questione
specifica, e anche di riprendere in mano l'assieme della questione
"archives", di modo che nel tempo che intercorre fra l'oggi e la
realizzazione della nuova sede degli archivi questi possano
comunque fornire un adeguato servizio agli studiosi e alla
collettività valdostana nel suo insieme.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Per quanto riguarda il problema della
regolamentazione degli accessi e del cartello, devo dire che lo
deploro perché ha espresso male un problema invece contingente, ma
reale; c'è stata una sorta d'inondazione dell'archivio per
esplosione accidentale di tubi, quindi questo ha creato qualche
problema, non ha danneggiato i fondi, ma ha creato problemi di
praticabilità.
Ci sono altri problemi in effetti. Il primo è quello che
l'archivio storico produca nuovamente del materiale di divulgazione
e d'informazione; ho già avuto modo di esprimere questo mio avviso
al Consigliere Nicco e l'impegno dell'assessorato in questo senso è
che si rimetta in moto questo procedimento per iniziare nuovamente
a dare un minimo di supporto di attività di ricerca storica
all'interno dell'istituzione stessa già nel corso del 2000.
C'è un altro problema che è legato momentaneamente a varie
vicissitudini, a dei trasferimenti di personale però, come il
Consigliere Nicco sa, dovremmo essere in dirittura di arrivo per
riuscire a supportare un po' meglio le attività dell'archivio.
Président
Page 205.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Pongo una domanda su un capitolo presente in
questa pagina che molto probabilmente non c'entra niente con la
domanda che voglio porre, ma l'Assessore mi perdonerà non so dove
porre questa domanda, il capitolo 57200, non lo so.
Le faccio presente subito un problemino, probabilmente, ma su
cui brevemente magari mi potrà dare una risposta.
Mi è stato fatto presente, non so se la notizia risponde al vero
che, per quanto concerne i finanziamenti dati alle scuole, in
questo caso le scuole medie superiori, era previsto da parte della
Regione di dare dei finanziamenti per quanto concerne le cosiddette
"settimane bianche".
Non so adesso se fra i fondi passati dalla Regione alle scuole
vi sia un vincolo di destinazione oppure no, quindi faccio ammenda
della mia ignoranza, però mi è stato detto che in quest'anno alcune
scuole superiori della Valle, che avevano già prenotato o comunque
fatto un mezzo compromesso con determinate località turistiche
della Valle e con determinati alberghi per svolgere le loro
settimane bianche, hanno disdetto questa semiprenotazione perché i
fondi che pensavano di avere a disposizione non ci sono più.
La domanda allora è banale: c'entra in qualche modo
l'assessorato in questa mancanza di fondi o è un discorso di
amministrazione dei singoli istituti?
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Questo capitolo, "Spese per manifestazioni
ed iniziative culturali e scientifiche destinate alle istituzioni
scolastiche", prevede fondi vari, fra i quali effettivamente
iniziative per la montagna, fra cui ci sono le settimane bianche e
poi anche attività di promozione della montagna. Questi sono ancora
trasferiti con questo vincolo di destinazione perché gli altri
trasferimenti sono previsti al capitolo 55130 che abbiamo superato
a pagina 197.
Cosa è successo? Non è successo niente di straordinario, nel
senso che nella logica di una ripartizione equa si è detto che,
facendo una suddivisione, ogni istituzione scolastica per le
settimane bianche aveva questa somma a disposizione; alcune
istituzioni scolastiche hanno scelto di privilegiare le settimane
bianche, altre hanno ritenuto di dover rinunciare a queste somme
perché a loro avviso non sufficienti per quello scopo.
La questione non si è chiusa, stiamo provvedendo a fare un
secondo monitoraggio per vedere quali siano le scuole che siano
intenzionate, con la messa a disposizione delle somme non accettate
con quel vincolo di fare le settimane bianche, ad organizzarle.
Ho già sentito anche gli interessati che probabilmente sono gli
stessi che hanno parlato con il Consigliere Marguerettaz e ci siamo
impegnati nel giro di una settimana, dieci giorni a dare loro delle
risposte...
Marguerettaz
(fuori microfono)
Non è un problema di
minori?
Pastoret (UV)
? assolutamente no.
Président
Page 206.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Al capitolo 57350, che riguarda la spesa per
la gestione di corsi per l'insegnamento del franco-provenzale,
abbiamo in competenza 100 milioni e l'anno scorso c'erano 170
milioni, quindi c'è una diminuzione abbastanza consistente anche se
i valori sono minimi.
Chiedo la motivazione di questa diminuzione della competenza
alla luce anche del fatto che pochi giorni fa è stata votata in
Parlamento la legge sulla tutela e sullo sviluppo delle minoranze
linguistiche.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Chiedo scusa se ritorno su un capitolo a cui
avevo già fatto cenno in precedenza, che è il 57400, "Spese per
manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche" gestite
dall'assessorato.
L'Assessore nella precedente risposta mi aveva detto che in
questi circa 10 miliardi di competenza vi erano anche tutti quegli
stanziamenti previsti per l'eccezionalità dell'anno a cui andiamo
incontro, quindi l'ingresso nel secondo millennio, la fiera di
Sant'Orso, il bicentenario del passaggio di Napoleone,
eccetera.
Volevo chiedere se quel Comitato per le manifestazioni dell'anno
2000, messo in piedi con delibera di Giunta regionale e con una
disponibilità finanziaria di 4 miliardi, rimarrà in piedi proprio
nell'anno 2000, vale a dire per gestire direttamente le iniziative
che meglio riterrà opportuno organizzare e se all'interno di questa
cifra vi siano ulteriori finanziamenti per il comitato stesso.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Francamente non ricordo la delibera di
Giunta se e quando prevedesse la sua scadenza, posso fornire il
dato al Consigliere Marguerettaz.
Il comitato ha valutato e scelto e quindi determinato le
manifestazioni che si faranno nel corso del 2000, questo comitato
ritengo che seguirà queste manifestazioni, ma non avrà dei compensi
visto che si tratta?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
... sarà la Giunta che impegnerà le somme, è stato detto che la
somma disponibile era quella per dare un tetto entro il quale
muoverci?
Marguerettaz
(fuori microfono)
Se non vado errato,
quei 4 miliardi che aveva a disposizione?
Pastoret (UV)
? non li aveva a disposizione. Le
manifestazioni avranno quell'ammontare, quello era il contenitore
all'interno del quale si dovevano situare per le scelte, ma non
sono stati impegnati i 4 miliardi all'epoca per dare le
disposizioni, saranno impegnati con provvedimento di Giunta, sono
all'interno di questi 9,9, infatti passeremo da una competenza del
2000 di 9,6 miliardi a una competenza per l'anno successivo 2001 di
6,15 miliardi, con una contrazione di circa 3,5 miliardi.
Per quanto riguarda la richiesta del Consigliere Lanièce, del
perché ci sono solo 100 milioni per quanto riguarda l'Ecole
populaire de patois, ricordo che mi aveva già fatto la domanda lo
scorso anno in sede di bilancio la Consigliera Squarzino.
C'era l'iscrizione in due capitoli, quest'iscrizione che è
quella della somma che abbiamo disponibile e l'altra che è quella
del Fondo sociale europeo.
Siamo in attesa della determinazione dell'assegnazione
finanziaria, quindi non l'abbiamo potuto iscrivere a bilancio.
Président
Page 207. Page 208. Page 209.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Era il capitolo 65920, ma dato che in
commissione ho già avuto tutto l'elenco delle opere, non sto a
riprenderlo qui.
Président
Page 210.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Anche qui metto le mani avanti e chiedo scusa
se l'intervento non è pertinente con i capitoli che sono inseriti
in questa pagina.
Leggendo il capitolo 65945, "Fondo per il finanziamento degli
interventi di recupero del patrimonio storico-edilizio del borgo di
Bard", la mente è immediatamente corsa all'intervento significativo
che fu portato dall'allora Assessore al turismo Agnesod nel corso
della passata legislatura per quanto concerne il recupero e del
forte e del borgo di Bard per un ammontare di circa 70
miliardi.
Mi rendo conto che invece questa voce finanzia una legge di cui
ammetto la totale ignoranza, una legge n. 68/92, anno in cui non
ero ancora presente in questo consesso per cui la memoria non mi fa
difetto, nel senso che non so proprio che cosa sia.
Approfitto di questa voce di capitolo per chiedere
all'Assessore: cos'è questo capitolo, cosa prevede la legge n.
68/92, che ne è di quella legge ben più consistente che prevedeva
se non vado errato un impegno di circa 70 miliardi per la
riqualificazione del forte, del borgo di Bard.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Il Consigliere Marguerettaz ammette di non
conoscere, però ci ha quasi preso, nel senso che questo fondo per
il finanziamento degli interventi di recupero del patrimonio
storico-edilizio del borgo di Bard riguarda una cosa diversa
rispetto agli interventi che sono fatti sul forte ed è la legge
speciale per il borgo di Bard che prevede finanziamenti e
contributi al comune per acquisizioni all'interno del borgo di
Bard, prevede contributi a privati su interventi di restauro e
recupero d'immobili nel borgo di Bard, il proprietario che ha un
immobile all'interno del borgo lo può recuperare accedendo a un
contributo. Questo si chiama progetto pilota per Bard. Ci sono fra
l'altro alcune case che sono state recuperate, peraltro anche molto
bene perché i lavori vengono fatti direttamente sotto il controllo
della Soprintendenza e devono essere edifici che hanno un pregio e
un valore di un certo genere.
Un'altra parte di questa legge riguarda i cosiddetti "cantieri
pilota" all'interno del borgo di Bard, cantieri che sono un esempio
d'intervento di recupero.
Per quanto riguarda invece il forte, questo è stato
appaltato?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? no, questa legge prevede esclusivamente questo tipo
d'intervento sugli immobili del borgo e che concernono gli immobili
o del comune per l'acquisizione o per i privati.
L'altra parte, quella del forte, è stata appaltata, è stato
appaltato anche il secondo lotto perché - e credo di aver peraltro
anche risposto a un'interpellanza del Consigliere Lanièce su questo
- c'è stato un ribasso d'asta consistente, quindi con i 9 miliardi
che si sono risparmiati sul ribasso d'asta si è già provveduto ad
appaltare il secondo lotto, anche questo in fase avanzata di
lavori.
I finanziamenti sono iscritti nella finanziaria che gestisce
tutta la fase degli appalti del forte di Bard, che è la Finbard
perché è una cosa che è passata al di fuori della competenza
dell'assessorato.
Noi seguiamo i lavori come monumento e bene storico artistico,
ma tutta la gestione dei cantieri è seguita dalla Finbard che ha
seguito direttamente la fase degli appalti e la fase dello sviluppo
dei lavori.
Président
Page 211.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per quanto riguarda il capitolo 66090,
qui ci sono le spese per realizzare il parco archeologico nell'area
megalitica di Saint-Martin de Corléans nel Comune di Aosta e si fa
riferimento alla legge n. 55/98.
Gli impegni sia in competenza dell'anno 2000, sia anche in
prospettiva, sono chiaramente insufficienti, oppure questi fondi
servono essenzialmente per la prima parte della legge, che prevede
interventi per proteggere i reperti dai lavori di copertura? Come
mai ci sono ancora così tanti residui? Cosa, rispetto a tutti gli
interventi previsti da questa legge, è stato già fatto? Qual è la
tempistica dei lavori già avviati e i tempi entro cui si pensa di
finire questi lavori?
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Una domanda molto simile a quella della
collega Squarzino che cerco di articolare con qualche elemento in
più sullo stesso capitolo.
Sono andato a riprendermi la legge che viene finanziata da
questo capitolo, la legge del 21 dicembre 1998 che con una certa
stranezza a mio avviso per lo stesso anno 1998, quindi a 10 giorni
dalla chiusura dell'anno, veniva finanziata per 1 miliardo, poi si
prevedevano 2,5 miliardi nel 1999 e 3,5 miliardi nel 2000 per un
ammontare complessivo di 7 miliardi.
Su quest'opera sono due i dati da notare: il primo riguarda la
decisione, che è inserita anche nell'articolo della finanziaria, di
spezzare lo stanziamento previsto dalla legge originaria per l'anno
2000, che era di 3,5 miliardi, di suddividerlo fra il 2000 e il
2001, di prorogarlo al 2001 mettendo 1.800 milioni in competenza
per il 2000 e 1.700 milioni in competenza per il 2001. Questo è il
primo dato sul quale vorrei avere motivazioni.
La seconda questione è già stata detta dalla collega, questa è
una legge che ha meno di un anno sulla quale vediamo 3,4 miliardi
di residui; su una legge che nel triennio prevedeva 7 miliardi di
stanziamento, la metà nel giro di un anno è a residuo, quindi
evidentemente credo che sia normale per un Consigliere di
opposizione chiedersi le motivazioni. Approfitterei, mentre sto
ponendo queste domande, di ricordare, anche se so che non ne ha
bisogno l'Assessore, quello che finanziava questa legge. L'articolo
2 della legge e quindi 7 miliardi sul triennio finanziavano la
progettazione di espropri, la protezione preventiva dei reperti, le
indagini geognostiche e geotecniche, il rifacimento di un tratto
del canale Mère des rives, la realizzazione dei lavori del parco,
il ripristino dei tratti di servizio urbani di base interessati
dall'intervento e la realizzazione d'infrastrutture urbanistiche.
Quali di questi interventi, Assessore, sono stati oggi
realizzati?
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
La legge n. 55 stanziava un finanziamento di
7 miliardi per realizzare quei lavori propedeutici che il
Consigliere Marguerettaz ha ricordato, in particolare tutta la
sistemazione della protezione, la creazione della parte tecnologica
degli impianti che si trova a una profondità notevole e che quindi
deve essere realizzata preliminarmente, la sistemazione del canale
Mère des rives; questo è quanto va finanziato con i 7 miliardi
della legge ed è quanto si sta appaltando in questo momento. Si sta
facendo l'appalto ora perché non molto tempo fa sono stati
approvati la procedura di appalto e il progetto esecutivo con
delibera di Giunta, quindi gli uffici stanno procedendo
all'appalto.
Lo spostamento di questa somma di 1.700 milioni al 2001 è uno
spostamento di rimodulazione perché facendo l'appalto ora non
spenderemo tutto nel 2000, quindi ha una sua logica andare a
distribuire la risorsa nel periodo di tempo che si ipotizza per
realizzare questo tipo d'intervento.
Per rispondere alla domanda, con una piccola vena polemica, che
il Consigliere Marguerettaz mi ha rivolto, in questo momento di
quelle cose non ne è stata realizzata neanche una, ma si sta
procedendo all'appalto proprio per realizzarle.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Vista la risposta dell'Assessore, la vena
polemica dovrebbe essere da parte mia, io evito la vena polemica
però non ho capito una cosa della risposta dell'Assessore: se non
avete speso niente, se sta partendo l'appalto per tutte le opere
previste dalla legge, 3,4 miliardi a residuo per cosa sono stati
impegnati?
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Quando questa legge è stata predisposta, si è
prevista una cifra che era del bilancio dello scorso anno, però la
legge è entrata in vigore a fine anno e questa cifra è rimasta
disponibile, ma già bloccata su quella legge, quindi va a
residuo.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Se fosse così, mancano 100 milioni, nel senso
che la legge prevedeva 1.000 milioni nel 1998 e 2.500 milioni nel
1999.
Se, come ha detto l'Assessore, niente è stato speso, il residuo
dovrebbe essere di 3.500 milioni e non di 3.400 milioni.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Non è stato effettuato nessun intervento di
quello previsto nell'appalto, non sono in grado in questo momento
di dire se 100 milioni siano stati spesi in modo propedeutico per
risistemare o smantellare una parte della struttura esistente.
Questo lo verifico e mi impegno a dare una risposta al
Consigliere Marguerettaz.
Président
Page 212. Page 213. Page 214. Page 215. Page
216. Page 217. Page 218. Page 219. Page 220. Page 221.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Veramente è una domanda relativa a
tutti i capitoli della formazione professionale.
Avevo posto una domanda oggi pomeriggio all'Assessore Pastoret
per capire quali sono i capitoli del bilancio della Regione che
riguardano il sistema professionale, che è considerato così
importante, così radicato e così diffuso in Valle d'Aosta che il
Governo regionale intende recepirlo all'interno del sistema
scolastico.
Esiste infatti un progetto di riordino dei cicli scolastici, nel
cui ambito la Valle d'Aosta sarà chiamata, in base all'emendamento
di Caveri, a disciplinare l'attuazione dell'obbligo scolastico
prevedendo anche percorsi integrati di formazione e
d'istruzione.
Volevo capire, bilancio alla mano, quali sono i capitoli che
riguardano il nostro sistema professionale così presente sul
territorio da integrarlo nell'attuazione dell'obbligo
scolastico.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Credo di aver già risposto esaurientemente,
almeno dal mio punto di vista, alla Consigliera Squarzino.
In questo momento, nonostante la Consigliera Squarzino continui
a riferirsi al cosiddetto "emendamento di Caveri", non c'è nessuna
disposizione di legge che dice all'Assessore Pastoret, alla Giunta
regionale, a questo Consiglio di andare a definire un sistema
integrato di formazione.
Questo l'ho già detto l'altra volta, lo ripeto oggi, quando ci
sarà una legge che definirà modi, tempi e percorsi, noi definiremo
anche i luoghi.
Se poi invece la Consigliera Squarzino vuole sapere, cosa che
non sono in grado di fare ora, ma lo posso fare per domani, se,
dove e quando si stanno facendo alle condizioni attuali delle
formazioni professionali, questo glielo possiamo dire.
Président
Page 222. Page 223. Page 224. Page 225. Page
226. Page 227. Page 228. Page 229. Page 230. Page 231. Page 232.
Page 233. Page 234.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Volevo chiedere all'Assessore delle opere
pubbliche diverse, so che gli interventi più specifici li faremo
quando ci saranno i piani dei lavori pubblici, però brevemente
un'informazione inerente l'Ecole des neiges.
È un argomento che spesso è approdato in quest'aula, mi basta
sapere solo questo: il discorso dell'Hotel Dora va avanti, ci si è
tornati sopra oppure no?
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Non ci sono novità per quanto riguarda l'Ecole
des neiges; per quanto riguarda l'Hotel Dora va avanti il Comune di
La Thuile.
Président
Page 235. Page 236. Page 237. Page 238. Page
239. Page 240. Page 241.
Aux annexes, page 244 la parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
In particolare sul triennale: volevo
capire al punto B.1.1, laddove si parla di una legge quadro per
organizzare il sistema dell'incentivazione alle imprese, perché
rispetto al triennio precedente è stata prevista una riduzione di
finanziamenti, nonostante la volontà espressa di non penalizzare le
imprese.
Sempre in questa pagina volevo capire al punto B.2.1. come mai,
rispetto sempre al triennio dove si prevedevano 6 miliardi, si è
ridotto di 1 miliardo all'anno.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Per quanto riguarda la legge quadro
per la riorganizzazione del sistema d'incentivazione delle imprese,
c'è un gruppo di lavoro che sta approfondendo la questione e sta
definendo una riorganizzazione delle norme, tenuto conto anche
dell'evoluzione della normativa a livello europeo.
La riduzione di 1 miliardo è dovuta al fatto che al punto B.1.3.
si parla degli interventi a favore dell'area Cogne, nel senso che è
stata scorporata una parte, nei passati fondi globali unificata e,
avendo previsto un intervento specifico per l'area Cogne, c'è stata
questa riduzione al punto B.1.1. di 1 miliardo.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Questi fondi globali sono previsti per
l'attuazione dei CAT (centri di assistenza tecnica) per i quali è
in corso lo studio di allestimento dell'architettura del progetto e
per la realizzazione dei centri polifunzionali che sono quelle
strutture commerciali che dovrebbero essere localizzate soprattutto
nelle realtà di media montagna, laddove le strutture commerciali di
tipo tradizionale non troverebbero una possibilità di economicità
dell'attività gestionale delle stesse strutture.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo chiedere all'Assessore Ferraris
se da qualche parte sono previsti dei fondi relativamente alla
camera di commercio.
Volevo dire all'Assessore Lavoyer che capisco l'inserimento dei
CAT nei fondi globali, perché non c'è ancora nessuna legge. Ma i
centri polifunzionali previsti già da una legge sul commercio,
allora perché vengono messi nei fondi globali? Queste risorse
avrebbero dovuto essere messe nella legge sul commercio, visto che
l'orientamento di questo bilancio, per quanto riguarda i fondi
globali, suggerisce di inserire nel corrispondente capitolo di
bilancio tutte le spese relative, per non essere costretti a
legiferare per singoli interventi.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Il motivo è molto semplice. Nel momento in
cui abbiamo approvato la legge quadro che regolamentava il settore
del commercio in attuazione al "decreto Bersani", come la
Consigliera sa, non abbiamo previsto impegni finanziari e abbiamo
rinviato a successivi provvedimenti o regolamenti. A suo tempo è
stato deciso così. Nel momento in cui il Consiglio ha votato una
legge che dava attuazione al "decreto Bersani" è stato detto nella
relazione che si faceva la legge quadro e successivamente si
andavano a prendere i singoli provvedimenti di attuazione.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Per quanto riguarda le funzioni
camerali, come previsto dal programma di governo, è previsto un
approfondimento di questo tema volto a realizzare una maggiore
rappresentanza delle categorie riguardanti le scelte in campo
economico e la realizzazione di quello che definiamo il federalismo
in campo economico.
Rispetto a questo, per quanto riguarda le parti finanziarie c'è
da dire che già oggi le funzioni camerali sono finanziate anche dal
presente bilancio, per cui questa è una questione che andrà
valutata sulla base di un lavoro che si sta facendo, ma sarà una
conseguenza dell'architettura che si definirà; definire a priori il
finanziamento rischia di essere un'operazione non sufficientemente
pensata.
Président
Page 245. Page 246.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) In questa pagina io credo vi sia, all'interno
dei fondi globali, la novità più rilevante di tutti i fondi
globali, sempre che non abbia interpretato male. Credo che alla
lettera E.1 vi sia un punto che qualificherebbe non poco questa
maggioranza e questo Governo, sempre che lo intenda in senso
esatto.
Si parla di dare personalità giuridica ed autonomia
organizzativa e didattica alle istituzioni scolastiche della
Regione; ho capito, se mi sbaglio prego l'Assessore d'interrompermi
mentre parlo così mi siedo, ma ho capito che con questa voce si
intende fare un passo oltremodo importante per quanto riguarda
l'autonomia della Valle, vale a dire si tratta di dare una
competenza che va ben al di là di quelle attuali alla nostra
Regione per quanto concerne il personale docente all'interno della
Regione.
Oggi il personale docente è personale regionale in maniera non
chiara, nel senso che la Regione? mi siedo? Mi siedo, ma aspetto le
risposte magari del Presidente che mi invita a sedermi.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Volevo sapere in merito al punto D.1,
"Ripristino ambientale e paesistico della fascia della Doire
Baltée", se è possibile avere qualche delucidazione su quali
saranno gli interventi.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Per quanto chiedeva Marguerettaz, ho già
risposto qui diverse volte a delle puntuali e pressanti iniziative
della Consigliera Squarzino sul discorso dell'autonomia scolastica
per cui non è il caso di rifare tutta la storia.
Qui semplicemente dobbiamo dare attuazione a una competenza che
ci è trasferita sulla base della n. 59/97, "legge Bassanini".
L'autonomia scolastica è un processo che è stato innescato in tutte
le regioni con vari provvedimenti ministeriali, alla Valle d'Aosta
è stata attribuita, come alle altre Regioni a Statuto speciale, una
propria competenza.
Quanto il Consigliere Marguerettaz ha affrontato riguarda una
parte del discorso del personale che non necessariamente può
entrare in questo.
La legge n. 59 e tutti i successivi provvedimenti dicono che a
partire dall'anno scolastico 2000-2001 le istituzioni scolastiche
avranno una propria personalità giuridica e a tale scopo in questo
momento stiamo formando i nostri capi d'istituto che diventeranno i
dirigenti di entità scolastiche autonome con una propria
personalità giuridica, in sostanza diventeranno dei manager che
faranno funzionare un'azienda scuola che metterà sul mercato un
prodotto offerta didattico-pedagogico-educativo e di apprendimento
che dovrà qualificare ed elevare la capacità di formazione e
d'intervento qualitativo da parte dell'istituzione scolastica. Il
conferimento dell'autonomia organizzativa alle scuole significherà
fare una cosa che abbiamo già iniziato a prevedere in questo
bilancio perché non tutti forse se ne sono accorti, ma abbiamo
riaccorpato alcuni capitoli proprio per poter definire questo e,
proprio in relazione alla domanda che il Consigliere Marguerettaz
aveva fatto, avevo detto che questo trasferimento sulle settimane
bianche ha ancora un vincolo di destinazione, gli altri non lo
hanno più, trasferiamo le somme senza vincoli alle istituzioni
scolastiche di modo che se le possano gestire in modo autonomo in
rispondenza a questo meccanismo del processo di autonomia.
Questa somma viene iscritta a fondo globale per sostenere questo
progetto di legge che stiamo preparando e che con l'inizio del 2000
dovremmo affidare alle commissioni affinché il Consiglio regionale
possa legiferare e dare questo strumento importante nonché
obbligatorio a partire dall'anno scolastico 2000-2001 alle
istituzioni scolastiche.
Fuori da qui e in un altro momento posso anche fornire del
materiale sufficiente a supporto di tutto questo, se
necessario.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
L'intervento che abbiamo in mente per il quale
abbiamo iscritto questo fondo globale, è un intervento che sarà
sicuramente significativo e che riteniamo abbia una rilevanza
strategica per la valorizzazione dell'immagine complessiva della
Regione e riguarda il ripristino ambientale e paesistico della
fascia della Doire Baltée.
Si tratta di definire delle iniziative, un programma con dei
progetti che vanno nella direzione di dare concreta attuazione a
uno dei programmi integrati previsto dal piano territoriale
paesistico, volto al recupero, riuso, riqualificazione delle aree
compromesse lungo tutta la fascia della Dora Baltea, con iniziative
che possono andare alla rinaturalizzazione dell'intera fascia,
recupero ambientale e paesistico delle aree degradate,
ricollocazione di attività che hanno un forte impatto nel contesto
urbanizzato come alcune attività di cava, eccetera.
Président
Annexe 2, annexe 3, annexe 4, annexe 5, annexe
6, annexe 7, annexe 8, annexe 9, annexe 10.
Au cours de l'examen du bilan annuel nous avons à plusieurs
moments fait référence au budget triennal, je suppose que nous
pouvons, comme d'habitude, considérer acquis l'examen du budget
triennal. Nous levons la séance et nous reprendrons les travaux à 9
heures 15 demain matin pour les déclarations d'intention et ensuite
l'examen article par article des deux projets de loi.
La séance est levée.
