Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1006 del 1° dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1006/XI Prosecuzione dell'esame delle leggi
finanziaria e di bilancio per il 2000. (Continuazione e chiusura
della discussione generale)
Président Nous sommes toujours en discussion générale.
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Cercherò di contenere l'intervento in quanto ha già
fatto molto meglio di me, con un'ampia relazione, il mio
Capogruppo, pertanto cercherò di sottolineare il fatto che dovrò in
parte ripetere quanto affermato in un precedente Consiglio in
occasione della discussione del bilancio di previsione dell'anno
1999. Preliminarmente mi preme però fare alcune brevissime
considerazioni di carattere generale cercando di dare il mio
contributo al dibattito per poi entrare più nel merito di alcune
voci indicate nel bilancio e che a me stanno più a cuore e che
intendo anche in quest'occasione evidenziare.
Vorrei anzitutto ricordare che alcuni importanti obiettivi sono
stati raggiunti in merito alle modifiche di riforma istituzionale
d'importanza vitale per cercare di dare risposte tempestive alle
giuste richieste avanzate dai cittadini valdostani con l'efficiente
ed efficace riforma degli apparati burocratici sia
dell'amministrazione locale che degli enti locali. A proposito
degli enti locali si è cercato di armonizzare opportunamente le
sinergie fra regioni, comuni e comunità montane avendo stabilito
ruoli, funzioni e competenze con criteri di gestione
aziendalistica, coinvolgendo sia gli operatori dei vari enti che in
particolare i fruitori dei servizi e cioè i cittadini.
Il bilancio, documento programmatico politico-amministrativo per
il triennio 2000-2002, si profila come un documento che ribadisce
la continuità amministrativa della X legislatura e che, come per la
precedente, anche la XI si delinea difficile in questo particolare
momento, la tragedia e la chiusura del Tunnel del Monte Bianco ne è
un esempio tangibile. Un particolare momento, dicevo, in merito
alle problematiche economiche, sociali ed occupazionali che sta
attraversando la nostra Regione anche nel più ampio contesto qual è
quello nazionale ed internazionale.
È indubbio che, come tutti i bilanci di previsione, questo
documento dà indicazioni programmatorie, pertanto suscettibile di
modifica, comunque conferma e ribadisce le volontà espresse nel
programma sottoscritto dalle forze di maggioranza all'inizio di
questa legislatura.
Un primo problema per me fra i più importanti e che ha impegnato
la precedente legislatura per tutto un quinquennio e chi vi parla
anche in prima persona, è quello relativo alla definizione
dell'annoso problema dell'affidamento della gestione della Casa da
gioco di Saint-Vincent ad un privato, ma che problemi giudiziari ne
hanno purtroppo condizionato fino ad oggi le scelte.
Il Casinò di Saint-Vincent rappresenta una delle più importanti
fonti economiche ed occupazionali della nostra Regione, occorre
quindi dare tempestività alle decisioni e alle azioni che portino
alla conclusione della gestione straordinaria, sempre in tempi
strettissimi, alla luce anche della possibile apertura di altri
casinò. Non dobbiamo e non possiamo permetterci il lusso di
tergiversare pur tenendo nella dovuta considerazione e
sottolineando le difficoltà che fino ad oggi sono state poste dai
vari ricorsi e controricorsi.
Con la revisione della legge n. 88 si è affidato il compito a un
triumvirato che coordina, assieme alla gestione straordinaria, la
programmazione e le prospettive dell'attività della casa da gioco
in attesa appunto della definizione delle procedure giudiziarie in
atto. A questo va aggiunta la decisione e la definizione
sull'ampliamento e la ristrutturazione della casa da gioco e mi
riferisco al Progetto "Casinò 2000", pertanto considerata
l'importanza che ha il Casinò di Saint-Vincent nel contesto
socio-economico della Regione, la Fédération Autonomiste assicura
fin d'ora tutto il suo apporto per la risoluzione dell'annoso
problema gestionale.
Ma questo bilancio nelle sue premesse contenute nella relazione
fatta dall'Assessore al bilancio si prefigge fra i suoi principali
obiettivi anche quello della salute dei cittadini, un settore
quello della sanità importante per la vita di noi tutti e che in un
bilancio di oltre 2.086 miliardi incide in termini di spesa per un
importo di oltre 280 miliardi. Un settore, quello sanitario, che
prevede per il piano triennale una cifra di 1.742 miliardi con
l'aumento del 3,07 percento rispetto a quanto previsto nel
triennale precedente.
È un settore a me molto caro quello relativo al sociale e al
sanitario e che per esperienza lavorativa personale conosco meglio.
Occorre pertanto dare effettiva attuazione a un nuovo piano
socio-sanitario regionale, piano che nelle sue intenzioni si
prefigga anche alcuni obiettivi ambiziosi e che venga in termini
pratici tradotto dalle intenzioni nei fatti.
La nuova proposta di legge presentata dall'Assessore Vicquéry
sulle norme di razionalizzazione dell'organizzazione del servizio
socio-sanitario va in questa direzione e di questo va dato atto
all'Assessore Vicquéry che si è impegnato particolarmente in
quest'anno a fare scelte precise e puntuali.
Un riferimento specifico lo voglio fare in merito alle strutture
previste dalla nuova proposta di legge sul potenziamento dei
servizi sul territorio, al funzionamento dei macrodistretti, alla
nomina dei direttori degli stessi che al più presto devono poter
operare. La proposta di legge, infatti, prevede il decentramento e
il potenziamento dei vari servizi sul territorio adeguando sia la
presenza dei presidi sanitari decentrati, sia incrementando i
servizi domiciliari in modo da dare le prime risposte sanitarie il
più vicino possibile alle dimore dei cittadini, rispondendo
pienamente a quello che la legge n. 833 si prefiggeva, cioè portare
i servizi ai cittadini.
Un'altra puntualizzazione, già fatta in occasione del precedente
bilancio di previsione e che intendo riproporre oggi qui, è che
occorre prestare un'attenzione più incisiva e puntuale alla
cooperazione sociale e al privato sociale, componente che sarà
sempre più necessaria sia per ridurre la burocratizzazione
dell'ente pubblico, sia per sfruttarne a vantaggio della
collettività le grandi risorse del volontariato da cui quel settore
è animato e in gran parte promosso.
Ma è necessario, per non vanificare l'impegno delle persone
coinvolte, da una parte dare indicazioni e regole precise riguardo
alle attività gestite e al controllo delle stesse e dall'altra
decidere con rapidità i finanziamenti necessari. Il privato sociale
fornisce rilevanti servizi alla collettività a costi inferiori
rispetto a quelli che sopporterebbe l'ente pubblico per i medesimi
servizi.
È necessario che tale fatto venga riconosciuto non solo sul
piano politico, ma anche da tutta la struttura burocratica
regionale; di qui il prevalere dei controlli sulle procedure di
spesa anziché sul costo e la qualità dei servizi, elementi sui
quali va portata tutta l'attenzione.
Un altro settore delicato è quello degli ammalati di mente,
persone che versano in stato d'infermità mentale e che numerosi
familiari e tutori hanno manifestato, oltre che il proprio disagio
per i propri cari, anche quello di recarsi in istituti fuori Valle
nei quali da tempo i malati sono ospitati e che cercherebbero di
poter rientrare.
Un altro problema è quello dell'assistenza e dei servizi rivolti
agli anziani. Le microcomunità, più che sature, non sono purtroppo
in grado di soddisfare particolari casi di persone anziane che
necessitano di continua assistenza, persone non autosufficienti e
non assistibili a domicilio. Le strutture previste per questi casi
sono le RSA, poche per la verità ancora individuate in Valle
d'Aosta. Le RSA devono quindi essere individuate in prossimità di
strutture ospedaliere e poliambulatoriali perché per questi
particolari casi occorre infatti che nelle RSA ci sia
l'indispensabile presenza assidua di personale medico e paramedico,
personale che certamente non è così facile da reperire in
Valle.
Ho parlato finora di alcune particolari esigenze
improcrastinabili ma, affinché tutto quanto detto possa avvenire
nel migliore dei modi, occorre anzitutto provvedere affinché
l'azienda USL sia sempre più autonoma nella sua attività
gestionale, cosa che si prefigge la proposta di riorganizzazione
del servizio sanitario presentata dall'Assessore Vicquéry e quindi
garantire all'azienda USL gli strumenti necessari per la sua
libertà di azione. Tutto quanto detto le permetterebbe una più
snella, sburocratizzata e tempestiva azione, se vogliamo che si
possa definire l'azienda USL al passo con i tempi, in particolare
un'azienda che deve gestire la sanità pubblica con esigenze che non
possono certamente essere rimandate nel tempo.
Mi auguro pertanto che questo bilancio sia un importante passo
per cercare di dare all'esterno di quest'aula la convinzione che si
stia lavorando in un modo nuovo nell'interesse dei cittadini
affinché essi credano ancora in un momento generale di crisi nelle
istituzioni e nei loro rappresentanti.
La migliore risposta alle critiche dei cittadini va data con i
fatti ma, affinché le critiche dei cittadini diventino costruttive
e pertanto azioni amministrative più rispondenti alle loro
richieste, occorre a mio avviso confrontarsi con la gente,
adottando il metodo degli incontri sul territorio con la
popolazione, cosa che parecchi amministratori comunali da anni
ormai hanno sperimentato. Mi riferisco ovviamente ad incontri per
problematiche specifiche, di particolare importanza e d'interesse
per l'intera collettività.
So anche, proprio per averlo sperimentato personalmente con
ottimi risultati, che gli incontri con la popolazione possono
portare certamente ad occasioni di confronti critici con gli
amministratori, ma questo secondo me rientra proprio nel ruolo che
l'amministratore riveste: l'importante è far parlare la gente e
dalla gente recepire più direttamente i bisogni. Il confronto deve
essere incrementato, deve diventare una prassi.
Per me questo è il nuovo modo di fare politica, cioè cercare di
coinvolgere il cittadino il più possibile nella gestione della cosa
pubblica recependo le proposte, i suggerimenti e anche le critiche,
facilitando così a noi, rappresentanti istituzionali, il non facile
compito di amministrare la nostra Regione e portarci a sbagliare
meno e l'esempio di questi giorni in merito alla richiesta di
referendum popolare ne è una dimostrazione: se si discute con la
gente attraverso il confronto con i cittadini si risolvono al
meglio i problemi che li riguardano, portandoli a credere - un
credere messo in forse in questi ultimi tempi - nelle istituzioni e
negli eletti che li rappresentano.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il leitmotiv di tutti gli interventi è
stato oggi il seguente: il bilancio preventivo del 2000 registra
minori entrate rispetto ai precedenti, ma il rapporto fra le spese
correnti e gli investimenti rimane uguale a quello degli anni
precedenti: grosso modo un terzo per gli investimenti, due terzi
per le spese correnti, così è detto nella relazione del
bilancio.
Una parte consistente delle risorse disponibili è assorbita da
interventi previsti dalla legislazione in vigore, rimangono perciò
poche risorse per i nuovi interventi, previsti nei fondi globali.
Nel triennio precedente erano stati ipotizzati nei fondi globali
nei primi due anni 230 miliardi e, per il 2000, 75 miliardi.
Nell'attuale triennio sono ipotizzati per l'anno 2000 soltanto 33
miliardi a fronte dei 75 previsti nel bilancio triennale
precedente.
È vero, come dice la relazione, che i finanziamenti di alcuni
settori sono stati inseriti direttamente nella legge di spesa
finanziaria ma, se osserviamo le stesse voci dei fondi globali
dell'attuale triennio con quello precedente, riscontriamo comunque
notevoli diminuzioni: si vedano, ad esempio, i finanziamenti
previsti nel triennio precedente come incentivi alle imprese per le
camere di commercio, scesi da 15 a 12 miliardi o gli incentivi ad
imprese commerciali e turistiche: passati da 6 a 2,5 miliardi.
Questo significa che mancano soldi specie per il 2000, per il
quale ci sono più certezze; negli altri anni successivi, 2001-2002,
sono previste maggiori entrate e previsioni maggiori di spese, ma
in realtà non sono dati certi perché si può veramente giocare sulle
cifre. Mancano soldi per gli investimenti e per le scelte
strategiche.
Il bilancio avrebbe dovuto essere accompagnato da un programma
di governo che indicasse con chiarezza queste nuove scelte e che
iniziasse soprattutto una svolta decisiva; quella di procedere non
più con leggi settoriali che affrontano singoli settori e che
inevitabilmente fanno lievitare i costi; avrebbe dovuto indicare
con chiarezza la volontà e poi anche gli strumenti per giungere a
leggi quadro all'interno delle quali solo è possibile coordinare i
vari interventi eliminando le spese superflue e razionalizzando gli
interventi. Invece con questo bilancio la scelta fatta consiste
solo nell'inserire le spese future nei capitoli di spesa già
esistenti, dicendo che si alleggerisce la produzione
legislativa.
Sarà anche vero che si farà una legge in meno di finanziamento,
ma in realtà non si razionalizza la normativa dei vari settori: si
tratta soltanto di un'operazione di facciata, ma non di scelte
reali.
Si sarebbe dovuto scegliere le priorità, abbandonando tutti quei
settori che non fossero o direttamente produttivi o con forte
valenza sociale. Ma anche questa scelta non è stata fatta da questa
Regione. Ricordo, ancora - l'abbiamo ricordata ieri e oggi anche i
miei colleghi l'hanno ricordata - la legge sui campi da golf che è
di puro finanziamento avulso da ogni programmazione. Così pure
vediamo che nei vari settori d'investimento dei fondi globali le
scelte che vengono fatte non sono certamente significative per un
programma di governo che vuole presentare le proprie priorità nei
fondi globali. Vediamo che per il 2000 sono previsti 7 miliardi per
infrastrutture sportive e non credo che questa sia una scelta
prioritaria di cui la Valle d'Aosta ha assolutamente bisogno, senza
la quale non riuscirebbe a far decollare il suo volano
economico.
Ci sono 3 miliardi per le strutture agricole che rispondono a
bisogni ben precisi e che effettivamente danno una risposta ad
esigenze nell'ambito di un settore agricolo che ha bisogno di
essere qualificato per poter meglio produrre.
Ci sono quasi 3 miliardi per il recupero ambientale, il che
subito mi ha fatto rilevare con piacere che c'è un investimento che
riguarda l'ambiente; ma poi, se si va a vedere come è inteso questo
recupero ambientale, ci si rende conto che nel triennio ben 19
miliardi sono impegnati per costruire delle circonvallazioni. Non
credevo che il recupero ambientale fosse asfaltare di più la nostra
Valle.
Se guardiamo poi le spese di funzionamento e gli interventi di
carattere generale, si registra un incremento che oscilla dal 6 al
10 percento, incremento che, se si osserva il triennio, sembra
essere mitigato, nel senso che nel triennio l'oscillazione si
attesta sul 4 percento, prevedendo addirittura dei decrementi. Ma
queste previsioni, ripeto, non mi sembrano attendibili dato i pochi
elementi di certezza che abbiamo.
Se andiamo poi ad osservare gli interventi a carattere
specifico, vorrei far notare anzitutto che la relazione al disegno
di legge n. 59 presenta dei dati che sono poco confrontabili con
l'anno precedente, nel senso che, mentre nell'anno precedente erano
distinte per i vari settori le spese d'investimento e le spese
correnti, in questo bilancio tale distinzione non c'è più, c'è
soltanto la spesa totale. Da qui si evince che il settore che
comunque ha maggiore peso nel bilancio è il settore socio-sanitario
che si attesta sul 17,93 percento, il che sarebbe una cosa
chiaramente apprezzabile se a queste grandi risorse corrispondesse
un servizio adeguato.
Vediamo che il bilancio USL quest'anno si attesta sui 280
miliardi nelle spese correnti, con 11 miliardi in più rispetto
all'anno scorso. È una lievitazione delle spese sanitarie a cui
però corrisponde purtroppo un peggioramento nel servizio. Se manca
personale, se chiudono le sale operatorie, se si sopprimono dei
posti letto, se diminuiscono le giornate medie di degenza - questi
sono i dati che ci sono stati forniti - se tutto questo avviene,
come fa ad aumentare la spesa sanitaria? Dovrebbe invece diminuire:
se manca il personale, si deve pagare meno personale; se mancano i
posti letto, ci sono meno posti letto da guardare; se le sale
operatorie sono chiuse, la spesa corrente dovrebbe diminuire. In
realtà non è così, aumenta ulteriormente, mentre non ci sono
risorse per gli interventi che dovrebbero essere finalizzati ad
incidere nel quotidiano, a migliorare la qualità del servizio, ed
ottimizzare il lavoro, e parlo per esempio del Progetto
"Qualità".
Se poi osserviamo quanto viene stanziato per la formazione, ci
rendiamo conto che 150 milioni per la formazione nel settore
sanitario sono veramente poca cosa, se rapportato al numero di
addetti.
Se ancora colleghiamo questo bilancio con la risoluzione che è
stata votata da questa maggioranza, capiamo perché si prevedono
aumenti di spese. Quella risoluzione prendeva atto che è in aumento
la mobilità passiva, e che aumentano gli ammalati che vanno altrove
per farsi curare.
Quella risoluzione prendeva atto che, non essendoci la
possibilità di rispondere alle esigenze d'interventi all'interno
dell'Ospedale, occorreva autorizzare delle convenzioni per operare
in strutture extra Ospedale. Ancora, è una risoluzione che
autorizza convenzioni con specialisti che vengono pagati 200-250
mila lire all'ora e quindi si capisce come i costi lievitino. Se
poi si continua a pagare due direttori generali, anche questo serve
a far lievitare i costi.
Se colleghiamo questo bilancio con il contratto di programma tra
USL e Regione, che indicava delle linee di risparmio, non capiamo
più a cosa serva veramente un contratto di programma se poi è
smentito dallo stesso bilancio.
Rispetto al risparmio delle spese sanitarie che, in base a
quanto detto dall'assessorato e da questo Consiglio quando ha
votato quella risoluzione, dovrebbero derivare proprio dalla
maggiore attenzione al territorio, non si trova alcuna traccia.
Pertanto le risoluzioni o i contratti di programma che vengono
definiti sono soltanto parole, a fronte di un bilancio che conta
perché rappresenta delle cifre. Nel bilancio ancora una volta è
stata prevista un'enorme risorsa utilizzata per il ripiano del
disavanzo dell'USL: 16 miliardi. Mi chiedo come un'azienda possa
effettivamente programmare la sua attività, se non ha certezza di
entrate: non ha certezza di spesa, se non ha certezza dell'entità
delle risorse su cui può contare. Si dice sempre che la nostra
sanità funziona bene a differenza di quella delle altre regioni
italiane, ma da noi l'USL presenta disavanzi spaventosi.
Se osserviamo il settore sociale, quello che è trattato
dall'articolo 18 della legge n. 58, vediamo che le risorse
rimangono complessivamente uguali. Vengono diminuiti alcuni fondi
per le comunità riabilitative, vengono diminuiti i fondi per
servizi sociali e territoriali, addirittura dimezzati in questo
caso; vengono aumentati i fondi per la gestione delle case di
riposo perché siamo di fronte ad una nuova convenzione che ha
definito i nuovi importi.
Rispetto alla legge sulla famiglia vorrei che si facesse
chiarezza perché potrebbe apparire che, rispetto a quanto era stato
stanziato l'anno scorso, la legge sulla famiglia quest'anno ha un
finanziamento molto più alto perché raggiunge 4,5 miliardi. Teniamo
conto che l'anno scorso nel bilancio erano stati stanziati 2,6
miliardi e poi è intervenuta un'interpretazione diversa di
applicazione di quella legge per quanto riguarda in particolare
l'assegno ai minori.
In corso d'anno pertanto si è dovuto rimpolpare questa voce di
bilancio. Ciò sta a significare che gli stanziamenti previsti per
il 2000 non è che sono superiori a quelli effettivamente spesi nel
1999, si è preso atto della spesa reale, effettiva e si è riportata
questa spesa. Non sono state messe risorse aggiuntive proprio per
allargare e potenziare alcuni servizi di cui c'era effettivamente
bisogno, per esempio su alcune leggi - e parlo di leggi molto
importanti come la legge n. 19/94 sul minimo vitale, la legge n.
22/93 che riguarda gli interventi per la cura di anziani anche a
domicilio, non solo in microcomunità - le risorse che erano state
richieste sono stati ridotte dall'Assessorato delle finanze. Queste
due leggi possono dare una risposta a chi ha bisogno nel
quotidiano; purtroppo le risorse sono state tagliate
dall'Assessorato delle finanze.
L'Assessore Agnesod deve spiegarci perché ha voluto tagliare su
questi capitoli invece di diminuire, ad esempio, qualche metro
della strada dell'Envers, perché queste due leggi, se potenziate,
consentirebbero di dare una risposta alle nuove emergenze. Chi è
stato al convegno organizzato dalle ACLI, citato stamani dal
collega Martin, sa che ci sono nella nostra città nuove emergenze
che non sono quelle della povertà calcolate col metro del reddito
familiare minimo al di sotto del quale la Regione interviene. Le
nuove emergenze sono quelle, come si è detto in quel convegno,
della famiglia normale, che è in bilico continuo fra sopravvivere o
scendere a livello della povertà. Rispetto ai nuovi tipi di
esigenze queste due leggi potrebbero dare una risposta efficace se
ci fossero le risorse necessarie.
Per quanto riguarda i trasporti, sottoscrivo in pieno tutto
l'intervento fatto stamani dal Consigliere Nicco; se guardiamo
l'articolo 22 della legge finanziaria e guardiamo i dati che sono
riportati nei tabulati, vediamo che complessivamente alle ferrovie
sono stati sottratti rispetto alle previsioni 3 miliardi nel 2000,
4 miliardi nel 2001, mentre verifichiamo che a fronte di questa
diminuzione delle ferrovie c'è un incremento consistente per
sostenere i contratti di servizio per il trasporto pubblico con
autobus. Chiedo poi all'Assessore Lavoyer che ci spieghi quali sono
i motivi per cui si è fatta questa scelta di privilegiare il
servizio su gomma rispetto al servizio su ferrovia e che rapporto
c'è fra questa scelta e il piano di bacino di traffico
approvato.
Mi chiedo se non esiste un contrasto fra le continue
affermazioni di rispetto dell'ambiente fatte dalla Giunta e le
scelte concrete di incentivo del trasporto con autobus che sappiamo
essere più inquinante della ferrovia.
Vorrei toccare ancora l'articolo 5 della legge n. 58, quello che
riguarda il personale regionale. In questo settore posso capire che
siamo di fronte ad una spesa non comprimibile. Essendoci in atto un
rinnovo del contratto di lavoro, andavano previste le risorse per
far fronte agli stipendi.
Non è stata fatta l'unica spesa che sarebbe stata comprimibile e
mi spiego: con legge regionale va definito ogni anno il numero dei
dirigenti; quando c'è stata la riforma della dirigenza è stato
deciso di sopprimere 43 posti da dirigenti nel 1995, nel 1996 i
dirigenti sono stati portati a 120, nel 1998 a 138, nel 1999 a 156,
di cui 146 per la Giunta e 10 per il Consiglio. Ora, rispetto a
questa scelta, vorrei che si spiegasse perché non è stato deciso di
diminuire il numero dei dirigenti tanto più che la Regione non ha
bisogno di tutti questi dirigenti. Vediamo infatti che ci sono ben
23 posti vacanti sui 146 posti dirigenti che fanno capo alla
Giunta. Ora, 23 posti vacanti vuol dire che non hanno neanche un
titolare e non parlo di posti occupati da qualcuno che poi se ne è
andato, qui si tratta di 23 posti vuoti.
Perché non si è ridotto, come segno di volontà di risparmio
nelle spese di funzionamento, il numero di questi dirigenti? Perché
non è stato fatto? Dubito che non si sia voluto diminuire il numero
dei dirigenti perché in questo modo il numero dei dirigenti che
possono essere presi dall'esterno, pari al 15 percento dei
dirigenti regionali, può essere più alto. Se diminuisce il numero
dei dirigenti effettivi che sono messi in organico, è chiaro che
diminuisce anche il numero dei dirigenti che in base alla legge
posso assumere con il 15 percento.
Per quanto riguarda il settore della scuola e della cultura, va
dato atto che complessivamente le spese di funzionamento della
scuola, spese didattiche, progetti, sperimentazioni, sono grosso
modo al livello dello scorso anno, quindi diciamo che è stata
garantita la vita delle scuole per il 2000 come per il 1999.
Mi consenta l'Assessore Pastoret di sorridere; io ho sorriso
quando ho sentito sbandierare il progetto che riguarda l'autonomia
scolastica come uno dei progetti innovativi di questo bilancio. Qui
vorrei fare due notazioni: per realizzare l'autonomia scolastica,
che è una cosa grossa, sono previsti in bilancio 500 milioni; qui
abbiamo all'incirca una cinquantina di scuole, sono 10 milioni per
ogni scuola e, facendo un calcolo, 35.000 lire per ogni alunno.
Mi chiedo se questo è un investimento per far decollare
l'autonomia; se veramente si crede all'autonomia scolastica, si
danno le risorse necessarie perché le scuole possano fare i
progetti in base alle esigenze del territorio, in base alle
esigenze di formazione degli alunni. Sorrido alla proposta di
presentare come innovativa la legge sull'autonomia; chi ha seguito
un po' la questione sa che è dal 1997 che la Regione avrebbe dovuto
dotarsi di questa legge. Consenta che io sorrida, Assessore, quando
sento chiamare innovativo un progetto che è in ritardo di tre
anni.
Per quanto riguarda le attività culturali e scientifiche, c'è
complessivamente un aumento di circa 2 miliardi rispetto alla
previsione che era stata fatta l'anno scorso e quest'intervento è
in particolare sul capitolo 57400, spese per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche, in cui rientrano tutte le
iniziative collegate al Giubileo. Posso capire che occorrano circa
2,5 miliardi per le iniziative del Giubileo: è un evento
eccezionale per il quale occorrono risorse eccezionali, però in un
momento in cui ci è stato detto che le risorse non ci sono, che
bisogna fare scelte oculate, forse sarebbe stato più opportuno
scegliere all'interno di tutte le spese relative al settore
attività culturali e scientifiche per operare delle scelte di
fronte al fatto che le risorse diminuiscono e che ci sono da
affrontare delle spese ulteriori per il Giubileo. Poi ricordo che
l'accezione autentica di Giubileo è "ridistribuire delle risorse
dando a chi ha di meno".
Forse il modo migliore per ricordare il Giubileo in Valle
d'Aosta non era tanto prevedere 2,5 miliardi in più per alcuni
interventi specifici, quanto mettere 2 miliardi in più per la legge
n. 19 sul minimo vitale, sulla legge n. 22 che ricordo è una legge
che è utilizzata per consentire alle famiglie di far fronte alle
spese e ai disagi che hanno quando intendono continuare a tenere in
casa un proprio caro che è ammalato, che è anziano, che ha bisogno
di cure particolari.
Queste due leggi, ripeto, la n. 19 e la n. 22, che sono state
studiate per dare una mano a chi ha bisogno, queste andavano
valorizzate, se volevamo veramente festeggiare il Giubileo.
Osservando le varie spese si nota che i capitoli che riguardano
l'istruzione e la formazione complessivamente non sono stati
toccati da questa mancanza di risorse. Il problema di questo
settore non sono tanto i soldi, anche ma non solo, quanto piuttosto
la questione di gestione della politica scolastica. Qui faccio solo
due esempi: esame di francese, riordino dei cicli.
Io chiederei all'Assessore se mi può aiutare in una ricerca che
ho fatto e che mi ha dato esito negativo: io ho cercato fra le
pieghe del bilancio quali fossero i capitoli che si riferiscono
alle strutture del sistema formativo che dovrebbero costituire quel
patrimonio prezioso da integrare poi nel sistema scolastico così
come previsto dall'emendamento di Caveri per la legge sul riordino
dei cicli scolastici! Sarei grata pertanto all'Assessore se mi
aiuta ad individuare quali sono sul territorio della Valle d'Aosta
le strutture formative che possono essere utilizzate per
l'integrazione con il sistema istruzione.
Per quanto riguarda poi l'esame di francese, rispondo qui al
Consigliere Martin che credo abbia parlato come membro della
maggioranza e che diceva, parlando dell'esame di francese, che non
capisce come si voglia eliminare l'ultimo baluardo per la difesa
dell'occupazione dai residenti in Valle, l'ultimo baluardo che
consente ai residenti in Valle di fermare quelli che arrivano da
fuori Valle. Questa affermazione contraddice tutte le altre
affermazioni messe in premessa del bilancio, che ricordano
l'apertura verso l'Europa.
Tutti sappiamo come l'Europa ci chieda, e ormai poco per volta
introduca, la libera circolazione di merci e di persone, quindi di
professionalità, nell'ottica per cui si afferma chi sa di più, chi
ha più competenze, più professionalità. Mi sembra un po' patetico,
da parte nostra, erigere delle barriere per difendere i giovani
valdostani, perché in questo modo non li si aiuta.
Se noi veramente volessimo difenderli dalla concorrenza degli
altri europei, dovremmo preoccuparci di potenziare la formazione,
di mettere più risorse in questo settore.
Rispetto alla scuola, le risorse rimangono immutate, ma se non
c'è uno sforzo finanziario per migliorare la qualità della scuola,
per ridurre il forte fenomeno dell'abbandono scolastico, per
prevenire la selezione, se non potenziamo le risorse intellettuali
ed organizzative, non facciamo un servizio ai nostri giovani. Se
anche tutti i nostri giovani fossero messi in grado di superare
brillantemente l'esame di francese, ma se non avessero la capacità
di confrontarsi in termini positivi con i loro coetanei fuori
valle, non li aiuteremo a costruire il loro futuro.
Volevo ancora soffermarmi sulla politica e sugli interventi
relativi all'informatizzazione. Abbiamo un piano triennale
d'interventi, per quanto riguarda il settore informatico; in questo
piano sono previsti ben 51 miliardi dal 1997 al 1999, una cifra
consistente; vorrei sapere a che punto è la realizzazione di questo
piano, quali sono state le ripercussioni positive
sull'amministrazione regionale nel suo complesso, se effettivamente
sono state snellite le procedure, attivate reti di collegamento,
potenziata l'informazione o meglio ancora resa possibile
l'informazione del cittadino rispetto all'attività della Regione,
parlo dello sportello del cittadino ed altre cose.
La mia impressione è che, nonostante tutti questi miliardi, non
è stato attivato un cambiamento di mentalità, senza il quale non si
fanno passi avanti. L'informatizzazione si basa su un presupposto
fondamentale: che il passaggio veloce dell'informazione è un
elemento arricchente, positivo, produttivo.
Noi siamo una Regione in cui questo passaggio è molto lento,
anche al proprio interno; anche il passaggio d'informazione fra noi
consiglieri e gli assessori che sono seduti su quel banco è molto
lento. Basti pensare che noi consiglieri, come abbiamo già detto
altre volte, se vogliamo avere un'informazione dobbiamo farla per
iscritto al dirigente, quando ormai dappertutto si usa la E-mail.
Non solo, ma di tutte le informazioni che chiediamo ai dirigenti,
questi sono obbligati a darne comunicazione al politico, quindi
ogni volta che la sottoscritta, o qualcuno di noi, chiede
un'informazione a qualunque dirigente, di qualunque assessorato,
non solo deve fare la lettera scritta, ma il dirigente che risponde
deve, per ottemperare ad una circolare interna del Presidente della
Giunta, darne comunicazione agli assessori, quindi tutti gli
assessori qui sanno esattamente tutte le varie domande che noi
facciamo?
(commenti dai banchi della Giunta)
? sì, certo, all'assessore competente.
Rispetto sempre all'informatizzazione, chiedo se è stato poi
predisposto il piano operativo annuale per l'anno 2000 per quanto
riguarda sempre la programmazione, organizzazione e gestione del
sistema informativo regionale di cui alla legge n. 16/96; visto che
abbiamo sotto mano un piano triennale che però scade, vorrei
sapere, rispetto anche a tutte le risorse ingenti che sono indicate
in bilancio, qual è il piano operativo che si intende realizzare.
Sempre a proposito di leggi, chiederei al Presidente della Giunta
se ci fa avere la relazione sullo stato di attuazione della legge
sul sistema delle autonomie locali così come detto all'articolo 116
della legge regionale n. 54/98. Come pure chiedo al Presidente se
ci fa avere la relazione previsionale e programmatica sull'attività
del Comitato di cooperazione sulle iniziative di solidarietà,
educazione allo sviluppo e alla pace di cui all'articolo 12 della
legge n. 44/90.
Per quanto riguarda le risorse che sono date agli enti locali,
qui si nota come queste risorse in percentuale aumentino
proporzionalmente più dell'aumento delle risorse per la Regione.
Visto che agli enti locali diamo il 95 percento dell'IRPEF e visto
che questa è una cifra in aumento, mentre le altre cifre su cui è
basato anche il nostro bilancio sono in diminuzione, verifichiamo
che c'è un aumento in percentuale delle risorse degli enti locali
rispetto alle risorse per la Regione. Questo dato va tenuto
presente nel momento della revisione della legge di finanziamento
degli enti locali, quando si ridefiniranno le competenze che
saranno attribuite ai comuni e alle comunità montane.
C'è la tendenza a svincolare sempre più le risorse dai vincoli
delle spese d'investimento, mentre nella legge finanziaria
precedente era previsto che una parte della spesa era vincolata il
10 percento in investimenti e il resto invece per la spesa
corrente. Poi questo vincolo è stato ridotto al 5 percento l'anno
scorso, quest'anno è scomparso del tutto. Come si vede anche per i
comuni viene favorita la tendenza ad aumentare sempre più le spese
correnti rispetto a quelle degli investimenti.
Ricordava stamani il Consigliere Martin che il dibattito sul
bilancio è un rituale. Certo, che è un rituale, ma è un rituale
perché così è stato voluto e deciso, nel senso che ormai il
bilancio arriva in commissione e arriva in Consiglio ingessato e
non è possibile per nessuno di noi modificarlo. Io tenterò di
presentare un emendamento alla legge n. 58 che cerca di venire
incontro a quell'appello che stamani Martin ha fatto rispetto al
problema della casa. L'approvarlo dimostrerebbe che non siamo di
fronte ad un rituale, ma ad un atto democratico di assunzione di
responsabilità. Illustrerò l'emendamento quando lo presenterò.
Président
La parole au Conseiller Curtaz pour deuxième
intervention.
Curtaz (PVA-cU)
Volevo fare due osservazioni: una che mi
ero dimenticato di fare nel corso dell'intervento di questa mattina
e un'altra per rispondere a un'osservazione fatta dal Consigliere
Martin che credo verrà ripresa come consuetudine dal Presidente
della Giunta in sede di replica.
La prima osservazione riguarda il bilancio triennale sul quale
non posso che manifestare delle grosse perplessità perché dà il
senso di un atto dovuto, che va fatto perché previsto dalla
normativa, senza però che vi sia alcuna programmazione alla base
delle voci che vengono indicate, cioè si ha l'impressione, almeno
dall'esterno, come di caselle che vanno comunque riempite con una
certa logica e una certa coerenza formale. Personalmente non vedo
dietro questo bilancio triennale nessuna valutazione di tipo
programmatico che possa giustificare i dati indicati, quindi si
tratta di un mero adempimento burocratico e non un atto politico
significativo.
Con la seconda osservazione che, dico la verità, mi intriga un
po' di più, voglio tentare di scalfire un'altra convinzione ferrea,
inattaccabile, indubitabile, un teorema che in genere in Valle
d'Aosta non ammette repliche.
Il dogma è il seguente, lo abbiamo sentito bene espresso dal
Consigliere Martin che è persona intelligente: noi abbiamo 515
miliardi senza meriti diretti, senza ricchezza prodotta nella
nostra Regione, ma abbiamo competenze superiori alle altre regioni;
due fatti veri, inoppugnabili con un nesso di causalità del tutto
arbitrario, con conseguenza mitica, senza prove. Visto che abbiamo
più competenze delle altre regioni, è giusto avere 515 miliardi in
più. Si prendono due affermazioni vere per dirne una falsa e cerco
di spiegare il perché.
Quest'argomentazione ha una base dal punto di vista formale
veritiera, ma perché viene fuori quest'argomentazione? Non è che
venga fuori proprio dal nulla, viene fuori perché, nel momento in
cui lo Stato concesse questi soldi in sostituzione dell'IVA da
importazione, ci fu un'attribuzione di competenze nuove alla
Regione che comportò maggiori oneri, quindi dal punto di vista
storico-formale questa leggenda nasce in quel momento, ma io voglio
avanzare un'argomentazione sulla quale spero mi si risponda perché
è indicativa del modo di ragionare conformistico che abbiamo nella
nostra Regione. Le ricchezze vere nostre oggi vengono definite con
il ritorno dei 9/10, mi sembra che questo sia un dato pacifico,
inconfutabile: su IRPEF, IVA, su tutte le tasse pagate in Valle
d'Aosta noi abbiamo i 9/10.
Siamo una Regione ad autonomia speciale, potremmo immaginare di
essere ancora più federalisti, cerchiamo d'immaginare di essere
addirittura indipendenti: la Regione è uno Stato indipendente; e se
la Regione fosse uno Stato indipendente, avrebbe al massimo i
10/10. Mi sembra una cosa logica, è impossibile immaginare qualcosa
in più, non posso avere più del tutto. Se io sono uno Stato
indipendente e ho i 10/10, con questi dovrò pagare tutto, mi sembra
anche questo logico, quindi mi dovrò pagare con i 10/10 le strade
statali che mi sono state trasferite, mi dovrò pagare i vigili del
fuoco, mi dovrò pagare gli insegnanti, mi dovrò pagare l'USL, mi
dovrò pagare la giustizia, il catasto, eccetera, ma se oggi
avessimo i 10/10, non avremmo 515 miliardi in più, ne avremmo 70 in
più per pagarci tutto e arrotondo per eccesso! Gli altri 430-440
miliardi ci vengono trasferiti da quei cattivoni da Roma ?
Non commento poi il confronto con altre regioni che è proprio
privo di senso perché il regime fiscale delle altre regioni non è
assolutamente paragonabile al nostro, ma noi possiamo fare tutti i
paragoni del mondo, con le regioni italiane, con l'Europa, con
l'America, ma rimane di fondo che più di 10/10 delle proprie
imposte nessuno può avere.
Se questo dato logico che ho cercato di rappresentare è vero, e
se non è vero ci vorrebbe qualcuno che me lo spiegasse dal punto di
vista logico, ne devo desumere che dire che abbiamo 515 miliardi in
più perché abbiamo maggiori oneri è una mistificazione, è un bluff.
La verità è che i numeri dicono che la Regione è finanziariamente
assistita.
Ma io dico che anche in una logica federalista non è che questa
cosa mi disturba perché sappiamo che anche in una logica
federalista ci sono delle regioni più fortunate e ci sono delle
regioni più sfortunate.
Certo, la Regione Valle d'Aosta, lo abbiamo detto mille volte, è
regione di confine, con maggiori problemi geografici e orografici,
per questo può avere diritto a dei soldi in più come può averli la
Calabria o la Basilicata o altre regioni, ma questa cosa va detta.
La mistificazione sta nel continuare a dire che abbiamo risorse
nostre e non è vero e non ammettere questo è un nostro limite
perché poi alla fine ci credono tutti a questa favoletta e quando
la favoletta finirà o si ridurrà, perché stiamo già vedendo che le
risorse decresceranno, credo che avremo delle brutte sorprese
perché capiterà un evento secondo me pericoloso, cioè capiterà che
tutti vedranno che il re è nudo, che la favoletta che la Valle
d'Aosta si mantiene con le sue risorse non è vera, per ragioni
matematiche, per ragioni logiche, per ragioni contabili. Poi
possiamo continuare a dire in Consiglio, in televisione, sulla
stampa che ci manteniamo con le nostre risorse, che noi abbiamo dei
soldi in più perché abbiamo delle competenze in più, ma ad un certo
punto dovremmo dire anche a noi stessi che abbiamo raccontato
"cucche" per anni.
Président
D'autres conseillers toujours en discussion
générale? La discussion générale est close.
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à la
programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Voglio innanzitutto ringraziare il relatore
Consigliere Rini, la II Commissione che ha lavorato in modo
approfondito su questo documento programmatico finanziario, tutti
coloro che sono intervenuti nel corso della discussione
generale.
A mio modo di vedere la discussione generale si è svolta in modo
pacato, con delle osservazioni nel merito interessanti e di questo
ringrazio tutti coloro che sono intervenuti.
Alcune scelte di fondo poi mi è parso di capire dagli interventi
che sono stati effettuati trovano concordi i consiglieri e mi
riferisco alla scelta di mantenere invariata la quota riferita al
trasferimento di fondi agli enti locali, contrariamente a quanto ha
fatto lo Stato italiano, come Regione abbiamo voluto garantire agli
enti locali questa risorsa che è una risorsa che va a sostenere i
loro programmi di quest'anno e degli anni futuri, quindi programmi
pluriennali, basati già su quest'indicizzazione presunta e
prevedibile.
Vorrei qui richiamarmi brevemente a quanto detto prima dalla
Consigliera Squarzino per quanto riguarda il fatto di aver voluto
togliere i vincoli perché ci sembra anche giusto che le autonomie
locali godano di una piena autonomia e non che vengano poste sotto
tutela da parte della Regione, quindi si gestiranno le loro risorse
come meglio credono. Questo è un punto su cui mi sembra dagli
interventi espressi ci sia consenso e su cui tutti quanti
concordiamo.
La seconda è quella riferita alla scelta di non andare ad
inasprire la tassazione già esistente su diverse tasse che noi
avremmo avuto la possibilità di aumentare ma, tenendo conto di un
livello di pressione fiscale già alquanto elevato, queste risorse
potranno essere usufruite dal cittadino, dalle nostre imprese e non
si tratta di cifre secondarie e adesso dirò qual è la stima
complessiva delle risorse in gioco.
Questa risorsa rimane sul territorio, produce a sua volta quel
poco di ricchezza che può produrre, ma che comunque determina,
insieme alle scelte di fondo contenute nel bilancio di previsione,
un indotto, delle ricadute economiche positive che muovono
l'economia, quindi abbiamo voluto non penalizzare e non fare leva
sulla pressione fiscale per ottenere questo risultato. Su questo
punto c'è consenso unanime da parte dei Consiglieri che sono
intervenuti.
Volevo a questo proposito dare alcune indicazioni. Noi avremmo
potuto intervenire sull'IRAP; lo Stato nel decreto introduttivo
dell'IRAP che è del 1998 riconosceva alle regioni, dal terzo anno
successivo a quello dell'entrata in vigore, la facoltà di
maggiorare l'aliquota di cui al comma 1 fino ad un massimo di 1
punto percentuale con possibilità di differenziare la maggiorazione
per settore di attività e per categorie di soggetti passivi.
È uscito in questa settimana un decreto che interpreta
innanzitutto che il terzo anno significa dal 1° gennaio 2000,
quindi abbiamo la decorrenza rispetto a questa data e non il 1°
gennaio 2001 come era ancora non ben evidente. Noi abbiamo comunque
fatto la scelta prioritaria di non aumentare tale aliquota.
C'è la possibilità d'intervenire, questo lo abbiamo messo in
relazione e lo faremo nel corso del prossimo anno con una legge
organica su questo settore, ma soltanto da alcuni giorni abbiamo
avuto anche da parte del ministero stesso i dati riferiti al 1998,
articolati per categorie, quindi questo è un lavoro di cui la
Giunta si occuperà cercando di dare una risposta adeguata.
Per quanto riguarda l'addizione IRPEF dallo 0,50 percento all'1
percento ciascuna regione poteva aumentare questa quota e questa
era una modifica che poteva essere fatta entro novembre dell'anno
precedente.
Per l'imposta regionale di trascrizione c'era la possibilità di
un aumento fino al massimo del 20 percento delle misure stabilite
dal Ministero delle finanze e questo è un provvedimento che doveva
essere applicato entro il 31 ottobre.
Poi c'è l'altra possibilità che avevamo già gli anni scorsi, ma
quest'anno avremmo anche potuto prenderla in seria considerazione
vista la situazione delle entrate che è quella dell'accisa sulla
benzina. Noi avremmo potuto applicare una quota regionale sulla
benzina che avrebbe corrisposto alle casse della Regione delle
risorse. È stata una scelta anche questa perché a rigore di logica
nulla vietava di poterlo fare.
Complessivamente il gettito che poteva derivare da questa
manovra si aggira sui 50 miliardi, quindi non sono risorse
minime.
Per ritornare sul discorso dei comuni c'è un'altra aliquota su
cui non abbiamo voluto agire ed è quella riferita al tributo per
l'esercizio dello smaltimento dei rifiuti solidi urbani; qui c'era
la discrezionalità di scelta fra l'1 percento e il 5 percento.
Abbiamo preferito mantenere l'1 percento proprio per non andare a
modificare anche qui le situazioni finanziarie dei comuni
stessi.
Quindi sono risorse che rimangono, come dicevo, nel settore
economico, rimangono a beneficio della nostra Comunità. Emerge
quindi questa scelta che, coniugata attraverso altri interventi che
sono inseriti in bilancio, consente di creare per la Comunità una
situazione che ci auguriamo possa permettere quest'anno, ma
soprattutto con la riapertura del Traforo del Monte Bianco, con il
consolidamento di alcune iniziative nel settore industriale, di
migliorare sia i tributi in compartecipazione che i tributi propri
diretti.
Sul tavolo di confronto, sollevato dal Consigliere Beneforti,
non diremo che lo cambieremo, il confronto c'è stato, casomai lo
intensificheremo, ma non modifichiamo un percorso che vede le
categorie confrontate con noi periodicamente, in particolare prima
della predisposizione del bilancio sono stati fatti incontri
separati con le categorie in cui da parte loro sono state espresse
valutazioni e indicazioni significative che hanno contribuito in
maniera importante alla costruzione di questo documento tant'è che
è stato espresso il parere dalla Consulta regionale per l'economia
e il lavoro, la CREL, che è stato ripreso dal Consigliere relatore
Rini, ma che non ho più sentito dopo negli interventi che ho
ascoltato, soprattutto non mi sono più sentito, come era avvenuto
lo scorso anno da parte dei Consiglieri di opposizione, accusare di
complicità, di pareri preconfezionati.
Quest'anno la CREL funziona, è stato fornito alla CREL il
documento quando è stato licenziato dalla Giunta, quando lo hanno
ricevuto i consiglieri regionali; ciascun componente della CREL lo
ha potuto esaminare per conto proprio, poi si sono riuniti e hanno
espresso il parere, può non far piacere, lo capisco, ma a me fa
piacere, a noi che abbiamo costruito questo bilancio fa piacere.
Ricordo che questo è un parere espresso da chi opera e rappresenta
il mondo economico e sociale, sono tutti rappresentati nella
Consulta regionale dell'economia e del lavoro, ci sono tutte le
categorie, non esistono compiacenze o favori.
Sulla Regione assistita vorrei spendere solo alcune parole. Non
è concepibile un ragionamento che venga fondato sui 515 miliardi di
IVA da importazione iscritta a bilancio, è fuorviante perché
volutamente o meno non si considera il quadro generale di
riferimento. Le risorse che abbiamo a disposizione, sono quelle che
dice il Consigliere Curtaz è vero, ma non sono tutte le risorse che
avremmo a disposizione.
Mi viene in mente adesso, tanto per non citare le acque perché
questa è quella più ovvia, alcuni giochi al di fuori del lotto, ci
sono risorse specifiche che non vediamo neanche passare perché non
rientrano nelle norme di attuazione che prevedono l'assegnazione
dei 9/10. Inizierei dal 1° gennaio 1993, anno in cui venne
introdotta la compensazione in conseguenza della chiusura dei dazi
doganali, perché fino a quella data il bilancio della Regione era
una variabile indipendente dalla salute del sistema economico
valdostano, quindi aumentava non in funzione dei tributi, ma
aumentava in funzione dei passaggi dei TIR.
Dal 1° gennaio 1993 non è più così, le risorse con cui dobbiamo
confrontarci sono quelle che vengono prodotte da questa Comunità
questa è la verità, ci sono questi 515 miliardi, è vero, ma questo
fa parte di un ragionamento che è già stato anticipato dal
Consigliere Martin e su questo poi potremmo eventualmente fare un
ragionamento più approfondito che fa sì che noi a questo momento
dobbiamo corrispondere delle risorse che sono 200 miliardi in più
di questi 515, sono risorse che altrove non corrisponde nessuna
altra regione. Gli altri hanno dei riparti che in questo momento si
stanno perfezionando, ma si stanno perfezionando non con le
attribuzioni di queste competenze che abbiamo noi.
Con questo non è che ci lamentiamo, politicamente questa è una
cosa che ci fa piacere perché significa più autonomia, ma dobbiamo
anche dirlo all'interno del bilancio che ci sono queste risorse che
hanno un loro peso e che costano a questo bilancio, non possiamo
far finta di niente, quindi nella proposta di federalismo fiscale
che si sta con molta difficoltà predisponendo a livello governativo
sono previste una serie di entrate che vanno alle regioni con il 25
percento di compartecipazione all'IVA, da 242 a 340 lire di accisa
sulla benzina, quindi per ogni litro di benzina 50 lire vanno alle
regioni anche senza avere le competenze che abbiamo noi, poi è
previsto un fondo perequativo del quale beneficerebbero tutte le
regioni, chi in misura maggiore, chi in misura minore.
La Lombardia, alla quale andrebbero 434 miliardi, sarebbe quella
che ne beneficerebbe di meno rispetto ai 7.000 miliardi della
Campania. Questo è un fondo perequativo studiato su un modello di
federalismo che si sta mettendo in piedi a fatica.
Allora se ragioniamo in termini di autonomia, direi meglio
d'indipendenza, di Stato Valle d'Aosta completo, ci sono molte
altre risorse che vengono fuori. È questo il discorso.
È evidente che la positività della nostra azione in questi anni
è venuta fuori dalle risorse che emergono in queste cartelle. Le
entrate regionali sul PIL sono diminuite dal 1990 ad oggi dal 53
percento al 38 percento pure in presenza di un aumento del bilancio
regionale, quindi non è che è diminuito il bilancio, il bilancio
regionale è aumentato, ma l'incidenza dello stesso nel contesto
economico, nel PIL prodotto dalla Regione Valle d'Aosta è diminuito
dal 53 percento al 38,7 percento.
Ma il nostro PIL è aumentato anche in questi anni; nel 1997
avevamo lo 0,58 percento e l'Italia aveva l'1,25 percento, nel 1998
abbiamo l'1,67 percento e l'Italia ha l'1,30 percento. Non è tanto,
concordo con quanto diceva Lattanzi, ma certo che qui esistono
delle difficoltà. Noi dobbiamo fare i conti tenendo conto della
nostra piccola realtà di 115 mila abitanti sparsi su un territorio
difficile. Come si fa a confrontare la Valle d'Aosta con la
Lombardia, con il Piemonte, con il Belgio, abbiamo un territorio su
cui abitare è costoso, lo sforzo condotto è quello di garantire una
qualità della vita dignitosa per gli abitanti che vivono su un
territorio difficile soprattutto nella media montagna. Certo che
l'agricoltura è migliore a Parma o a Reggio o nei comuni vicini che
a Pontboset; per far vivere la gente che abita nei nostri comuni,
soprattutto nei comuni di media montagna, ma direi in tutti i
comuni della Valle d'Aosta, ci vuole uno sforzo maggiore da parte
dell'ente pubblico perché qui vi è una redditività minore.
Noi vogliamo che la gente continui a vivere in questi nostri
paesi perché rappresenta la principale fonte di conservazione sia
del territorio sia dal punto di vista culturale.
Se ci guardiamo attorno, non è che altri modi di fare abbiano
creato degli aspetti positivi. Vediamo che ci sono degli
spopolamenti marcati, prendiamo le valli della Lombardia, le valli
appenniniche, le valli occitane, vediamo le valli vicine a noi, la
Val Chiusella, dove esiste un grave dissesto del territorio e
spopolamento della montagna.
Certo che qui il PIL cresce forse in misura meno accentuata, ma
gradualmente sta crescendo ed è quello a cui mi riferivo nella
relazione, dove dicevo che questo fatto della chiusura del tunnel e
il fatto dell'IRAP producono quest'anno una situazione che
probabilmente arresterà questa crescita che gradualmente si era
verificata anche nel comparto degli interventi, nel comparto della
qualità, negli investimenti nel settore ricerca, qualità e
sviluppo.
Il "Sole 24Ore", che è un giornale attendibile per tutti,
parlando di eccellenze regionali, segnala per Piemonte e Valle
d'Aosta la SEA (Società energetica aostana) in quanto società che
ha introdotto l'organizzazione di qualità all'inizio della sua
attività nel settore della manutenzione dei servizi energetici.
Ci sono 4-5 regioni citate nel rapporto qualità del "Sole 24Ore"
perciò gli investimenti che si sono fatti in questi anni anche in
quel settore non hanno prodotto il nulla, cominciano a dare dei
risultati. Abbiamo lavorato probabilmente anche cercando di dare
dei servizi a queste nostre imprese, non abbiamo operato solo per
creare lavoro, per creare solo l'opportunità della commessa
regionale, non abbiamo inteso farci noi datori di lavoro perciò
questo è un processo che ha bisogno dei suoi tempi e indubbiamente
questa è la strada su cui dobbiamo operare se vogliamo riuscire a
fare in modo che il nostro sistema sia competitivo nel contesto
globale.
A questo punto volevo fare due riferimenti sul discorso delle
entrate. Noi quest'anno abbiamo avuto una minore entrata valutata
in 54 miliardi per la chiusura del traforo che è la conseguenza
dell'impatto di 170 miliardi sul PIL Valle d'Aosta, questa è una
stima che è stata fatta da un gruppo di lavoro costituito dai
dirigenti che si occupano dei settori economici della nostra
Regione. Quindi, 55 miliardi nel 1999, 54 miliardi nel 2000 perché
si pensa che qualcosa si possa riuscire a recuperare tenendo conto
come per esempio Courmayeur potrebbe essere meta di una parte di
turisti che preferiscono questa zona senza il passaggio dei TIR.
Dicevo, 54 miliardi in meno per quanto riguarda il tunnel, 40
miliardi in meno per l'IRAP; sull'IRAP abbiamo avuto un problema
che è scaturito da indicazioni che sono risultate poi non esatte,
fatte dal ministero competente.
Sull'IRAP non avevamo nessuna possibilità di modificare le
indicazioni che ci venivano date, abbiamo tenuto conto in via
prudenziale soltanto della quota riferita al servizio sanitario
nazionale e non anche di altre quote che l'IRAP aveva compreso come
tributo, quindi invece di 182 miliardi che ci era stato indicato,
ci siamo prudenzialmente riferiti a 170 nel 1998 e nel 1999, invece
i dati reali sono più bassi, sono 130 miliardi perché quest'anno
non c'è più la previsione di compensazione che era stata prevista
per gli anni 1998-1999 e questo non è avvenuto solo per noi, ma per
tutte le regioni italiane. Da qui i 40 miliardi in meno di IRAP e
questa è la motivazione: sono 54 miliardi del tunnel, 40 dell'IRAP
e 25 del Casinò.
Per quanto riguarda il Casinò, faccio un solo riferimento su
questo, l'assestamento è dovuto all'introduzione della nuova legge
e quindi alle modifiche delle aliquote, sono delle aliquote diverse
di ripartizione che tengono conto di tutta una serie di modifiche
che sono state introdotte e come conseguenza sono 25 miliardi
assegnati nella parte entrata.
Concordo con quanto era stato detto dai Consiglieri di Forza
Italia che le previsioni riguardanti l'economia italiana sono
ottimistiche. Nella relazione però ho inserito due frasi, che forse
sono sfuggite, perché è un argomento su cui vengono modificate
spesso le valutazioni anche da parte dell'OCSE, della stessa
Commissione europea. Avevo precisato che le stime della relazione
previsionale e programmatica dello Stato sono state ridotte a 1 -
1,1 percento, questa è la stima della crescita del PIL del 1999,
ultimamente, a causa dell'aumento dei prezzi del petrolio,
l'inflazione prevista per il 1999 è al 2 percento.
Per quanto riguarda l'osservazione che era stata fatta dalla
Consigliera Squarzino sul sociale, sulla sanità, direi che nel
dettaglio, quando guardiamo le pagine, andiamo poi a riscontrare i
capitoli, ma globalmente sulla sicurezza e promozione sociale le
risorse impegnate nel triennio aumentano di 40 miliardi, quindi del
3,07 percento.
Nel programma, nell'obiettivo specifico assistenza sociale e
beneficenza pubblica, in più del 1999 abbiamo 4,7 miliardi perché è
questo il metodo di riferimento, non possiamo parlare
dell'assestato che sono risorse trovate cammin facendo, durante
l'anno, risorse che l'anno scorso c'erano e che quest'anno non è
che sono di nuovo lì, non sono risorse sicure, quindi il metodo di
riferimento è il raffronto bilancio di previsione 1999-2000.
Complessivamente direi che su quest'obiettivo?, e concordo sul
discorso dell'esigenza di ragionare anche in termini di obiettivi e
non andare a vedere nello specifico perché diventa di difficile
lettura un'articolazione troppo specifica, mentre si guarda
l'obiettivo generale che in questo caso è l'assistenza sociale e
beneficenza pubblica, nel caso specifico dell'osservazione
sollevata dalla Consigliera abbiamo previsto 4,7 miliardi in
più.
Vorrei fare anche due cenni sui residui. I residui sono sintomo
di buon funzionamento. Abbiamo avuto un miglioramento del 15
percento dei residui attivi, quindi la capacità di riscossione da
parte della Regione è migliorata tenendo conto che l'anno scorso
c'era stata una difficoltà dovuta ad un sistema di ripartizione da
parte dello Stato verso gli enti locali, verso i comuni, verso le
regioni che dovevano avere delle quote devolute dallo Stato, su
risorse già accertate, quest'anno il sistema è notevolmente
migliorato, soprattutto non abbiamo residui comunitari, un altro
aspetto importante che va sottolineato dal punto di vista del
funzionamento della macchina regionale perché non sono messe così
tutte le regioni.
Per quanto riguarda i residui passivi abbiamo avuto anche lì dei
miglioramenti, ci sono ancora dei settori su cui dobbiamo
migliorare, ma ci sono stati dei settori specifici che hanno
diminuito rispetto all'aumento che c'era stato lo scorso anno in
questo comparto. Possiamo pensare che una parte di residui rimarrà
comunque fisiologica, è una parte fisiologica su cui non potremo
mai riuscire ad intervenire perché i lavori hanno una loro
articolazione che niente ha a che vedere con queste date fittizie
che abbiamo noi di fine anno e d'inizio anno dell'esercizio
finanziario.
Per i progetti strategici direi che non sono riferiti solamente
al settore delle costruzioni. C'è l'avvio dell'università in Valle,
non è un progetto secondario; ci sono gli interventi in tutta
l'area dell'aeroporto Corrado Gex, sono previsti 4 miliardi nel
2000, 11 miliardi nel 2001, 1,8 miliardi nel 2002 e il
completamento di questa struttura consentirà veramente alla Valle
d'Aosta di non rimanere isolata come è successo purtroppo con la
chiusura del tunnel, ma avere poi uno scambio continuo sia in
termini di comunicazione civile, turistica e commerciale con
l'esterno.
Parlando del triennio, mi riallaccio all'osservazione di Curtaz,
gli interventi sul triennale non sono casuali, non sono stati messi
tanto per riempire le pagine, fanno parte di un programma elaborato
dalla Giunta insieme ai servizi competenti, insieme ai servizi dei
vari assessorati che propongono le articolazioni e le fasi
operative anche perché dobbiamo cercare di andare, come già è stato
detto, a rimodulare le risorse disponibili cercando di non creare
inutili assegnazioni laddove si sa già dall'inizio che non verranno
spese, quindi la rimodulazione nel triennio probabilmente è ancora
troppo stretta, dovremmo riuscire ad avere magari un ampliamento
anche di questo perché ci sono certi interventi che richiederebbero
un ulteriore anno in più, addirittura un quarto anno.
Sempre parlando di progetti, c'è l'avvio della progettazione per
lo sviluppo di collegamenti internazionali; questo è un progetto a
lungo respiro che verrà sostenuto dalla nostra Regione, ma in
questo momento ci sono le condizioni probabilmente molto più di
ieri di poterlo fare perché dall'altra parte sia il Vallese che lo
Stato italiano hanno quest'interesse e quest'intenzione di
perseguire tale obiettivo.
E ancora la rivalutazione e l'avvio degli interventi nel settore
termale, sia le Terme di Saint-Vincent, che sono di proprietà del
comune, che quelle di Pré-Saint-Didier che sono di proprietà
nostra.
L'attivazione di un piano straordinario d'interventi in materia
di grande viabilità, questo è un intervento che darà una risposta a
quelle attese che sono ormai da tanti anni ferme, vedi gli svincoli
delle vallate laterali, vedi la circonvallazione di Valtournenche,
di Lillianes, di Fontainemore, situazioni queste che vanno
sbloccate, non vanno sbloccate soltanto per permettere di andare
più in fretta con la macchina, ma per creare le condizioni per uno
sviluppo economico migliore delle attività che operano in queste
comunità interessate.
Nel settore dell'ambiente non c'è solo l'aspetto della
viabilità. La disciplina degli impianti radioelettrici e per le
telecomunicazioni radiotelevisive sul territorio è un argomento per
il quale da anni si stava aspettando una definizione, in questo
momento esistono installazioni posate casualmente, non c'è una
logica, purtroppo c'è un paesaggio che spesso viene deturpato da
queste situazioni. E poi l'ambiente lungo la fascia della Dora
Baltea, gli insediamenti produttivi nell'area ex Cogne per quanto
riguarda le industrie, la ricerca, la qualità e lo sviluppo che
continueremo a finanziare.
Mi sembra di avere indicativamente dato una risposta a quelle
che sono state le osservazioni che, ripeto, sono state tutte
positive, che vanno tutte nella direzione di migliorare questo
strumento contabile, ma anche e soprattutto programmatico.
Eventualmente, nel momento in cui ci sarà la discussione su ogni
capitolo, all'interno del bilancio, interverrò per dare le risposte
che eventualmente saranno ritenute ancora necessarie.
Si dà atto che, dalle ore 17,43, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en m'associant aux remerciements qui
ont été formulés par le collègue Agnesod vis-à-vis de ceux qui sont
intervenus lors de la discussion générale, je voudrais souligner
l'intervention de M. Martin parce que je considère que cette
intervention, au-delà de présenter des appréciations sur le budget,
a fourni également à l'Assemblée, au Gouvernement en particulier,
une série de suggestions qui veulent améliorer les mesures visant à
favoriser l'essor de notre communauté.
Les thèmes qui ont été abordés lors de la discussion générale
sont des thèmes intéressants, passionnants, qu'il faudrait
probablement aborder dans une autre occasion parce que la limite de
la discussion budgétaire nous oblige à finaliser ensuite les
considérations sur un jugement qui fait partie du rôle de chacun de
nous à l'intérieur de cette Assemblée, mais il ne fait aucun doute
que le fait de pouvoir aborder ces thèmes est important, car ce
sont les véritables thèmes sur lesquels nous serons tous appelés,
au cours des années à venir, à donner des réponses si nous voulons
effectivement atteindre ces objectifs qui nous sont communs.
A cet égard je voudrais apporter encore quelques précisions. Mes
autres collègues interviendront au cours de l'examen et de la loi
de finances et du budget, en apportant tous les compléments
d'information nécessaires.
Tout d'abord je crois qu'il est important de situer ce budget,
comme chaque budget de la Région, dans un cadre de référence et, ce
cadre, est représenté par les ressources disponibles. C'est dans ce
contexte que la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc a sans doute un
poids important, mais il faut également rapporter ce budget au
cadre institutionnel, économique et financier, et italien et
européen.
La référence à l'Union européenne est importante, car à notre
avis, indépendamment des discussions que nous continuerons à faire
sur la structure de notre budget, sur la nature de ces recettes et
sur le montant ou la qualité de ces dépenses, c'est l'Union
européenne qui, au cours des années à venir, représentera sans
doute le défi plus important pour cette Communauté parce que c'est
l'intégration européenne, la monnaie unique, l'élargissement des
frontières, les règles et les directives européennes qui nous
obligeront à accélérer ces modifications, notamment sur le plan
culturel, de l'approche aux différents problèmes, afin de tenir
compte de cette nouvelle réalité.
Pour ce qui est du contexte valdôtain, c'est notre situation qui
doit être prise en compte et pour nous le cadre de référence est
représenté par le programme de législature. Nous l'avons présenté
il y a un an et demi; comment pouvons-nous imaginer qu'aujourd'hui
en présentant ce budget, comme quelqu'un l'a sollicité, nous
présentions un autre programme? Le programme de référence, les
lignes directives, ce que nous voulons faire est représenté par ce
programme de législature et ce budget reprend les orientations
établies par le programme de majorité, qui fixe aussi les objectifs
que nous voulons atteindre au cours de ces années.
Nous l'avons fait en 1993 et ceux qui s'étonnent aujourd'hui, à
l'époque faisaient partie du Gouvernement et ont partagé ces choix
et ont contribué même à la réalisation du programme 1993-1998, un
programme qui a été entièrement réalisé. Aujourd'hui nous avons
pris le même engagement, mais il faut nous donner le temps de la
législature.
A ce propos deux considérations que nous partageons et que nous
avons mises dans notre programme; ce sont des objectifs que nous
voulons atteindre de façon graduelle. Tout le monde peut partager
la considération que gouverner c'est aussi assumer des
responsabilités, et donc tenir compte d'une situation réelle à
laquelle il faut donner aujourd'hui des réponses, tout en voulant
atteindre un certain objectif. L'une des considérations que nous
partageons sont celles de vouloir favoriser l'essor de l'initiative
privée et de l'esprit d'entreprise au sein de cette communauté.
C'est un objectif que nous voulons atteindre, mais de façon
graduelle tout en considérant que dans certains secteurs
stratégiques pour assurer le développement de cette communauté
notre présence est encore nécessaire. Mais, si aujourd'hui il n'y a
pas une participation du secteur privé, il est néanmoins de notre
devoir de maintenir notre engagement afin de confier à d'autres la
responsabilité de gestion.
Il nous semble nécessaire de faire cette remarque pour éviter
qu'en l'absence d'une prise en compte de la part de notre
communauté de ces secteurs stratégiques il y ait une colonisation,
qu'il y ait donc une présence extérieure qui aurait sans doute des
conséquences encore plus néfastes.
Le deuxième objectif est celui de la rigueur. Nous avons des
données pour démontrer que nos efforts tendent vers cette
perspective. Rigueur pour ce qui est de l'administration, rigueur
pour ce qui est des dépenses, rigueur pour ce qui est d'une
conduite administrative, mais là il faut que cette option soit
effectivement partagée parce que tous ceux ou une partie de ceux
qui prêchent la rigueur, ce sont les premiers à soutenir, à pousser
tous ceux qui ne partagent pas cette volonté de rigueur.
Nous voulons assumer nos responsabilités, nous continuerons à le
faire, mais nous trouvons qu'il y a une contradiction entre vouloir
la rigueur, mais que ce soit d'autres à réaliser ce principe. En
effet quand quelqu'un se plaint parce que nous voulons introduire
des éléments de flexibilité à l'intérieur de cette administration,
il y a des motions, il y a des prises de position, il y a des
communiqués de presse, mais, je reviendrais ensuite sur la bonne
administration et l'assistance.
Ce sont nos objectifs, nous voulons les atteindre, mais nous
savons qu'il s'agit d'un processus, surtout si nous considérons
certaines conditions et certaines nécessités historiques qui ont
amené à avoir au Val d'Aoste un modèle de développement qui a été
fondé nécessairement après la deuxième guerre mondiale sur
l'intervention du secteur public.
Et heureusement qu'il y a eu cette intervention du secteur
public, car sinon - je reprends ce que Agnesod a dit - nous serions
aujourd'hui dans les mêmes conditions que le Val Chiusella ou
d'autres.
A cet égard, lors de la présentation de ce budget, nous avons
fait des choix; et cela est l'autre élément important.
En partant d'une considération objective, d'une donnée réelle, à
savoir une baisse de recettes, une diminution des ressources
disponibles, nous avons fait des choix; il s'agit d'un moment
difficile pour notre système économique, nous n'avons pas voulu
augmenter les difficultés en diminuant nos investissements, nos
dépenses aussi, mais je préciserai dans quelle direction et avec
quelle finalité, nous n'avons pas voulu non plus augmenter la
pression fiscale; c'est la raison pour laquelle nous avons augmenté
le montant de l'emprunt, mais là encore il s'agit d'un budget
prévisionnel, il s'agit de la prévision d'une souscription
emprunt.
Je veux rappeler qu'à partir de 1994 en nous rapportant donc à
la situation financière de 1993, le seul emprunt qui a été
contracté par l'Administration régionale a été un emprunt de 17
milliards. A cet effet je ne voudrais pas qu'on agite des
banderoles en disant:
"Voilà, ils vont contracter un emprunt de
310 milliards et avec cet emprunt ils financeront les
dépenses"
; c'est une prévision et nous constaterons lors de
l'approbation du bilan quelles ont été réellement les contraintes
financières.
Pour ce qui est de la structure de notre budget, au-delà des
appréciations sur les fables de la Fontaine, nous ne voulons pas
effectuer cet exercice de style. Nous voulons nous confronter, mais
nous demandons que cette confrontation se fasse dans le plein
respect des avis et des opinions de chacun et non pas en suivant la
logique que ce que nous affirmons est la vérité, ce que les autres
disent participe du faux ou de la fable. Je prends donc en
considération ce qui a été exprimé; j'essaie par contre de
présenter quelle est notre vision, notre interprétation de ces
faits.
Quant au thème du fédéralisme, je voudrais bien l'aborder mais
dans une autre occasion vu que les différents intervenants nous ont
présenté différents modèles de fédéralisme. On nous reproche de ne
plus mettre de contraintes à nos collectivités locales. Or, nous
sommes les seuls à transférer aux collectivités locales des
ressources importantes.
Nous en avons discuté avec les collectivités locales et, si dans
une première phase, il était important de mettre des limites à
l'utilisation de ces transferts, l'on ne peut continuer à
considérer les autonomies locales comme quelqu'un d'irresponsable.
Alors l'accusation qui nous est formulée, à savoir:
"En enlevant
toutes limites, vous favorisez les dépenses courantes et vous ne
pensez pas aux investissements"
va à l'encontre des principes
du fédéralisme, de ces principes qui devront régir également le
nouveau pacte entre l'Etat et les Régions, non seulement entre
l'Etat et Vallée d'Aoste.
Quant aux recettes je veux citer quelques données: les recettes
propres, "i tributi propri", sont passées de 9,3 pour cent de 1990
à 15,1 pour cent de 1995 et pour l'an 2000 elles représentent 18,8
pour cent du montant des recettes. Nous considérons que c'est une
donnée significative car elle vise à donner plus de solidité au
budget de l'Administration régionale, en se fondant sur les
recettes propres.
Je souligne également que le titre premier, "Tributi e
compartecipazioni", représente 78,2 pour cent du montant total des
recettes. Est-ce que c'est une donnée positive? Nous pensons que
oui?
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
? quand il y a des comparaisons, c'est sur ces données que l'on
se base, car on ne peut pas considérer les valeurs absolues. De
façon polémique, il faut souligner qu'il y a 515 milliards qui nous
viennent de l'Etat. Je n'ai pas compris quelle est la finalité?
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
? dire la vérité?, mais nous l'avons toujours dite. C'est
inscrit dans tous les budgets de la Région. Non seulement nous
l'avons dit, mais nous l'avons négocié. Nous sommes allés à Rome,
au Conseil des ministres, j'y suis allé moi-même, nous avons
négocié ce transfert, mais ce transfert fait partie de nos
recettes, fait partie d'un accord, fait partie d'un pacte que nous
avons signé avec l'Etat. Tout peut être changé. Mais alors il faut
l'insérer dans un contexte nouveau de négociation de ce pacte et ne
pas prendre simplement 515 milliards qui sont aujourd'hui partie
intégrante de notre budget, car cet accord a une valeur
constitutionnelle.
Nous avons donc toujours considéré ces 515 milliards. Or, si
quelqu'un nous dit que l'Etat nous a confié 515 milliards, cela est
vrai.
Mais, ces 515 milliards non seulement étaient la contrepartie de
la perte de la TVA d'importation, mais ils étaient également la
monnaie d'échange des compétences accrues que nous avons prises à
notre charge. Et, le coût de nos compétences va bien au-delà du
montant du transfert de l'Etat, tant il est vrai que ce coût se
chiffre à 700 milliards environ. Ce ne sont des dépenses étatiques;
ce sont des dépenses de la Région autonome de la Vallée d'Aoste qui
ailleurs sont à la charge de l'Etat.
Par contre dans d'autres secteurs, par exemple le système
sanitaire, le système scolaire, en plus de dépenses, nous voulons
avoir aussi la compétence totale exclusive. Nous mettons en
évidence, quand on parle de dépenses, le montant de ces frais parce
que ce n'est pas nous qui décidons.
C'est dans ce sens que je veux le souligner de nouveau, car il
est vrai ce sont des compétences, mais ce que nous voulons
souligner c'est que nous n'avons pas de contrôle sur ces dépenses:
ce n'est pas nous qui signons les contrats des enseignants, ce
n'est pas nous qui signons les contrats de la santé. Ce sont des
dépenses de fonctionnement et nous devons les inscrire: nous payons
simplement, mais d'autres décident. Nous voulons dépasser également
cette contradiction en disant: c'est nous qui payons, alors c'est
nous qui décidons.
L'autre donnée que je voulais souligner quant à la structure de
notre budget est le rapport qui me semble également important entre
les finances de la Région et le produit intérieur brut de la Vallée
d'Aoste: 1990, 53,1 pour cent; 1995, 48,2 pour cent; 2000, 38,7
pour cent. Il nous semble important de le souligner parce qu'elle
confirme une volonté.
Pour ce qui est des dépenses de fonctionnement, là encore bonne
administration et assistance. Quant à la première, en 1993: bonne
administration précédente. Quelqu'un faisait partie de ce
Gouvernement et il nous sollicite aujourd'hui de suivre une
conduite de bonne administration. Nous avons pendant deux ou trois
années payé des dettes. Certains, s'inspirant du principe d'une
bonne administration qui avait élargi des financements sans qu'il y
ait un sou dans les caisses de l'Administration régionale. Si ce
sont ces principes, les principes de bonne administration, nous
sommes heureux d'avoir changé de cap parce que ce n'est pas la
bonne administration que nous voulons et que nous appliquons. Quant
à l'assistance, il faut soutenir toutes les catégories, sans vision
d'ensemble.
Pour ce qui est des dépenses de fonctionnement, il faut enfin
considérer notre réalité. Tout d'abord la nature de ces dépenses;
je veux souligner que les quelques 300 milliards que nous
transférons aux collectivités locales sont considérés comme des
dépenses de fonctionnement.
Je veux également souligner que toutes les actions qui nous
permettent d'assurer une qualité de la vie au Val d'Aoste, que ce
soit dans le domaine de la santé, de l'éducation, de la culture, de
la formation, sont des dépenses de fonctionnement. De plus nous
sommes et nous voulons continuer à être une Région autonome. Une
Région autonome avec une certaine dimension, ce qui signifie que
nous avons forcément des coûts supplémentaires. Il serait beaucoup
plus simple de ne pas avoir d'Hôpital parce que nous considérons
que pour 120.000 habitants, si nous étions dans d'autres localités,
il n'y aurait pas de services ici ou en tout cas, pas autant que
ceux que nous fournissons et donc forcément ce sont des choix qui
ont un coût. Alors, au-delà - et j'y reviendrai parce que des
efforts nous essayons d'en faire - de couper les dépenses de
fonctionnement de l'Administration régionale au sens strict du
terme (et vous avez vu qu'une baisse est prévue), vous savez
pertinemment que les coûts d'une administration, que ce soit pour
120.000 habitants ou pour 1 million d'habitant, sont les mêmes.
On nous reproche toujours qu'on ne fait pas suffisamment. Or
pour l'autonomie scolaire, si - selon quelqu'un - nous faisons peu,
tout de même nous dépensons le double de ce que les autres régions
dépensent. Ce n'est pas suffisant. Il faut donc considérer la
nature des dépenses de fonctionnement de la Région autonome Vallée
d'Aoste. Sans cette analyse, le jugement ne tient pas compte de
notre réalité et de nos exigences. Mais, qu'est-ce que nous avons
fait? Le personnel de l'Administration régionale n'augmente pas,
depuis plusieurs années.
Certains continuent à nous dire, que les dirigeants étaient au
nombre de 138 et que maintenant ils sont 156, alors il n'est de
pire sourd que celui qui ne veut entendre parce que nous l'avons
déjà dit l'année dernière et nous le réaffirmons cette année: il y
a simplement eu un classement différent; nous avons inséré dans le
nombre des dirigeants les secrétaires particuliers, ceux de
l'article 62. Il n'y a pas donc eu d'augmentation.
Mais ce n'est pas tout, car d'autres ont dit: 156, il y a 24
postes vacants, ils ne diminuent pas ces postes, car ils veulent
continuer à pouvoir utiliser le 15 pour cent de personnel
extérieur. A part que ce 15 pour cent nous ne l'avons pas utilisé
totalement, il est, Mme Squarzino, calculé sur un montant fixe,
toujours sur 129?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? vous avez dit tout autre chose. Maintenant vous changez votre
thèse. C'est comme quand vous voulez comparer le budget 2000 non
pas avec le budget 1999, mais avec "l'assestato" 1999. Vous qui
êtes enseignante, vous avez toujours dit à vos élèves qu'on ne
pouvait pas comparer les poires avec les pommes, mais maintenant
vous faites exactement la même chose, alors moi qui suis enseignant
comme vous, je me permets de vous rappeler cette règle pédagogique
essentielle.
Avant d'aborder les investissements, je donne également quelques
réponses à Mme Squarzino.
Elle défend toujours toutes les causes, alors tous les
conseillers ont droit à l'information, nous en avons discuté ici,
j'ai pris des engagements, je les ai maintenus, maintenant nous
avons commis un autre crime liberticide parce que nous avons dit:
"L'information qui est donnée aux conseillers, qu'elle soit
communiquée également à l'assesseur compétent". Ce n'est pas que
l'assesseur intervienne dans le processus, simplement au moment
même où M. Tibaldi a demandé un renseignement, le renseignement
doit lui être fourni; quand on le transmet à M. Tibaldi, pour ce
qui est de la Présidence du Gouvernement, pour information je veux
également être informé. Crime liberticide, selon quelqu'un, qui
fait de la "diétrologie", parce que probablement vit dans une autre
réalité.
Pour ce qui est du Comité de coopération, Mme Squarzino a
demandé si on avait donné application à l'article 12 de la loi n°
44. Grâce à la disponibilité du Président Cerise, le Gouvernement a
approuvé le 29 novembre dernier, le rapport prévisionnel et ce
rapport a déjà été transmis, comme l'établit la loi, au Conseil. Au
Conseil, Mme Squarzino, parce que les lois disent que je dois le
transmettre au Conseil?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? si vous présentez un amendement à la loi, moi je peux vous le
transmettre directement, Mme Squarzino, mais la loi dit que je dois
le transmettre au Conseil.
Quant à la loi n° 54, lors de la discussion chapitre par
chapitre, concernant les collectivités locales, en vertu des
articles 56 et 116 de la loi régionale, je donnerai l'information
requise conformément à ce qui est établi par la loi n° 54. Je
présenterai donc au Conseil le compte rendu prévu par l'article 116
concernant l'activité des collectivités locales au titre de l'année
1999.
Enfin, pour ce qui est du plan opérationnel annuel, prévu là
aussi par un article de loi, je rappelle à Mme Squarzino tout
d'abord qu'il n'y a pas d'échéance pour la présentation,
deuxièmement que le programme triennal expire en 1999 et donc que
le Gouvernement au plus tôt approuvera à la fois le programme pour
le triennat 2000-2002 et le programme opérationnel pour l'année
2000.
Pour ce qui est des investissements, tout d'abord les
investissements ont augmenté: 740 milliards par rapport aux 726
milliards qui étaient prévus en 1999. Lors de l'examen des
différents chapitres, nous pourrons mieux analyser les différents
secteurs. Je voulais souligner que pour ce qui concerne les travaux
publics nous mettons à la disposition du secteur - là je crois que
c'est notre fonction - quelque 500 milliards d'investissements pour
des ouvrages publics, sur les trois ans, mais que on ne peut pas
reprocher à l'Administration régionale le fait que l'adjudication
de ces travaux ne soit pas entièrement effectuée au profit
d'entreprises valdôtaines. Ce n'est pas nous qui pouvons décider.
C'est une réflexion importante qui devrait engager les entreprises
du secteur à améliorer leur qualité.
Mais je veux également souligner qu'après l'entrée en vigueur du
registre (et le registre est entré en vigueur au cours du deuxième
semestre 1998) les données sont un peu différentes par rapport à
celles qui ont été présentées, vu qu'au cours de l'année 1998, 74
pour cent des travaux ont été adjugé à des entreprises ayant leur
siège au Val d'Aoste. Il est vrai, ce 74 pour cent se réduit à 60
pour cent si nous considérons le montant des travaux. Cette donnée
est importante parce que si nous considérons le premier semestre
1998, les pourcentages étaient 55 et 47, en absence de registre. Au
cours du deuxième semestre, le pourcentage est passé de 56 pour
cent à 81 pour cent, d'où l'efficacité du registre. Aussi le
montant concernant la valeur des travaux est passé de 47 à 68 pour
cent.
Même les données considérant le premier trimestre 1999,
démontrent que ce registre a donné des résultats positifs. Certes,
nous pouvons fournir les instruments, mais nous ne pouvons pas
décider des appels d'offres.
Pour ce qui est de l'emploi, il sera important d'y revenir quand
nous aborderons le thème spécifique, concernant le chapitre de
l'Agence de l'emploi. Le taux de chômage actuel de 5,5 pour cent
est estimé en l'an 2000 avec les difficultés liées au Tunnel du
Mont-Blanc à 6 pour cent; c'est une donnée - nous semble-t-il - qui
nous permet d'exprimer une appréciation positive.
Néanmoins il faut exprimer quelques considérations de nature
qualitative sur notre marché du travail. Vous savez forcément qu'il
y a contradiction entre ceux qui sont inscrits dans les listes des
chômeurs et les entreprises qui doivent appeler des gens de
l'extérieur; il faut résoudre cette contradiction; il faut
également adapter nos interventions concernant les catégories les
plus défavorisées. Avant c'étaient les jeunes, maintenant ce sont
les personnes d'un certain âge. Il faut aussi considérer les
différences à l'intérieur des zones de la Vallée d'Aoste, avec des
zones qui sont plus frappées par rapport à d'autres.
Enfin pour ce qui est des projets, tout d'abord permettez-moi
une réflexion. Il est nécessaire d'avoir des projets, nous en
avons, nous les avons inscrits dans un programme, j'en rappellerai
quelques-uns, mais pour réaliser les projets il faut aussi disposer
du temps nécessaire. A cet effet, je souligne que nous avons été à
même jusqu'à présent d'assurer la stabilité politique qui est
indispensable pour réaliser n'importe quel projet, n'importe quel
programme et c'est cette stabilité que tout le monde recherche et
revendique. Par ailleurs c'est en fonction de cette stabilité que
certaines réformes sont introduites: l'élection directe, et tout ce
qui s'ensuit, pour assurer une stabilité majeure. Et encore une
fois je voudrais rappeler que nos revendications n'avaient pas pour
objectif un "oui" ou un "non" à l'élection directe; nous avons
revendiqué la compétence de cette Assemblée à s'exprimer. C'est un
élément que nous considérons comme capital ?
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
? là il ne faut pas faire de l'ironie parce que c'est une
approche de la politique politicienne et partitique: notre
histoire, M. Lattanzi, a toujours été marquée par une conduite
cohérente même quand l'Union Valdôtaine avait un seul représentant
au sein de cette Assemblée. Ce n'est pas un problème de majorité ou
d'opposition, c'est un problème de compétence de cette Assemblée;
nous y croyons. Et ce n'est pas comme vous dites:
"Vous êtes en
majorité donc?"
parce que je veux vous rappeler que nous qui
avons presque la majorité absolue, nous nous sommes toujours battus
pour qu'il y ait une majorité qualifiée à l'intérieur de cette
Assemblée pour approuver les lois électorales; résultat: partout,
au Parlement, dans les autres régions, si la loi électorale est
approuvée avec les 2/3 des voix favorables, il n'y a pas de
référendum. Mais ici, cette institution ne compte que pour du
beurre.
Et il n'y a pas de différences sur le respect des principes, des
règles, des conditions de travail; il faut que tout le monde puisse
exercer à plein titre sa fonction. Mais, attention, nous risquons
de perdre l'Assemblée parce que pour la Vallée d'Aoste, même si les
lois électorales sont approuvées par les 2/3 de l'Assemblée, il y
aura référendum; viva l'Italia!
La stabilité et les réalisations en cours. Je cite un exemple:
1999: projets, 2000: projets, 2001: projets, 2002: projets, 2003:
projets, oui, mais après il faut les réaliser. Je ne voudrais pas
oublier tous les projets que nous avons présentés et qui sont en
cours de réalisation. Quand nous aurons complété les interventions
dans la zone de l'autoport, nous voulons y implanter une zone
franche d'entreprise et nous négocions pour ce faire. Avec qui?
Avec l'Etat, parce que si cela dépendait que de nous, l'article 14
du Statut il y aurait belle lurette qu'il serait appliqué; alors au
sein de la commission paritaire nous voulons créer les conditions
pour que ces projets se réalisent; il y a la zone franche
d'entreprise. Mais il y a également les compétences en matière
d'énergie.
Je veux également faire référence à l'université parce qu'à vous
entendre ici, il n'y a rien dans cette Région. L'université est en
cours de réalisation, université qui me semble être une réalisation
importante et qualifiante pour cette Communauté.
Il y a l'ENEL. L'an 2000 pourrait nous permettre d'atteindre une
revendication historique. Je ne parle pas du moment historique de
la réappropriation des compétences, mais de la signature de
l'accord avec l'ENEL.
Il y a les initiatives en cours dans le secteur du crédit; c'est
vrai, l'objectif à l'époque n'a pas été totalement réalisé. Nous
avons posé ce problème dans toutes nos interventions auprès des
catégories économiques et professionnelles en sollicitant leur
intervention. Au Confidi nous accordons 6 milliards par an; après
ce n'est pas nous qui allons négocier avec les banques. Combien de
fois avons-nous sollicité les catégories professionnelles à poser
le problème sur la table des négociations! Par ailleurs nous sommes
les seuls à avoir présenté une loi pour réduire le montant des
intérêts sur les emprunts. Nous voulons aussi réaliser ces
objectifs qui étaient à la base de la constitution de la Banque de
la Vallée d'Aoste avec l'implication des banques de crédit mutuel,
"banche di credito cooperativo".
Nous voulons résoudre la question de la maison de jeu. L'an 2000
nous devons fournir les réponses adéquates. J'ai déjà eu l'occasion
de le souligner lors de la conférence de presse de présentation du
budget. Il faut résoudre le problème des propriétés. Des
conseillers ont visité les Casinos de Venise et de Nova Gorica.
Nous examinerons avec attention toutes leurs suggestions. Mais nous
sommes fermement convaincus que la construction d'une nouvelle
maison de jeu s'avère nécessaire, indispensable si nous voulons
donner une réponse positive aux attentes et aux investissements. Ce
sont les deux conditions que nous considérons comme nécessaires
pour résoudre enfin le problème de la gestion. Maintenant nous
avons des premières données et nous sommes à même de formuler des
propositions qui devrait nous permettre de résoudre également la
question de la gestion de la maison de jeu.
Je termine avec les projets, en soulignant les projets
concernant les voies de communication. A savoir le réseau
télématique pour le Val d'Aoste de demain, les transversales
ferroviaires, la remise en état du réseau ferroviaire actuel. A ce
propos, je partage ce que M. Nicco a dit, nous devons tous?,
indépendamment d'Aoste-Martigny, dire Santhià-Martigny, parce que
le projet ne pourra pas se réaliser si, parallèlement il n'y a pas
une intervention sur le réseau de Chivasso, de Santhià, et sur une
liaison avec l'autre transversale Lyon-Turin.
Et ce, sans oublier le Tunnel du Mont-Blanc. Je veux aussi faire
référence aux investissements nécessaires pour améliorer l'accès de
nos stations touristiques: Gressoney, Verrès, Châtillon en
priorité. Pour donner un nouvel essor au secteur touristique, des
voies de communication, des facilités d'accès, des parkings, des
investissements au niveau non pas des stations en elles-mêmes, mais
de zones, parce que c'est la seule possibilité de nous présenter
sur le marché mondial et de réformer notre organisation
touristique.
Je m'arrête, mais simplement pour dire que ce n'est pas comme
lors de la guerre du Kippour où l'on n'avait pas de pétrole, mais
on avait des idées. Nous avons des idées, nous essayons également
d'avoir du pétrole!
Des ressources financières, pourrait-on nous rétorquer; oui,
mais si vous avez déjà des difficultés à réaliser vos programmes
avec les limites budgétaires actuelles, comment imaginez-vous de
financer ces interventions? Ce que nous avons construit au cours
des années précédentes prouve la solidité financière de cette
Région qui est certifiée par un double A. C'est Standard &
Poors qui nous le certifie. Et cette certification peut nous
permettre de nous présenter sur les marchés internationaux des
capitaux et donc de disposer des ressources nécessaires en
utilisant toutes les nouvelles techniques?
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
? Et là peut-être M. Lattanzi est-il à même de nous fournir des
idées qui seront bien acceptées pour pouvoir disposer des
ressources indispensables à l'essor de notre communauté.
Si dà atto che, dalle ore 18,01, presiede il Presidente
Louvin.
