Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1013 del 2 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1013/XI Approvazione della vendita di un terreno
in Comune di Sarre, ai signori Marcello Centoz e Rosa Cassol, ai
sensi e per gli effetti del 5° comma dell'articolo 13 della legge
regionale 12/1997. Introito di somma.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che i signori Marcello Centoz, nato in
Rhêmes-Notre-Dame il 12 marzo 1938, residente in Sarre, Fraz. Lalex
n. 42, c.f. CNT MCL 38C12 H262F, e Rosa Cassol, nata in Sarre il 17
marzo 1950, residente in Sarre, Fraz. Lalex n. 42, c.f. CSS RSO
50C57 I442O, hanno manifestato l’intenzione di
acquistare dall’Amministrazione regionale una
porzione di terreno in Comune di Sarre, di circa 80 mq., da
scorporarsi dal più ampio appezzamento censito presso il N.C.T. al
Foglio 24 con il n. 57, fondo confinante con un appezzamento di
loro proprietà;
Sottolineato che il Servizio del patrimonio regionale con nota
in data 4 maggio 1999, prot. 8181/5FIN ha comunicato il proprio
parere favorevole alla vendita al prezzo complessivo di lire
2.580.000 (duemilionicinquecentoottantamila) al pari della
Direzione Forestazione dell’Assessorato Agricoltura
e Risorse Naturali e del servizio Beni Architettonici e Storico
artistici dell’Assessorato
dell’Istruzione e della Cultura;
Aggiunto che i signori Centoz e Cassol si sono impegnati ad
acquistare tale terreno, confinante con la loro proprietà, al
prezzo indicato come congruo dal Servizio del Patrimonio, di lire
2.580.000 (duemilionicinquecentoottantamila), previo frazionamento
dello stesso a loro spese;
Ricordato che tutte le spese notarili saranno a totale carico,
come per legge, della parte acquirente;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 1999 e per il
triennio 1999/2001, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative, nonché la circolare n. 4 del 29 gennaio
1999;
Richiamate, altresì, la legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66,
articolo 1 lettera j), e la legge regionale 10 aprile 1997, n. 12,
articolo 13, in ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Rammentato che la presente deliberazione attiene
all’obiettivo 062201 ("Gestione delle procedure per
l’acquisizione e la dismissione di beni
immobili...") attribuito al Servizio attività contrattuale e
patrimoniale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Legislativo e Legale in vacanza del Direttore della
Direzione Affari Generali e Legali e del Capo del Servizio attività
contrattuale e patrimoniale della Presidenza della Giunta, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare la vendita ai signori Marcello Centoz, nato in
Rhêmes-Notre-Dame il 12 marzo 1938, residente in Sarre, Fraz. Lalex
n. 42, c.f. CNT MCL 38C12 H262F, e Rosa Cassol, nata in Sarre il 17
marzo 1950, residente in Sarre, Fraz. Lalex n. 42, c.f. CSS RSO
50C57 I442O, ai sensi e per gli effetti
dell’articolo 13, comma 5, della l.r. 12/1997, di
una porzione di terreno, da scorporarsi dal maggior appezzamento
distinto presso il N.C.T. del Comune di Sarre al Foglio 24 col n.
57, della superficie di circa 80 mq., al prezzo a corpo di lire
2.580.000 (duemilionicinquecentoottantamila);
2) di dare atto che il tipo di frazionamento catastale dovrà
essere effettuato a cura e spese degli acquirenti, dietro il
controllo tecnico del Servizio del patrimonio regionale;
3) di introitare il prezzo di vendita di lire 2.580.000
(duemilionicinquecentoottantamila), da imputare al Capitolo 10200
della parte entrata del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1999 ("Provento vendita beni
immobili");
4) di conferire al Presidente della Giunta o, eventualmente, in
caso di delega, all’Assessore che interverrà alla
stipulazione dell’atto conseguente al presente
provvedimento, la facoltà di autorizzare
l’inserzione nello stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte, anche catastali, che il notaio rogante
riterrà necessarie per il perfezionamento
dell’atto.
Président
Est-ce que le Président souhaite illustrer?
Je soumets au vote l'objet n° 12.1:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
