Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1022 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 1022/XI Communications du Président du Conseil
régional. Commémoration de Mme Nilde Iotti.
Président
Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 2 décembre 1999:
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 49: "Disposizioni per
l’inserimento di opere d’arte negli
edifici pubblici".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
I
ère
Commission: 1
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 2
II
ème
et III
ème
Commission: 1
Par lettre en date du 30 novembre 1999, la Présidence du
Gouvernement régional a transmis le "Rapport de prévision et de
planification des activités de coopération et des initiatives de
solidarité et d'éducation au développement et à la paix, pour
l'année 2000", adopté aux termes de l'article 12 de la loi
régionale n° 44 du 9 juillet 1990.
Une copie de ce document a déjà été envoyé aux Chefs de groupe
du Conseil et au Président de la V
ème
Commission.
Le Conseiller Fiou a demandé à pouvoir rappeler par une
commémoration officielle l'ancien Président de la Chambre de
Députés, Mme Nilde Iotti, récemment disparue.
Avant de lui donner la parole pour la commémoration au nom du
Conseil, je voudrais rappeler que nous avions adressé à Mme Iotti
un message en lui exprimant toute notre considération pour son
engagement politique au cours de ce demi-siècle de vie
démocratique.
Collègues conseillers, après la disparition de Mme Iotti, une
lettre nous est parvenue à sa signature exactement le 7 décembre
dernier. Je vous en donne lecture:
"Caro Presidente,
detto queste righe ad un carissimo mio collaboratore per fare
più presto giungere a Lei e al Consiglio regionale della Vallée la
mia schietta riconoscenza per il pensiero così alto e solidale che
ha voluto dedicarmi.
Le rivelerò una cosa: proprio la conoscenza diretta
dell'esperienza autonomistica valdostana fu fra le molle che mi
spinsero, già all'indomani della mia elezione a Presidente della
Camera, a porre - a Piombino - il problema della necessità e
dell'urgenza di alcune riforme costituzionali tra cui la creazione
di una Camera delle Regioni e un ordinamento federale dello
Stato.
Quante perplessità e quanti mugugni, allora, tra i miei
compagni? Ora vedo che si comincerà presto a lavorare almeno sul
federalismo. Meglio tardi che mai.
Mi perdonerà, ma per me è solo il tempo dei ricordi: un perverso
intreccio di mali mi costringe all'impotenza fisica e mi ha spinto
all'unico gesto di coerenza imposto dalla mia coscienza: passare il
testimone ad altri (anzi, per significativa fortuna, ad altra
deputata) dal momento che non potevo dare più nulla a quelle
istituzioni democratiche che mi avevano tanto dato e onorato.
Grazie ancora, caro Presidente, con un augurale saluto di buon
lavoro a Lei e all'intero Consiglio regionale di quella Valle cui
mi legano tanti struggenti ricordi.
Firmato: Nilde Iotti"
Collègues conseillers, je vous invite à vous lever pour écouter
la commémoration officielle que prononcera notre collègue, M.
Giulio Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Sento molto il rischio dell'emozione e
della mia inadeguatezza, nel ricordare la figura di Nilde Iotti, il
suo ruolo politico, i rapporti o meglio i legami forti, umani,
politici, istituzionali che ha saputo tessere anche con la nostra
Valle.
Classe 1920. Si laurea all'Università Cattolica di Milano e
giovanissima, inizia la sua militanza nella Resistenza e
nell'Unione Donne Italiane.
Per quest'esperienza, per tradizione familiare, per preparazione
culturale e per una grande spinta anche ad affermarsi, a far bene
in politica, nel 1946 fu eletta alla Costituente. Dal 1948, fino a
qualche mese fa Nilde Iotti, nel Parlamento e prima nel Partito
Comunista Italiano, poi nel PDS e infine nei DS, è stata in modo
pieno, costante con un senso acutissimo del primato della politica.
Di una politica che non ignora mai le esigenze del realismo e anche
le durezze delle sue regole, ma che cerca sempre d'ispirarsi a
grandi obiettivi di avanzamento civile, sociale, di riscatto e di
liberazione umana.
La formazione nell'opposizione al fascismo e poi nell'impegno
per il socialismo, nello spirito e nel quadro dei principi e delle
regole sancite poi nella Costituzione, fa emergere alcuni dei
caratteri e delle qualità della personalità di Nilde Iotti che oggi
sono giustamente apprezzati e messi in luce guardando alla sua
militanza politica, alla sua opera di Parlamentare e di Presidente
della Camera, e cioè l'equilibrio, la capacità di ascolto degli
altri, anche degli avversari, la ricerca costante di un'intesa
sulle grandi questioni di carattere nazionale e di civiltà.
L'impegno e il lavoro accorto come responsabile della politica
delle donne comuniste per il riconoscimento dei diritti di
eguaglianza femminile, per l'approvazione di un nuovo diritto di
famiglia, poi per il lavoro e per il divorzio, sono state battaglie
concepite non in ragione di uno scontro ideologico e politico, ma
come conquiste civili che, per essere realizzate, esigevano anche
l'ascolto e il tener conto delle posizioni degli altri.
Il rispetto delle convinzioni e dei sentimenti altrui, la
ricerca sempre del dialogo e della possibile intesa, è stato
l'atteggiamento che l'ha fatta apprezzare anche dagli avversari ed
è una visione fondata sul fatto che, sui beni essenziali della
Nazione e della Democrazia, sugli obiettivi d'incremento della
civiltà fossero opportuni e possibili sempre con una ricerca e uno
sforzo unitario.
In questa ricerca, mai appannata, di risultati unitari però non
è mai venuta meno la sua identità politica, il Suo senso di
appartenenza e in tal senso è stata un punto di riferimento per
tutti noi nei passaggi, non sempre lineari, dal PCI al PDS e oggi
ai DS.
Forse è dovuta a questo suo grande equilibrio il fatto di
certezze, ma anche di apertura e di sensibilità, la sensazione di
grande calma e di serenità che trasmetteva a chi le stava vicino. È
la sensazione di cui parla il Presidente Dolchi ricordando le
visite che Nilde Iotti insieme a Togliatti gli facevano
regolarmente quando, lui Sindaco di Aosta, era considerato da loro
interlocutore privilegiato per mantenere legami stretti con la
nostra realtà ed esaltare l'unitarietà istituzionale ed il senso
del collettivo.
Togliatti e Nilde Iotti scelsero per molti anni la nostra Valle
per le vacanze estive, prima a Champoluc, poi a Dolonne di
Courmayeur e infine nella prediletta Cogne, dove alloggiava
all'Hôtel Bellevue.
L'amore per la nostra Regione si intrecciò anche con l'interesse
che Nilde Iotti dimostrò in prima persona per i problemi regionali,
per la condizione degli abitanti della montagna, per lo sviluppo
turistico (temi che furono oggetto di lunghe riflessioni insieme
alla famiglia Cunéaz del "Bellevue" con la quale rinsaldò rapporti
di amicizia che non si interruppero mai).
Anche durante i 13 anni che ricoprì il ruolo di Presidente della
Camera fu sempre disponibile a discutere e a cercare di risolvere,
quando ciò era possibile, i problemi della Valle d'Aosta
dimostrando fra l'altro di avere profonde convinzioni
autonomistiche.
Queste convinzioni le dimostrò anche nel febbraio 1986, quando
venne in Valle d'Aosta per le manifestazioni del 40° anniversario
del primo Consiglio Valle. In quell'occasione partecipò anche a
vari incontri, fra cui una visita ai locali dell'Istituto Storico
della Resistenza, dove fu accolta dal Presidente, notaio Chanoux
(Dolchi ancora mi ricordava in questi ultimi giorni che
nell'occasione fu scattata una foto che lui conserva gelosamente,
foto che ritrae oltre allo stesso Dolchi, Nilde Iotti, Chanoux e
Nicco).
C'è anche tutta una corrispondenza che è intercorsa fra Nilde
Iotti e la Valle d'Aosta. Nilde Iotti ha voluto in questo modo
mantenere un legame con la nostra terra e nelle sue ultime lettere
esprime sempre il rammarico per il fatto che i troppi impegni le
impedissero di ritornare, come avrebbe desiderato,
"? a
respirare l'aria pura di Cogne e a ritrovare gli amici della Valle
d'Aosta.".
La lettera letta dal Presidente del Consiglio, così come quella
ricevuta dal Segretario dei DS, Sandri, sono uno degli esempi di
questa volontà di rapporto che è da una parte espressione di
amicizia importante per la Valle d'Aosta e dall'altra una alta
considerazione per il ruolo delle Istituzioni come si è visto anche
dalle puntuali iniziative di commiato dai momenti istituzionali che
ha intrapreso sentendo avvicinarsi la fine.
Abbiamo perso un'amica. Ci rimane un esempio di militanza
politica che ci può insegnare ancora molto.
Président
Y a-t-il quelqu'un qui souhaite intervenir sur
les communications?
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Per mozione d'ordine sull'ordine dei
lavori del Consiglio.
Mi sento obbligato d'intervenire proprio?
Président
M. le Vice-président, excusez-moi, on
n'intervient pas pour motion d'ordre sur les communications...
Viérin M. (Aut)
? scusi, Presidente, lei ha parlato dei
lavori del Consiglio nelle sue comunicazioni e io volevo parlare
dei lavori del Consiglio.
Presidente
No, non abbiamo parlato dei lavori del
Consiglio.
Si c'est pour motion d'ordre, ce sera tout de suite après, je
vous donne immédiatement la parole, mais j'ai demandé si d'autres
souhaitent intervenir sur les communications.
