Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Corpo forestale valdostano e relative strutture


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1027 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1027/XI Notizie relative all'uccisione di un cane
da parte delle guardie forestali. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso dagli organi di stampa che nel corso
dello scorso mese di novembre un cane pastore tedesco, Bodo, è
stato ucciso da una guardia forestale a La Magdeleine;
Saputo delle successive proteste avanzate
dall’ENPA valdostana;
Ritenuto opportuno avere maggiori informazioni
sull’episodio;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) perché il cane "Bodo", di proprietà di turisti, è stato
ucciso nel Comune di La Magdeleine nello scorso mese di
novembre;
2) quali sono le "consegne" a cui si devono attenere le guardie
forestali in caso di avvistamento di cani abbandonati o
(apparentemente) non accompagnati.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Je me limiterai à répondre ponctuellement et
à illustrer les faits.
Quant à la première question posée par le Conseiller Curtaz, il
est nécessaire de rappeler que dès la moitié de septembre, le poste
forestier d'Antey avait reçu des communications concernant la
présence d'un groupe de trois chiens, dont deux bergers allemands,
qui se démontraient agressifs même envers les gens.
Suite à ces remarques les agents du poste forestier ont
intensifié le contrôle du phénomène des chiens errants.
Le groupe des chiens dont je parle avait été surpris à maintes
reprises en battue d'animaux sauvages, mais les tentatives de les
approcher et de les capturer avaient échoué.
Le 18 novembre, lors de son activité de reconnaissance de la
zone comprise entre Pila et l'alpage Champlong dans la Commune de
La Magdeleine, le garde forestier avait relevé la présence de
nombreuses traces de chiens de grosse taille, ainsi que de
chevreuils et de lièvres. Même chose il avait pu observer dans la
zone de l'alpage Charrey, où tout à coup lui apparut un chien-loup
qui s'approchait. L'agent, convaincu de se trouver face à un membre
de la bande des chiens redevenus sauvages et craignant être en
danger, selon ses déclarations, tirait au chien avec le fusil et
les munitions normalement en dotation.
Le Conseiller Curtaz demande aussi quelles sont les indications
auxquelles doivent se conformer les gardes forestiers en cas de
repérage de chiens abandonnés ou apparemment non accompagnés.
Prenant acte que le phénomène des chiens errants causait et cause
toujours plus souvent des dommages à la faune sauvage et aux
animaux domestiques et, en quelques cas, peut être un danger pour
l'homme aussi (il suffit de rappeler que dans la période 1993-1999
une quantité considérable d'animaux sauvages a été tuée) le Corps
forestier a fait ?uvre de sensibilisation et d'information quant au
traitement correct des animaux domestiques, visé par la loi n°
14/94. Cette loi, à l'article 22, 2
ème
alinéa, prévoit
qu'en cas de danger évident pour l'homme, la faune sauvage et le
patrimoine zootechnique, le Corps forestier sur indication du
Service d'hygiène et de santé, entre autres doit pourvoir à la
capture des chiens errants abandonnés ou retournés à l'état
sauvage, ou si cela s'avère impossible, à leur abattage.
Les gardes forestiers ont été chargés de cette tâche par la
délibération du Gouvernement régional n° 2969 du 7 avril 1995. A ce
propos il faut rappeler que la capture par narcotisation impose de
s'approcher au moins 20-30 mètres, si à cela on ajoute les
conditions souvent non favorables dans lesquelles les gardes se
trouvent à devoir agir, on comprend très bien que même avec toute
la bonne volonté il est parfois impossible l'adoption de mesures
moins définitives. Mais les données quand même témoignent que les
captures l'emportent amplement sur les abattages; il y a eu en
effet dans cette période, c'est-à-dire de 1993 à 1999, 176 captures
et 31 abattages.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per la sua
esposizione notarile. Avrei apprezzato anche un giudizio
sull'episodio specifico, anche perché questo episodio specifico è
stato ripetutamente ripreso dalla stampa, ha suscitato le proteste
dell'Ente protezione animali, ha suscitato le proteste di singoli
cittadini, ha naturalmente suscitato le proteste dei proprietari
del cane.
Credo che ognuno di noi si sarà fatta un'idea su questo
episodio; l'idea che mi sono fatto io è che si sia trattato di un
errore clamoroso, forse parzialmente giustificato da quell'ambito
che l'Assessore all'inizio del suo intervento mi ha descritto.
Credo però che quello che ha dato fastidio all'opinione pubblica, e
a me in particolare, non è stato tanto il fatto che probabilmente
una guardia forestale abbia commesso un errore, perché questo può
succedere. Credo invece che sia stato maldestro il tentativo di
trovare a tutti i costi delle giustificazioni. Forse si sarebbe
fatto più bella figura dicendo che ci si era sbagliati, che si era
trattato di un errore, e a quel punto si fosse chiesto scusa ai
proprietari, agli enti protezionisti, all'opinione pubblica,
insieme all'impegno a cercare per il futuro di non sbagliare.
Invece si è tentato in maniera discutibile e maldestra di
descrivere un contesto particolare, di dare delle giustificazioni
particolari, di spiegare com'era difficile adottare un altro tipo
di cattura, narcotizzando l'animale, eccetera, per cercare di
giustificare la singola guardia forestale e il Corpo forestale nel
suo complesso.
Credo che invece in queste occasioni si dimostra più forza se si
riconoscono i propri limiti e i propri errori e si ha un
atteggiamento più trasparente.
