Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1887 del 7 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1887/XI Criteri di scelta di ubicazione di una
discarica in Comune di La Salle. (Interpellanza)
Interpellanza Considerata la discutibile collocazione scelta
per la discarica di La Salle situata nel canalone Chalot;
Evidenziata la pericolosità costituita dalle masse dei rifiuti
esposte a possibili eventi alluvionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente al fine di conoscere:
1) in base a quali studi e criteri si è scelta tale ubicazione e
quali procedure di autorizzazione sono state attivate;
2) quali sicurezze sono state previste
nell’eventualità di forti perturbazioni
atmosferiche.
F.to: Lattanzi - Tibaldi
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Vorremmo interessare il Consiglio su una
situazione che inizia a preoccuparci.
Qualche anno fa, con una scelta per quanto ci riguarda
discutibile, fu individuata la collocazione nel Comune di La Salle,
nel canalone Echarlod, di una discarica per il deposito dei rifiuti
inerti derivanti dalla lavorazione del tratto autostradale
Aosta-Courmayeur.
Questa discarica ha già avuto molte vicende, noi non le vogliamo
riportare in quest’aula oggi, vogliamo solo porre
l’attenzione con questa interpellanza su una
possibile pericolosità costituita da queste masse che ci risulta
comincino a dare qualche problematica rispetto a
movimentazioni.
Siccome siamo appena reduci da un’alluvione che
ha colpito duramente la nostra comunità, vorremmo conoscere
dall’Assessore? intanto ritornando sui criteri per i
quali si è scelto il canalone di Echarlod per il deposito di questi
rifiuti inerti e naturalmente conoscere quali sono le sicurezze
previste nell'eventualità che queste masse dovessero muoversi più
di quanto stanno facendo perché ci risulta esserci già un movimento
in atto.
Presidente
La parola all’Assessore al
territorio, ambiente e opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV) Le 4 avril 1989 l’Assessorat de
l’agriculture, duquel à l’époque le
Service de l’aménagement hydraulique dépendait,
avait relevé l’urgence de réaliser des interventions
en vue de détourner la grave situation de danger pour la sûreté
hydrogéologique du torrent Echarlod.
Il est à souligner que sur le site en question était en cours la
réalisation d’une décharge communale. Il fut exprimé
avis favorable à l’emplacement sur le site des
matériaux en provenance du percement du tunnel de la nouvelle
autoroute, sur la base d’un projet
d’aménagement hydraulique du torrent, sur lequel le
même Service avait exprimé son avis favorable.
Le 24 mai 1989 la Surintendance aux biens culturels et
environnementaux avait à son tour autorisé la réalisation des
décharges desservant la nouvelle autoroute, y compris le site
d'Echarlod.
Compte tenu de la finalité de l’intervention, le
site d'Echarlod pour le dépôt de la part de la société RAV des
matériaux inertes a été autorisé par délibération du Gouvernement
régional n° 876 du 26 janvier 1990, sur la base du projet
d’aménagement hydraulique qui avait reçu les avis
nécessaires; la délibération citée, au point 4, oblige la société
RAV à garantir le réaménagement hydraulique de la zone ainsi
qu’à effectuer toutes les ?uvres prévues par le
projet de récupération de l’aire.
Par rapport aux conditions de stabilité de la décharge, le
Service de la protection du sol, pour ce qui est de sa compétence,
a fourni une consultation spécifique, sur la base
d’une requête de l’Administration
communale de La Salle, datée 28 juin 2000.
La requête, qui a été formulée à la Protection civile,
concernait les conditions de danger et de sécurité publique suite à
des situations d’instabilité qui avaient été
relevées, dont M. Lattanzi a parlé.
En particulier, l’analyse spécifique était
finalisée à vérifier quelques affaissements structurels qui
s’étaient produits avec les pluies printanières et
qui avaient intéressé les digues réalisées par la RAV, qui, à leur
tour, avaient déterminé l’amorcement des phénomènes
d’instabilité sur les berges du torrent.
A cette occasion, on avait indiqué la nécessité de pourvoir à
l’entretien des ouvrages susdits, action dont la
charge est de la RAV, et on avait indiqué la nécessité de mettre en
place un système de contrôle instrumental afin
d’évaluer l’état de stabilité de la
décharge.
Les premières données détectées ont été transmises de la part de
l’administration communale toujours à la Protection
civile et, ensuite, pour leur évaluation technique, au Service de
protection du sol le 26 janvier passé. Ces données, élaborées par
la société Geoconsult pour compte de SPEA et RAV,
n’ont pas permis, pour le nombre très restreint
encore des mesurages effectués, de définir globalement
l’évolution dynamique de la décharge.
Les données disponibles ont pourtant démontré
l’absence d’une nappe hydrique
internement à la décharge ainsi que la présence de déformations
restreintes à des profondeurs variables entre 13 et 17 mètres à
l’interne de l’amas.
Le service de l’Administration régionale a
recommandé de continuer avec le détection des données chaque
mois.
Le respect des mesures susdites, suggérées par le Service de la
protection du sol, c’est-à-dire
l’entretien des ouvrages et le contrôle par des
instruments de détection, sont les deux conditions essentielles
pour une correcte gestion de la décharge en termes de sûreté
hydrogéologique, gestion qui - je le répète - est de compétence de
la RAV.
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Ringrazio l’Assessore per le
specifiche che ci ha dato, in parte conosciute, in parte no,
pertanto mi fa piacere aver presentato
l’interpellanza perché non ci risultavano. Vorrei
fare due riflessioni.
Noi esprimiamo una grossa preoccupazione, Assessore, e credo che
lei debba considerarla perché purtroppo di allarmi in
quest’aula ne abbiamo fatti qualche anno fa e non si
trattava purtroppo di allarmi caduti nel vuoto. Mi riferisco alla
Becca di Nona per la quale già si parlava di monitoraggi, di una
situazione sotto controllo e poi abbiamo visto come è andata a
finire quando evidentemente ci sono state delle condizioni
straordinarie e qui lo sottolineiamo.
Per la discarica dei rifiuti inerti della lavorazione delle
gallerie dell’autostrada, della cui costruzione e
manutenzione la Regione ha indicato nella RAV il responsabile,
evidenziamo una totale assenza di un sistema idraulico.
Noi denunciamo in quest’aula che quella
discarica, quella massa di rifiuti inerti alla prima alluvione non
ordinaria, ma un attimo più straordinaria, creerà dei gravissimi
problemi a quella comunità. Bene ha fatto il comune a chiedere un
sopralluogo agli studi che si occupano di sicurezza e di analisi
idrogeologiche, però io credo che non possiamo semplicemente dire
che la Regione ha dato mandato agli studi, i quali hanno
evidenziato un'assenza di un certo sistema, in questo caso del
sistema idraulico in quanto quel canalone e quelle masse si posano
proprio sull’alveo di un torrente che non è stato
correttamente ricostruito per la discarica delle acque e questo
perché quel canalone alla prima straordinaria situazione
atmosferica diventerà una bomba micidiale.
Chiediamo immediatamente che la Regione si faccia promotrice nei
confronti della RAV perché venga istruito un sistema idraulico di
quelle masse.
Mi fermo qui, Assessore, non c’è altro da
dire.
Presidente
La seduta è tolta, quella pomeridiana aprirà
alle 16.
