Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1894 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OBJET N° 1894/XI Communications du Président de la
Région.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Mardi 13 mars dernier à Rome
s’est réunie la Commission intergouvernementale de
contrôle du Tunnel du Mont-Blanc.
Au cours de ses travaux la commission a examiné
l’état d’avancement des travaux de
réfection et de mise en sécurité du tunnel prenant acte que sur la
base du programme présenté par les sociétés concessionnaires les
travaux de génie civil s’achèveront avant le 30 juin
prochain et la pose des équipements avant le 31 juillet.
La commission a demandé au comité de sécurité de définir les
essais techniques de réception de l’ouvrage
qu’il estime nécessaire de faire réaliser et de
veiller afin que ces essais soient réalisés au fur et à mesure de
la mise à disposition des équipements par les sociétés
concessionnaires, de façon à favoriser la mise en service de
l’ouvrage aussitôt que possible, dans le cadre des
objectifs et des délais fixés lors du sommet de Turin et après que
toutes les conditions de sécurité ont été vérifiées.
Le programme devra comprendre les essais qui seront demandés
dans un cadre binational par les services de secours public et
porter sur la maîtrise opérationnelle des personnels des sociétés
sur la base des dispositions du plan interne de sécurité et du plan
binational de secours.
La commission a pris acte également des résultats obtenus au
sein du groupe de travail chargé de la préparation du nouveau
règlement de circulation, groupe qui s’est réuni le
14, le jour suivant, toujours à Rome pour examiner une première
ébauche de règlement.
On est déjà parvenu à un accord sur un certain nombre de ces
articles concernant notamment l’interdiction du
transport des marchandises dangereuses, la réglementation technique
du passage d’autocars, les vitesses et les
interdistances, le déplacement des poids lourds et des remorques
arrêtés à l’intérieur du tunnel, la régulation du
flux du trafic dans des conditions analogues à celles prévues pour
le Tunnel du Fréjus.
La commission a par ailleurs invité les Etats italien et
français à mettre en place les moyens en personnel de police
nécessaire au contrôle des règles de circulation tout en rappelant
que le traité binational régissant l’exploitation du
tunnel prévoit déjà la possibilité de faire assurer la police de
circulation dans l’ouvrage par des patrouilles
mixtes.
La commission s’est enfin trouvée
d’accord sur le principe de la modulation des péages
coordonnée avec le Tunnel du Fréjus qui tienne compte des exigences
de protection de l’environnement.
Ces jours derniers la Région a reçu notification du recours en
révocation introduit au Conseil d’Etat par Finoper
S.p.A. contre le jugement rendu par le même Conseil
d’Etat le 19 décembre 2000.
Tout recours en révocation doit en effet être introduit devant
la juridiction qui a rendu le jugement contesté.
Je transmettrai ces jours prochains copie dudit recours au
Président du conseil et au Président de la IV
ème
Commission.
Ce recours a été introduit au sens de l’article
395 du Code de procédure civile selon lequel peut faire
l’objet d’un recours en révocation
tout jugement issu d’une erreur de fait résultant
des actes ou des pièces du procès.
Ce même texte précise d’ailleurs
qu’il y a erreur lorsque la décision se fonde sur la
supposition d’un fait reconnu faux ou sur
l’inexistence d’un fait reconnu vrai
ou sur l’une ou l’autre de ces deux
éventualités si le fait ne constitue pas un point litigieux pris en
compte par le jugement, cas d’erreur essentielle sur
le fait.
Il s’agit de ce qu’on appelle
communément un cas de révocation ordinaire,
c’est-à-dire d’une procédure dont
l’ouverture empêche que la décision adoptée ne soit
définitive, mais sans préjudice par ailleurs ni de sa validité, ni
de son efficacité.
Les avocats qui ont défendu les intérêts de
l’Administration régionale durant les précédents
débats et les responsables du Département législatif et légal
s’emploient actuellement à définir la défense que la
Région doit présenter avant le 6 mai 2001.
Pour ce qui est du recours en lui-même, à
l’exception du jugement sur sa recevabilité, il
n’y a guère d’observations
particulières à faire si ce n’est
qu’il reprend presque mot pour mot
l’acte par lequel Finoper s’est
constituée lors du jugement en appel. Ce recours en révocation
semble avoir pour objet de parvenir à une sorte de troisième degré
de juridiction en éludant le jugement du Conseil
d’Etat qui avait clairement confirmé la légalité de
l’action de l’Administration. La
décision du Conseil d’Etat contestée reste par
ailleurs valable et exécutoire en dépit du recours en révocation et
la délibération du Conseil régional du 15 avril 1998 conserve donc
toute sa validité.
Je rappelle que par ce texte la Région prenait acte du fait que
les conditions de transparence et de fiabilité de
l’ensemble des actionnaires de la société Finoper
n’existaient pas à ce moment précis;
qu’il considérait qu’il était alors
impossible d’autoriser le Président du Gouvernement
à signer la convention avec ladite société; qu’il
déclarait infructueuse la négociation en vue de
l’attribution de la gestion de la Maison de jeu de
Saint-Vincent et renvoyait au Conseil régional qui sortirait des
urnes toute prise de décision quant aux modalités de gestion future
de la maison de jeu de Saint-Vincent.
La Région demeure donc parfaitement libre de suivre la voie
qu’elle a choisie et de décider du meilleur moyen de
résoudre définitivement le problème de la gestion du casino de
Saint-Vincent, notre volonté étant celle de fixer à titre définitif
ses modalités de fonctionnement selon les principes du droit privé
et qui soient en mesure d’assurer à cette dernière
efficacité, transparence et rentabilité tout en évitant
– sur la base de l'expérience acquise - que ces
situations susceptibles de donner lieu à
d’ultérieurs contentieux ne se reproduisent.
Président
Dès que le texte du recours sera transmis à la
Présidence du Conseil il sera à la disposition des collègues
conseillers.
