Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1893 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OBJET N° 1893/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 110: "Riforma
dell’organizzazione turistica regionale.
Modificazioni alla legge regionale 7 giugno 1999, n. 12 (Principi e
direttive per l’esercizio
dell’attività commerciale) e abrogazione delle leggi
regionali 29 gennaio 1987, n. 9, 2 marzo 1992, n. 4, 24 giugno
1992, n. 33, 12 gennaio 1994, n. 1 e 28 luglio 1994, n. 35";
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
Le 7 mars 2001 une copie de l’arrêt en matière
électorale que la Cour d’appel de Turin a pris quant
à la cause civile déposée par M. Romano Pace et la Commune de
Challand-Saint-Victor contre M. Arduino Rolland a été notifiée à la
Présidence du Conseil.
Le Tribunal d’Aoste avait déclaré l'inéligibilité
de M. Romano Pace à la charge de conseiller communal conformément à
la lettre m) de l’article 15 de la loi régionale n°
4/95.
La Cour d’appel de Turin a déclaré inadmissible
le recours de la Commune de Challand-Saint-Victor et a rejeté le
recours de M. Romano Pace.
Le document, dont une copie a été remise au Président de la
I
ère
Commission permanente du Conseil ainsi qu'aux Chefs
de groupes du Conseil, se trouve au Secrétariat où les conseillers
peuvent le consulter.
Les 15 et 16 mars dernier la section valdôtaine de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie a organisé la réunion de la
Commission de la coopération et du développement à Aoste, au siège
du Conseil régional.
Outre la section valdôtaine, 23 sections ont participé à cette
rencontre qui a permis aux représentants des différents pays
d'examiner différents projets de rapports concernant des thèmes
importants comme la sécurité alimentaire et les effets de la
mondialisation sur les Pays francophones.
Les arguments abordés pendant les deux jours de débat à Aoste
font l'objet de recommandations au sein des pays respectifs pour
contribuer à assurer une meilleure qualité de la vie dans les Pays
moins favorisés.
Je tiens à féliciter pour la réussite de
l’événement nos collègues qui ?uvrent au sein de la
Commission de la coopération, en particulier le collègue M. Ego
Perron.
Au cours de son séjour en Vallée d'Aoste, du 8 au 10 mars
dernier, l'Ambassadeur de l'Etat d'Israël en Italie, M. Yehuda
Millo, nous a fait l'honneur de sa visite.
M. Yehuda Millo a réaffirmé la volonté politique de son Pays de
relancer le processus de paix avec l'Autorité palestinienne.
L'Assemblée constitutive du Congrès des régions s'est tenue les
7 et 8 mars dernier à Montecitorio.
Au cours des travaux les 66 délégués, pour le Val d'Aoste les
Conseillers La Torre, Curtaz et moi-même, ont débattu de différents
thèmes comme le processus de réforme institutionnelle et la
constitution d'une Chambre des régions, la réforme des statuts
spéciaux, le rééquilibrage des pouvoirs entre exécutifs et
législatifs, le développement des identités régionales.
Le Congrès a approuvé deux documents. Le premier, concernant la
dénomination "Parlamenti regionali", par lequel les conseils
régionaux sont invités à promouvoir l'utilisation, à côté des
dénominations officielles, du terme "Parlement régional" pour
souligner l'important rôle législatif que les assemblées régionales
revêtent.
Par le deuxième document, concernant la réforme du titre V de la
Constitution, le Congrès des régions estime que la nouvelle
organisation institutionnelle devra nécessairement comprendre la
constitution d'une Chambre des régions dans laquelle les parlements
régionaux seraient directement représentés; la nomination, par les
régions, d'une partie significative des membres de la Cour
constitutionnelle; le transfert ultérieur de compétences
législatives sur la base d'accords généraux et spéciaux; la
constitutionnalisation de l'entente avec les régions spéciales et
les provinces autonomes pour la modification des statuts
respectifs; l'application d'un régime de fédéralisme fiscal.
Ces documents seront dans les jours prochains entièrement
disponibles ainsi que le compte-rendu intégral du Congrès des
régions auprès du Secrétariat.
