Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2120 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2120/XI Approvazione dell’accordo
di programma per il trasferimento alla Regione di un immobile nel
Comune di Pont-Saint-Martin e per la costruzione di una palestra a
servizio delle istituzioni scolastiche per il comune
stesso.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto dell’esigenza
dell’Amministrazione regionale di reperire un
edificio da destinare a sede unica delle istituzioni scolastiche
superiori del Comune di Pont-Saint-Martin, al fine di risolvere i
problemi logistici legati alle carenze strutturali delle sedi
attuali;
Atteso che l’Amministrazione comunale ha
individuato a tale scopo lo stabile denominato "Palazzo Europa",
adiacente all’edificio già sede di istituzioni
scolastiche di base e superiori, attualmente utilizzato
parzialmente per le attività motorie della scuola media e
parzialmente per compiti istituzionali propri non scolastici,
dichiarandosi disponibile a trasferirlo in proprietà alla Regione,
a titolo gratuito;
Considerato che il Comune di Pont-Saint-Martin ha più volte
evidenziato l’esigenza di dotarsi di una palestra a
servizio delle istituzioni scolastiche superiori e considerato che,
a seguito di una diversa utilizzazione di "Palazzo Europa",
l’esigenza di una palestra scolastica è estesa anche
alla scuola di base;
Valutata l’opportunità di realizzare tale
palestra, esclusivamente a servizio delle istituzioni scolastiche
di base e superiori, su un’area adiacente
all’edificio denominato "Palazzo Europa" e da cedere
in proprietà al Comune;
Ritenuto necessario procedere con l’accordo di
programma, ai sensi dell'articolo 105 della legge regionale 7
dicembre 1998, n. 54, per fissare i reciproci obblighi tra
l’Amministrazione regionale e
l’Amministrazione comunale di Pont-Saint-Martin in
merito agli interventi in argomento;
Richiamato l’articolo 1, lettera j) della L.R. n.
66/1979 circa la competenza consiliare all’adozione
del provvedimento;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in data
11 gennaio 2001 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per il triennio 2001/2003, con
l’attribuzione alle strutture dirigenziali di quote
di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative;
Richiamata inoltre la deliberazione del Consiglio regionale n.
1231 del 29 marzo 2000 con la quale si approvava il programma di
previsione dei lavori pubblici per il triennio 2000/2002, al cui n.
OE67 è iscritto il lavoro di ristrutturazione di "Palazzo
Europa";
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visti i pareri favorevoli espressi, ognuno per quanto di
competenza, dal Direttore delle Politiche Educative
dell’Assessorato Istruzione e Cultura e dal
Direttore delle Opere Edili dell’Assessorato
Territorio, Ambiente e Opere Pubbliche, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare la bozza di accordo di programma allegata alla
presente deliberazione, di cui fa parte integrante, per il
trasferimento, a titolo gratuito, alla Regione
dell’immobile di proprietà del Comune di
Pont-Saint-Martin denominato "Palazzo Europa" e per la
realizzazione, da parte dell’Amministrazione
regionale, di una palestra a servizio delle istituzioni
scolastiche, da cedere al Comune stesso;
2) di prendere atto che l’accordo di programma
sarà sottoscritto per l’Amministrazione regionale
dal Presidente della Giunta regionale.
Allegato
(Omissis)
PrésidentJe rappelle que la III
ème
Commission du
Conseil a exprimé à la majorité son avis favorable sur la
proposition en question, qui sera illustrée par
l’Assesseur Pastoret.
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le siège actuel du Lycée scientifique de
Pont-Saint-Martin, ne pouvant plus remplir convenablement ses
fonctions dans le futur immédiat, car les espaces sont inadéquats,
il a fallu envisager la réalisation d’une structure,
pouvant offrir des espaces mieux organisés et suffisants pour
permettre une offre de formation à la hauteur des activités
scolaires des jeunes, fréquentant cette école, dont la présence
dans la basse Vallée est nécessaire dans le cadre du maintien de ce
secteur disciplinaire.
Comme tout le monde le sait bien, les édifices scolaires de
l’instruction secondaire de deuxième niveau sont du
ressort de l’Administration régionale, qui doit donc
pourvoir à leur réalisation, à leur fonctionnement et à leur
entretien.
Les problèmes liés à la réalisation d’une
structure scolaire sont multiples. Tout d’abord, il
existe la nécessité d’envisager un terrain libre et
il faut bien que celui-ci soit compatible avec le plan
d’aménagement de la commune.
N’ayant pas des espaces remplissant ces
conditions, compte tenu de la nécessité de prévoir avec une
certaine urgence la réalisation d’une nouvelle
structure, compte tenu aussi que l’édifice
accueillant actuellement le lycée en question ne peut pas être
agrandi et qu’en tout cas il ne serait pas possible
de prévoir des interventions, sans qu’il y ait un
siège pouvant accueillir pendant la période
d’exécution des travaux les élèves dudit lycée, et
la Commune de Pont-Saint-Martin s’étant dite
disponible à céder à l’Administration régionale un
immeuble, où on aurait pu réaliser les locaux nécessaires pour
disposer d’un bâtiment au service du lycée
scientifique, on a pourvu à effecteur une analyse des espaces
pouvant être réalisés dans lesdits immeubles, pour vérifier la
compatibilité de ces bâtiments avec la nécessité des locaux
afférents l’activité didactique du lycée
scientifique.
Un préprojet à été donc mis au point, pour avoir des indications
précises quant aux espaces et aux locaux pouvant être réalisés dans
cet immeuble de Palazzo Europa, qui actuellement est le siège de
différentes associations culturelles de la commune, et dont une
partie accueille une salle de gymnastique au service des
écoles.
L’actuelle superficie du palais est de 2.100
mètres carrés, le pré projet prévoit une transformation de
l’actuelle structure portant le total des
superficies utiles à 3.300 mètres carrés avec la possibilité
d’y réaliser des locaux pour les bureaux, un salon
polyvalent d’activités scolaires, des laboratoires
de physique, de chimie, un laboratoire
d’informatique, une salle audiovisuelle, une
bibliothèque, une salle de dessin, ainsi que les locaux pour les
enseignants et les salles de classe pour les élèves.
Pour ce faire, l’intervention prévoit de modifier
la destination de l’actuelle salle de gymnastique
dans l’édifice de l’actuel Palazzo
Europa, en récupérant ainsi les espaces pour atteindre la
superficie dont je parlais tout à l’heure, qui se
chiffre à 3.300 mètres carrés.
Sur la base de ce préprojet, pouvant être ainsi remplies les
conditions de réalisation d’une structure
fonctionnelle aux besoins du lycée, on a négocié avec la Commune de
Pont-Saint-Martin les modalités de transfert de cet immeuble à la
Région. Il a été envisagé l’accord de programme, qui
maintenant est soumis à l’approbation de
l’Assemblée.
Cet accord prévoit des charges à repartir sur la commune et sur
l’Administration régionale. Par cet accord en effet
la Commune de Pont-Saint-Martin s’engage à:
- céder à titre définitif à la Région l’immeuble
représenté par le Palais dit "Europa";
- mettre à disposition le terrain actuellement de propriété
communale, pour la réalisation d’une nouvelle salle
de gymnastique destinée aux activités scolaires, terrain dont la
destination dans le plan d’aménagement est déjà
compatible pour la réalisation de cette salle de gymnastique;
- transférer les associations et les activités de la commune
présentes dans l’actuel Palais Europa dans
d’autres locaux, qui seront repérés dans de nouveaux
espaces, réalisés dans le même immeuble où sera prévue la salle de
gymnastique.
Bien sûr, la commune s’assumera les charges
financières pour le finissage et l’aménagement des
locaux. Enfin la commune s’engage encore à gérer et
servir avec la centrale technologique, qui devra être rendue
adéquate, les futurs locaux du lycée scientifique.
De sa part, l’Administration régionale
s’engage à:
- restructurer le Palais Europe qui devient de sa propriété,
pour réaliser un siège destiné aux écoles secondaires de deuxième
degré;
- réaliser une salle de gymnastique au service des écoles de
Pont-Saint-Martin, réaliser une structure comprise dans le volume
de la salle de gymnastique, dont tous les travaux de complètement
et de finissage seront à la charge de la commune, pour accueillir
les associations et les activités actuellement présentes à
l’intérieur du Palais Europa;
- la rationalisation de l’actuelle centrale
technologique au service des immeubles afférents Palais Europa, lui
permettant ainsi de servir les nouveaux locaux du lycée
scientifique.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
È importante specificare che questo tipo di
accordo impegnerà la Regione per 15 miliardi: tale è la cifra che
tra ristrutturazione e costruzione e gli oneri complessivi serve
per realizzare questo sito. Diciamo subito che per quanto riguarda
la costruzione di palestre ad uso scolastico siamo di principio
favorevoli, riteniamo che l’utilizzo dello sport
nella scuola come forma didattica sia uno dei processi fondamentali
dello sviluppo dei nostri ragazzi.
Non possiamo però non sottolineare
nell’approvazione di questo programma - solo per
caso parliamo di Pont-Saint-Martin ma il ragionamento va ampliato -
che noi riteniamo che contemporaneamente a una presa in carico da
parte dell’Amministrazione degli oneri dei costi,
delle strutture per realizzare l’attività sportiva
all’interno delle scuole, sarebbe opportuno
procedere anche a quei processi di riforma dell'istituzione dello
sport nella scuola.
Riteniamo che sia quanto meno costoso, ma utile, investire nello
sport per la scuola, quando queste strutture non siano "cattedrali
nel deserto" come abbiamo visto negli anni passati, ad esempio a La
Thuile, ma riteniamo che sia altrettanto importante che agli
investimenti nelle strutture per la pratica dello sport nella
scuola ci sia contemporaneamente una riforma scolastica profonda e
importante, visto che tra l’altro è materia su cui
la Regione Valle d’Aosta ha competenza per attuare i
programmi che desidera, di quello che è il ruolo dello sport nella
scuola.
Sappiamo che, purtroppo, in questo momento le strutture sportive
per i siti scolastici costano decine di miliardi.
Abbiamo l’esempio di Aymavilles, dove stiamo
costruendo siti scolastici ad uso sportivo per decine di miliardi.
Però se non riformiamo il processo dello sport
all’interno della didattica scolastica, non ha
nessun senso fare questo tipo di investimento, perché oggi sappiamo
che lo sport nella scuola è qualcosa che non esiste.
Esistono gli insegnanti, istruttori qualificati, esistono i siti
strutturali che costano decine e centinaia di miliardi alla Regione
sia per quanto riguarda l’allestimento, sia per
quanto riguarda la manutenzione, soprattutto la manutenzione, e
credo che il comune lo abbia ben chiaro, sia per quanto riguarda la
competenza del comune ma soprattutto per quanto riguarda - visto
che la didattica è di competenza regionale - i costi che la Regione
si assumerà nella gestione di questa cosa, ma non ha nessun senso
per mantenere lo sport nella scuola così com’è
adesso, perché lo sport nella scuola non esiste, lo sport in Valle
d’Aosta non lo fanno le scuole purtroppo!
Gli insegnanti che sono adibiti all’insegnamento
dello sport sono poco valorizzati all’interno del
programma didattico, hanno pochissimi spazi, hanno pochissime
direttive e collaborazioni con l’istituzione
scolastica per lo sviluppo dello sport; mentre in altri paesi lo
sport è parte integrante della formazione
dell’alunno, in Italia e ancor peggio in Valle
d’Aosta, che ha competenza in materia scolastica, lo
sport nella scuola non esiste!
Vorrei quindi spezzare una lancia a favore di questo programma
di acquisto e di costruzione urbanistica di sito sportivo da
adibire all’utilizzo scolastico, però anche
sollevare la questione che va affrontata, altrimenti è inutile
spendere centinaia di miliardi in allestimenti e soprattutto in
manutenzioni, se non si ha all’interno del processo
didattico un ruolo più importante e più concreto dello sport nella
scuola.
Qui stiamo spendendo dei soldi, che purtroppo non porteranno, se
così rimane il processo didattico, nessun beneficio
all’alunno, perché non ci sono alunni che imparano
lo sport nella scuola. Gli alunni lo sport lo imparano con le
associazioni private, al di fuori della scuola, e nella scuola
quelle due ore alla settimana le passano se hanno un insegnante
motivato a imparare qualcosina, ma non è che la scuola abbia
un'integrazione fra processi sportivi e processi didattici, cosa
che invece auspichiamo in quanto riteniamo che debbano essere parte
integrante di un processo di governo.
Président
Si personne ne demande la parole, la discussion
générale est close.
Je soumets au vote l’objet n° 32:
Conseillers présents: 22
Votants: 17
Pour: 17
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
