Classificazione
AMBIENTE
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2114 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2114/XI Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 19 ottobre 1989, n. 66 (Norme per
l’istituzione del Parco naturale del "Mont Avic"),
già modificata dalla legge regionale 30 luglio 1991, n.
31".
Articolo 1 (Modificazioni all'allegato B della l.r.
66/1989)
1. L'allegato B alla legge regionale 19 ottobre 1989, n. 66
(Norme per l'istituzione del Parco naturale del "Mont Avic"), già
sostituito dall'articolo 3 della legge regionale 30 luglio 1991, n.
31, è così sostituito:
Allegato B
DOTAZIONE ORGANICA DELL'ENTE PARCO
Categoria
Posizione
N. posti
Dirigenziale
2B
1
C
C2
2
C
C1
1
B
B3
4
B
B2
1
A
A
1
Président
Le Conseiller Cerise nous a informés de son
impossibilité d’être présent en ce moment au
Conseil. Il a remis à l’Assemblée un rapport écrit,
que je pris de bien vouloir distribuer.
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
Si tratta di una modifica della pianta
organica del Parco del Mont Avic. È una leggera modifica che va a
prevedere una nuova posizione di categoria A per l'impossibilità di
gestire nella struttura operativa del parco tutto il sistema delle
pulizie e delle accoglienze.
Essendo il parco molto decentrato, è nell'impossibilità di
affidare ad imprese esterne questo tipo di servizio; ecco perché si
va a prevedere questa posizione (è un'ausiliaria) per poter
assolvere a questo compito.
Président
La discussion est ouverte.
N’ayant point d’inscrits à parler, la
discussion générale est close.
Puisque le projet de loi ne concerne qu’un seul
article, il y a lieu de voter la loi dans son ensemble par le vote
de ce même article, aux termes de l’article 77 du
Règlement interne.
Je soumets au vote l’article unique:
Conseillers présents: 23
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 1 (Lattanzi)
Le Conseil approuve.
