Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2119 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2119/XI Octroi, aux termes de
l’article 7 de la loi régionale n° 69 du 20 août
1993, d’une subvention de 30.000.000 de lires à la
"Librairie Valdôtaine - Soc. Coop. à r.l." d’Aoste
pour l’année 2001. Engagement de dépense.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Seulement pour demander de reporter ce
point à l’ordre du jour dans une des prochaines
séances du Conseil.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi sur cette
proposition de report.
Lattanzi (FI)
Solo per chiedere se questo spostamento è
legato alle difficoltà che la libreria ha in questo momento, visto
che stiamo stanziando dei soldi per il 2001 e si parla di chiudere
la libreria.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Sostanzialmente la mia richiesta è analoga a
quella del Vicepresidente Lattanzi: voglio capire la ragione del
rinvio.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Nous n’avons pas
d’éléments sur la fermeture ou non de la "Librairie
Valdôtaine".
Cependant, compte tenu que paraît-il qu'il y aurait des
problèmes, j’estime correct que le Conseil
n’assume pas de décisions en ce moment.
On attendra pour voir quel est le développement de la
question.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Per esprimere voto favorevole a questa
iniziativa.
Président
Est-ce que je peux en déduire que le Conseil
dans son ensemble est d’accord pour le report de la
question?
Le Conseil prend acte et convient du renvoi à une prochaine
réunion du Conseil.
