Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2377 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2377/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Nous ouvrons la première séance de
l’année du Conseil régional. Nous excusons
l’absence provisoire du Président de la Région,
empêché par un engagement institutionnel, qui m’a
prié de vous faire part du fait qu’il sera présent
plus tard dans la matinée: par conséquent, nous reportons à la fois
ses communications et ses réponses aux questions et aux
interpellations.
J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil depuis la dernière réunion de l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 148, présenté par le Gouvernement régional le
28 décembre 2001: "Individuazione delle funzioni amministrative di
competenza della Regione, ai sensi dell'articolo 7, comma 1, della
legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in
Valle d'Aosta), da ultimo modificato dall'articolo 15, comma 1,
della legge regionale 16 agosto 2001, n. 15, e disposizioni in
materia di trasferimento di funzioni amministrative agli enti
locali".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Bureau de Présidence et Chefs de Groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
