Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2124 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2124/XI Ordine dei lavori: annuncio di
presentazione di risoluzione.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz per mozione
d’ordine.
Curtaz (PVA-cU)
Solo per annunciare la presentazione e il
deposito di una risoluzione da parte del nostro gruppo avente per
oggetto una presa di posizione sul G8 di Genova in modo che il
Consiglio abbia la possibilità di impegnare i Parlamentari, il
Governo regionale e la Presidenza del Consiglio ad attivarsi per
appoggiare le iniziative che sono state sollecitate dal mondo
cattolico e dall’Aosta Social Forum.
Il Consiglio prende atto.
