Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2127 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2127/XI Disegno di legge: "Assestamento del
bilancio di previsione per l’anno finanziario 2001,
modifiche ed integrazioni a disposizioni legislative e prima
variazione al bilancio di previsione per l’anno
finanziario 2001 e per il triennio 2001/2003".
CAPO I ASSESTAMENTO DEL BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ANNO
FINANZIARIO 2001
Articolo 1 (Aggiornamento dei residui attivi)
1. Allo stato di previsione dei residui attivi del bilancio per
l'anno finanziario 2001 sono apportate le seguenti variazioni,
quali risultano dall'allegato A:
in aumento Lire 285.845.389.277
in diminuzione Lire 120.071.207.055
differenza Lire .
2. Il conto dei residui attivi del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 2001, a seguito delle variazioni approvate al
comma 1, è rideterminato in Lire 1.377.674.182.222.
Articolo 2 (Aggiornamento dei residui passivi)
1. Allo stato di previsione dei residui passivi del bilancio per
l'anno finanziario 2001 sono apportate le seguenti variazioni,
quali risultano dall'allegato B:
in aumento Lire 266.688.479.165
in diminuzione Lire 122.668.368.510
differenza Lire .
2. Il conto dei residui passivi del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 2001, a seguito delle variazioni approvate al
comma 1, è rideterminato in Lire 1.385.920.110.655.
Articolo 3 (Aggiornamento del Fondo iniziale di cassa)
1. Il Fondo iniziale di cassa dell'anno finanziario 2001 è
determinato in lire 37.775.906.839 in base alle risultanze del
conto reso dal tesoriere alla chiusura dell'anno finanziario
2000.
CAPO II MODIFICHE ED INTEGRAZIONI A DISPOSIZIONI LEGISLATIVE
Articolo 4 (Autorizzazioni di maggiori o minori spese recate da
leggi regionali)
1. Le autorizzazioni di spesa recate dalle leggi regionali, come
determinate dalla legge regionale 8 gennaio 2001, n. 1
(Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta – legge
finanziaria per gli anni 2001/2003), sono modificate, per gli anni
2001, 2002 e 2003 nelle misure indicate nell'allegato C.
2. L'autorizzazione di spesa per l'anno 2001, di cui
all'articolo 11 della legge regionale 12 gennaio 1999, n. 1 (Legge
finanziaria per gli anni 1999/2001) per il finanziamento del piano
degli interventi per la riqualificazione di Saint-Vincent, è
determinata in lire 11.000 milioni (euro 5.681.026) (capitolo
33670).
3. L'autorizzazione di spesa per l'anno 2001, di cui
all'articolo 13, comma 2, lettera a), della l.r. 1/2001, relativo
agli interventi per lo sviluppo del servizio sociale territoriale
di cui alla legge regionale 16 aprile 1997, n. 13, che approva il
piano socio-sanitario regionale per il triennio 1997/1999, è
determinata in lire 26 milioni (euro 13.428) (capitolo 61630).
4. L'autorizzazione di spesa per l'anno 2001, di cui
all'articolo 14, comma 2, della l.r. 1/2001, relativo agli
interventi per la progettazione e la realizzazione di strutture
sanitarie, è determinata in lire 420 milioni (euro 216.912)
(capitolo 60310).
5. L'autorizzazione di spesa per l'anno 2001, di cui
all'articolo 31, comma 1, della l.r. 1/2001, relativo alla
dotazione finanziaria del "Fondo per interventi conseguenti agli
eventi alluvionali dell'ottobre 2000", è determinata in lire
103.000 milioni (euro 53.195.061) (capitolo 37945).
Articolo 5 (Finanza locale)
1. L'ammontare delle risorse finanziarie autorizzate, per l'anno
2001, dall'articolo 4, comma 1, della l.r. 1/2001 è aumentato, in
applicazione dell'articolo 7, comma 3, della l.r. 1/1999, della
somma di lire 5.225.775.165 (euro 2.698.888) destinata agli
interventi di cui all'articolo 4, comma 1, lettera c), della l.r.
1/2001.
2. L'allegato B) di cui all'articolo 4, comma 1, lettera c),
della l.r. 1/2001 è così modificato:
a) in diminuzione:
cap. 54220 (legge regionale 28 novembre 1996, n. 37) lire 130
milioni (euro 67.139);
cap. 37050 (legge regionale 10 agosto 1987, n. 65) lire 530
milioni (euro 273.722);
b) in aumento:
cap. 37040 (legge regionale 10 agosto 1987, n. 65) lire 530
milioni (euro 273.722);
cap. 54265 (legge regionale 20 agosto 1993, n. 68) lire 130
milioni (euro 67.139);
cap. 33670 (legge regionale 24 dicembre 1996, n. 48) lire 4.000
milioni (euro 2.065.828);
cap. 62567 - nuova istituzione - (legge regionale 23 dicembre
1992, n. 77) lire 1.100 milioni (euro 568.103);
cap. 67115 - nuova istituzione - "Fondo a disposizione per
interventi nell'obiettivo programmatico 2.1.1.02 - trasferimenti
con vincolo settoriale di destinazione" lire 125.775.165 (euro
64.957).
Articolo 6 (Modifica alla denominazione di capitoli)
1. Le denominazioni dei sottoelencati capitoli dello stato di
previsione della spesa del bilancio per l'anno finanziario 2001 e
per il triennio 2001/2003 sono così sostituite:
a) capitolo 40841 "Spese per l'acquisto di automezzi ed il
rinnovo delle attrezzature del personale volontario del corpo
valdostano dei vigili del fuoco";
b) capitolo 21881 "Spese per i sistemi di ripartizione e
distribuzione dei generi contingentati";
c) capitolo 65940 "Spese per la gestione e la manutenzione
ordinaria di beni mobili ed immobili d'interesse artistico e
storico (comprende interventi rilevanti ai fini I.V.A.).
Articolo 7 (Variazione al bilancio di previsione con atto
amministrativo)
1. La Giunta regionale è autorizzata con proprio atto
amministrativo ad apportare le variazioni al bilancio di previsione
necessarie per introitare nello stato di previsione dell'entrata le
eventuali maggiori somme trasferite agli enti locali ai sensi
dell'ordinanza del Ministero dell'Interno n. 3090 del 18 ottobre
2000 (Interventi urgenti di protezione civile diretti a
fronteggiare i danni conseguenti agli eventi alluvionali ed ai
dissesti idrogeologici che dal 13 ottobre 2000 hanno colpito il
territorio della regione autonoma Valle d'Aosta e delle regioni
Piemonte, Liguria, Lombardia ed Emilia Romagna), da ultimo
modificata dall'ordinanza del Ministero dell'Interno n. 3095 del 23
novembre 2000, e destinare le stesse ai pertinenti capitoli di
spesa.
Articolo 8 (Modificazione all'articolo 28 della legge regionale
28 aprile 1994, n. 14)
1. Il comma 4 dell'articolo 28 della legge regionale 28 aprile
1994, n. 14 (Norme per la tutela e per il corretto trattamento
degli animali di affezione) è sostituito dal seguente:
"4. Le entrate derivanti dalle sanzioni amministrative di cui ai
commi 1 e 2 sono destinate al finanziamento del canile e del
gattile regionali di cui agli articoli 21 e 25. La Giunta regionale
è autorizzata a disporre con proprio provvedimento le necessarie
variazioni di bilancio.".
Articolo 9 (Disposizioni in merito alla verifica dei piani delle
attività estrattive)
1. La verifica del piano regionale delle attività estrattive
prevista dall'articolo 5, comma 6, della legge regionale 11 luglio
1996, n. 15 (Norme per la coltivazione di cave e torbiere, per il
reperimento dei materiali di cava e per il riassetto delle cave
abbandonate) è effettuata entro il 30 giugno 2002.
Articolo 10 (Modificazioni alla legge regionale 8 settembre
1999, n. 27)
1. All'articolo 5, comma 3, della legge regionale 8 settembre
1999, n. 27 (Disciplina dell'organizzazione del servizio idrico
integrato), concernente l'adozione da parte della Giunta regionale,
sentite le commissioni consiliari competenti, delle componenti di
costo e della tariffa di riferimento del servizio idrico integrato,
le parole "entro dodici mesi dall'entrata in vigore della presente
legge" sono sostituite dalle parole "entro il 31 dicembre
2001".
2. All'articolo 6, comma 1, della l.r. 27/1999, concernente
l'adozione da parte del Consiglio regionale della convenzione tipo
con i soggetti gestori del servizio idrico integrato e del relativo
disciplinare, le parole "entro 12 mesi dall'entrata in vigore della
presente legge" sono sostituite dalle parole "entro il 30 giugno
2002".
Articolo 11 (Modificazioni alla legge regionale 21 agosto 2000,
n. 31)
1. All'articolo 5, comma 1, della legge regionale 21 agosto
2000, n. 31 (Disciplina per l'installazione e l'esercizio di
impianti di radiotelecomunicazioni), concernente la presentazione
alle Comunità Montane e al Comune di Aosta da parte dei soggetti
gestori degli impianti il proprio progetto di rete o di attività,
le parole "Entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente
legge" sono sostituite dalle parole "Entro il 31 dicembre
2001".
2. All'articolo 9, comma 3, della l.r. 31/2000, concernente
l'approvazione da parte della Giunta regionale, previo parere del
Consiglio permanente degli enti locali di cui all'articolo 60 della
legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in
Valle d'Aosta), dello schema tipo di convenzione concernente la
disciplina delle modalità di installazione degli impianti, della
loro manutenzione, dell'accesso ai siti attrezzati e del loro
utilizzo, nonché dei criteri di applicazione dei canoni per
l'utilizzo dei siti attrezzati da parte dei soggetti gestori degli
impianti, le parole "Entro sei mesi dall'entrata in vigore della
presente legge" sono sostituite dalle parole "Entro il 30 marzo
2002".
3. All'articolo 13, comma 1, della l.r. 31/2000, concernente
l'istituzione presso l'ARPA del catasto degli impianti di
radiotelecomunicazione, le parole "Entro un anno dall'entrata in
vigore della presente legge" sono sostituite dalle parole "Entro il
31 dicembre 2001".
4. All'articolo 18, comma 1, della l.r. 31/2000, concernente
l'approvazione da parte della Giunta regionale dell'entità dei
diritti di istruttoria e di ogni altro onere posto a carico dei
gestori degli impianti interessati all'ottenimento
dell'approvazione del progetto ai sensi dell'articolo 6 o al
rilascio delle autorizzazioni di cui agli articoli 11 e 12 della
l.r. 31/2000, le parole "entro sessanta giorni dall'entrata in
vigore della presente legge" sono sostituite dalle parole "entro il
30 giugno 2001".
Articolo 12 (Modificazione all'articolo 33 della legge regionale
8 gennaio 2001, n. 1)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 33 della l.r. 1/2001,
concernente interventi di recupero idrogeologico –
ambientale sulle strutture sciistiche per il ripristino dei danni
relativi agli eventi calamitosi del mese di ottobre 2000, è
aggiunto il seguente:
"1bis. L'approvazione da parte della Giunta regionale del
progetto degli interventi di regimazione e governo delle acque, di
sistemazione e inerbimento dei terreni interessati da strutture
sciistiche per il loro recupero idrogeologico - ambientale, di
ottimizzazione e potenziamento delle strutture esistenti, anche
mediante impianti di innevamento artificiale, di cui alla legge
regionale 8 agosto 1989, n. 54 (Interventi di recupero
idrogeologico - ambientale sulle strutture sciistiche), costituisce
dichiarazione di pubblica utilità dell'opera, nonché di urgenza ed
indifferibilità dei lavori.".
Articolo 13 (Misura di razionalizzazione in materia
contabile)
1. La Giunta è autorizzata a rinnovare, per una sola volta e per
un periodo non superiore a ventiquattro mesi, i contratti per
forniture di servizi stipulati a seguito di esperimento di gara, in
scadenza nel biennio 2001 – 2002, a condizione che
il fornitore assicuri una riduzione del corrispettivo di almeno il
tre per cento, fermo restando il rimanente contenuto del
contratto.
Articolo 14 (Modificazione all'articolo 16 della legge regionale
19 marzo 1999, n. 7)
1. Dopo il comma 5 dell'articolo 16 della legge regionale 19
marzo 1999, n. 7 (Ordinamento dei servizi antincendi della Regione
Valle d'Aosta. Modificazioni alla legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45 (Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale
della Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale)) è
aggiunto il seguente:
"5bis. Parte delle risorse introitate a titolo di corrispettivi
per i servizi di prevenzione, vigilanza e formazione prevista dal
d.lgs. 626/1994 resi dal personale professionista del Corpo
valdostano dei vigili del fuoco al di fuori dell'orario ordinario e
straordinario, può essere utilizzata, in sede di contrattazione
collettiva regionale, per la corresponsione di eventuali indennità
a favore del personale avente diritto, nonché per il pagamento dei
relativi oneri di legge. La Giunta regionale è autorizzata ad
apportare le necessarie variazioni al bilancio di previsione.".
Articolo 15 (Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre 1998,
n. 54)
1. All'articolo 7, comma 1, della l.r. 54/1998, da ultimo
modificato dall'articolo 42, comma 1, della l.r. 1/2001, per il
quale la Regione deve individuare, con propria legge, le funzioni
amministrative di interesse regionale, le parole "entro il 30
giugno 2001" sono sostituite dalle parole "entro il 31 dicembre
2001".
2. All'articolo 84, comma 1, della l.r. 54/1998, come modificato
dall'articolo 42, comma 2, della l.r. 1/2001, che dispone che la
Giunta regionale, d'intesa con il Consiglio permanente degli enti
locali, approva i criteri per l'esercizio in forma associata da
parte delle Comunità montane delle funzioni di cui all'articolo 83
della legge stessa, le parole "Entro il 30 giugno 2001" sono
sostituite dalle parole "Entro il 31 dicembre 2001".
CAPO III PRIMA VARIAZIONE AL BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ANNO
FINANZIARIO 2001 E PER IL TRIENNIO 2001/2003 E DISPOSIZIONI
FINANZIARIE E FINALI
Articolo 16 (Variazioni al bilancio di cassa a seguito
dell'aggiornamento dei residui)
1. Sono approvate le variazioni di cassa in diminuzione dei
capitoli dello stato di previsione dell'entrata per lire
30.618.534.934 e dello stato di previsione della spesa per lire
14.529.020.013 del bilancio per l'anno finanziario 2001, quali
risultano analiticamente dagli allegati D e E.
Articolo 17 (Variazioni allo stato di previsione
dell'entrata)
1. Allo stato di previsione dell'entrata del bilancio per l'anno
finanziario 2001 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in aumento:
Capitolo 00010 "Avanzo di amministrazione"
competenza Lire 29.529.978.406
Capitolo 00020 "Fondo iniziale di cassa"
cassa Lire 7.775.906.839
Capitolo 09500 "Ricupero di somme sulle erogazioni di spese
correnti"
competenza e cassa Lire 17.000.000.000
Capitolo 09700 "Ricuperi, rimborsi e proventi diversi"
competenza e cassa Lire 20.000.000
Capitolo 10300 "Alienazione di titoli del debito pubblico e di
titoli azionari"
cassa Lire 22.000.000.000;
b) in diminuzione:
Capitolo 09905 "Recuperi di somme giacenti sulla gestione
speciale FINAOSTA S.p.A. derivanti dai rientri dei finanziamenti
concessi"
competenza e cassa Lire 10.000.000.000.
Articolo 18 (Variazioni allo stato di previsione della
spesa)
1. Allo stato di previsione della spesa del bilancio per l'anno
finanziario 2001 e di quello pluriennale 2001/2003 sono apportate
le seguenti variazioni, come indicate in diminuzione nell'allegato
F ed in aumento nell'allegato G:
a) in diminuzione:
anno 2001 competenza Lire 9.158.224.000
cassa Lire 21.142.000.000
anno 2002 competenza Euro 823.609
anno 2003 competenza Euro 121.276;
b) in aumento:
anno 2001 competenza Lire 28.579.213.766
cassa Lire 24.719.403.278
anno 2002 competenza Euro 823.609
anno 2003 competenza Euro 121.276.
Articolo 19 (Iscrizione dei fondi statali e comunitari e
variazioni al bilancio)
1. I trasferimenti statali e comunitari, già previsti nel
bilancio di previsione per l'anno finanziario 2000 e non impegnati,
sono attribuiti allo stato di previsione della spesa del bilancio
per l'anno finanziario 2001, per Lire 17.128.988.640, quali
risultano analiticamente dall'allegato H.
2. Allo stato di previsione della spesa del bilancio di
competenza e di cassa per l'anno finanziario 2001, a seguito
dell'iscrizione dei fondi di cui al comma 1, sono approvate le
variazioni in aumento per lire 17.128.988.640 quali risultano
analiticamente dall'allegato H del comma 1.
Articolo 20 (Modifica dell'allegato n. 1 al bilancio di
previsione - fondi globali)
1. Il fondo iscritto al punto B.1.2. (Interventi finalizzati al
risparmio energetico e alla diversificazione delle fonti di
energia) dell'allegato n. 1 al bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2001 (Elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali), a seguito della
variazione disposta dall'articolo 17, comma 1, lettera a), è
cancellato.
Articolo 21 (Copertura finanziaria)
1. La copertura del maggiore onere di lire 36.549.978.406 per
l'anno 2001, derivante dalle autorizzazioni disposte dalla presente
legge, è assicurata dalle maggiori entrate autorizzate all'articolo
16.
Articolo 22 (Pareggio del bilancio)
1. Il bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 2001, a seguito delle variazioni approvate con la
presente legge, pareggia nelle risultanze di Lire 4.425.727.111.561
per la competenza e di Lire 4.895.633.505.060 per la cassa.
Articolo 23 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegati A, B, C, D, E, F, G, H
(Omissis)
Président
Je soumets au vote l’article
1
er
:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Le Conseil approuve.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina sur
l’article 4.
Squarzino (PVA-cU)
Pregherei gli Assessori competenti di
chiarire se si tratta di autorizzazione di maggiori o minori spese
arrecate da leggi regionali perché ho sentito parlare negli
interventi di scelte che riguardano lo sviluppo del servizio
sociale territoriale e l’alienazione di strutture
sanitarie.
Però, andando a confrontare con il dato di bilancio di
previsione del 2000, si tratta di una rideterminazione di spesa in
diminuzione, quindi in questo caso siamo di fronte non a quanto è
stabilito al comma 3, dove si prevedono 26 milioni per queste
strutture socio-sanitarie, ma in realtà si prevedono 7 milioni in
meno rispetto a quello che era previsto nel bilancio di
previsione.
La stessa cosa per quanto riguarda il comma 4, cioè sono
previsti 130 milioni in meno per quanto riguarda la realizzazione
di strutture sanitarie.
Sarebbe interessante capire come mai sono in meno perché sentivo
negli interventi esaltare il fatto che si è messa la sanità al
centro del programma; mi sembra che ci sia, semmai, una diminuzione
e, se non c’è una diminuzione, quindi meno
risorse.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Qui si tratta di poste compensative
all’interno della variazione di bilancio; le spese
per lo sviluppo del servizio sanitario sociale e territoriale sono
state 7 milioni e sono state messe a spese gestione autovetture del
servizio sociale.
Come dicevo prima, queste compensazioni hanno la finalità di
togliere quelle risorse che non sono indispensabili, è un tarare un
po' le spese e queste sono tutte così.
Quelle dopo sono 150 più 130 milioni che vengono a prendere le
progettazioni RSA e centro diurno di Alzheimer nel Comune di Aosta,
concorso progettazione terza fase Presidio ospedaliero di viale
Ginevra, realizzazione RSA Antey-Saint-André.
Sono delle cifre che non sono sostanziali, sono delle
risistemazioni all’interno del percorso del bilancio
durante l’esercizio.
Président
Je soumets au vote l’article
4:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 23
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 5:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 6:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 7:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 9:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 10:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
A l’article 11 il y a un amendement de
l’Assesseur Agnesod qui modifie la phrase
"entro
il 30 giugno 2001"
à la dernière ligne du IV
ème
alinéa avec la phrase
"entro il 30 settembre 2001"
.
Emendamento Al comma 4 dell'art. 11, all'ultimo rigo, le
parole "entro il 30 giugno 2001" sono sostituite con: "entro il 30
settembre 2001".
Je soumets au vote l’article 11 dans le texte
amendé:
Articolo 11 (Modificazioni alla legge regionale 21 agosto
2000, n. 31)
1. All'articolo 5, comma 1, della legge regionale 21 agosto
2000, n. 31 (Disciplina per l'installazione e l'esercizio di
impianti di radiotelecomunicazioni), concernente la presentazione
alle Comunità Montane e al Comune di Aosta da parte dei soggetti
gestori degli impianti il proprio progetto di rete o di attività,
le parole "Entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente
legge" sono sostituite dalle parole "Entro il 31 dicembre
2001".
2. All'articolo 9, comma 3, della l.r. 31/2000, concernente
l'approvazione da parte della Giunta regionale, previo parere del
Consiglio permanente degli enti locali di cui all'articolo 60 della
legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in
Valle d'Aosta), dello schema tipo di convenzione concernente la
disciplina delle modalità di installazione degli impianti, della
loro manutenzione, dell'accesso ai siti attrezzati e del loro
utilizzo, nonché dei criteri di applicazione dei canoni per
l'utilizzo dei siti attrezzati da parte dei soggetti gestori degli
impianti, le parole "Entro sei mesi dall'entrata in vigore della
presente legge" sono sostituite dalle parole "Entro il 30 marzo
2002".
3. All'articolo 13, comma 1, della l.r. 31/2000, concernente
l'istituzione presso l'ARPA del catasto degli impianti di
radiotelecomunicazione, le parole "Entro un anno dall'entrata in
vigore della presente legge" sono sostituite dalle parole "Entro il
31 dicembre 2001".
4. All'articolo 18, comma 1, della l.r. 31/2000, concernente
l'approvazione da parte della Giunta regionale dell'entità dei
diritti di istruttoria e di ogni altro onere posto a carico dei
gestori degli impianti interessati all'ottenimento
dell'approvazione del progetto ai sensi dell'articolo 6 o al
rilascio delle autorizzazioni di cui agli articoli 11 e 12 della
l.r. 31/2000, le parole "entro sessanta giorni dall'entrata in
vigore della presente legge" sono sostituite dalle parole "entro il
30 settembre 2001".
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 12:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 13:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 14:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 15:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Il y a un amendement qui introduit l’article
15bis dans la formulation qui a été proposée par la
II
ème
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 15 è aggiunto il
seguente:
"Articolo 15bis
(Sostituzione dell'articolo 4 della legge regionale 11 maggio
1998, n. 28)
1. L'articolo 4 della legge regionale 11 maggio 1998, n. 28
(Disposizioni inerenti al settore lattiero caseario e alla
zootecnica autoctona), è sostituito dal seguente:
"Articolo 4
(Proroghe)
1. Il termine previsto per il riconoscimento delle casere
annesse agli alpeggi è prorogato al 31 dicembre 2003:
a) per le strutture i cui titolari abbiano, alla data del 31
luglio 2001, in corso i lavori di adeguamento o siano in possesso
delle autorizzazioni prescritte per la realizzazione degli
stessi;
b) per le strutture i cui lavori di adeguamento risultano
compresi nei Piani di sviluppo rurale finanziati con fondi
strutturali dell'Unione Europea nell'ambito dei programmi
LEADER.
2. Ai fini dell'ottenimento della proroga di cui al comma 1 i
conduttori che hanno chiesto il riconoscimento ai sensi del d.p.r.
54/1997 e che non sono in regola dal punto di vista strutturale con
le disposizioni ivi previste o richiamate devono presentare
apposita istanza alla struttura regionale competente in materia di
igiene e sanità veterinaria, tramite i competenti uffici
dell'Azienda USL della Valle d'Aosta, allegando una dichiarazione
riportante:
a) lo stato di fatto dei lavori in corso o il possesso delle
autorizzazioni prescritte per la realizzazione degli stessi, con
precisazione della data di inizio e termine dei lavori, per i
soggetti di cui al comma 1, lettera a);
b) l'indicazione dei tempi previsti per l'approvazione e
l'attuazione dei lavori compresi nei Piani di sviluppo rurale
finanziati con fondi strutturali dell'Unione Europea nell'ambito
dei programmi LEADER, per i soggetti di cui al comma 1, lettera
b).
3. Gli interventi di adeguamento strutturale di cui al comma 2
devono fare riferimento ai parametri individuati con deliberazione
della Giunta regionale n. 1723 del 27 maggio 2000 e devono comunque
essere ultimati entro la data del 31 dicembre 2003.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 16:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 17:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
A l’article 18 il y a l’amendement
présenté par la II
ème
Commission, dont je donne la
lecture:
Emendamento L'articolo 18 è sostituito dal seguente:
"Articolo 18
(Variazioni allo stato di previsione della spesa)
1. Allo stato di previsione della spesa del bilancio per l'anno
finanziario 2001 e di quello pluriennale 2001/2003 sono apportate
le seguenti variazioni, come indicate in diminuzione nell'allegato
F ed in aumento nell'allegato G:
a) in diminuzione:
anno 2001 competenza Lire 9.168.224.000
cassa Lire 21.142.000.000
anno 2002 competenza Euro 823.609
anno 2003 competenza Euro 121.276;
b) in aumento:
anno 2001 competenza Lire 28.589.213.766
cassa Lire 24.719.403.278
anno 2002 competenza Euro 823.609
anno 2003 competenza Euro 121.276.".
Je soumets au vote l’article 18 dans le texte
amendé:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 19:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
L’article 20 est remplacé par le texte présenté
par l’Assesseur Agnesod par son amendement n° 2:
Emendamento L'articolo 20 è così sostituito:
"Articolo 20
(Modifica dell'allegato n. 1 al bilancio di previsione - fondi
globali)
1. Il fondo iscritto al punto B.1.2. (Interventi finalizzati al
risparmio energetico e alla diversificazione delle fonti di
energia) dell'allegato n. 1 al bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2001 (Elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali), a seguito della
variazione disposta dall'articolo 18 comma 1, lett. a), è
cancellato."
Je soumets au vote l’article 20 dans le texte
amendé:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
L’article 21 est remplacé par
l’amendement n° 2 présenté par
l’Assesseur Agnesod "Copertura finanziaria":
Emendamento L'articolo 21 è così sostituito:
"Articolo 21
(Copertura finanziaria)
1. La copertura del maggiore onere, di lire 36.549.978.406 per
l'anno 2001 derivante dalle autorizzazioni disposte dalla presente
legge, è assicurata dalle maggiori entrate autorizzate all'articolo
17."
Je soumets au vote l’article 21 dans le texte
amendé:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 22:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 23:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’annexe A:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’annexe B:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’annexe C:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’annexe D:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’annexe E:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je rappelle pour ce qui est de l’annexe F
qu’il est remplacé dans la proposition du
Gouvernement par l’amendement de
l’Assesseur Agnesod.
Emendamento L'allegato F "Variazioni in diminuzione allo
stato di previsione della spesa (art. 18 comma 1 lett. a)" è
sostituito dal seguente:
"(Omissis)"
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Era per porre alcune domande, per
capire la logica di alcune spese in diminuzione o in aumento.
Vorrei capire come mai sono state diminuite le spese per
l’attuazione del diritto allo studio universitario.
Si tratta di poche centinaia di milioni, ma si tratta sempre di
milioni.
Vorrei sapere anche se con gli aumenti previsti per
l’Istituto musicale a questo punto si riuscirà
finalmente a pagare i docenti e quindi ad assicurare a costi non
più esosi le rette per i corsi.
Per quanto riguarda il capitolo 64.462, visto che è di nuova
istituzione e visto che non viene indicata la legge a cui fa
riferimento questo contributo straordinario, vorrei conoscere la
legge in base alla quale viene deciso questo nuovo capitolo.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Rispondo in ordine alle due questioni poste
dalla Consigliera Squarzino, "Spese per l’attuazione
del diritto allo studio" con una diminuzione di 209 milioni, la
dicitura "Spese per l’attuazione del diritto allo
studio" riguarda le spese per il trasporto alunni alle palestre e i
70 milioni per l’attuazione del diritto allo studio
nell’ambito universitario sono spese relative
all’associazionismo universitario e ad iniziative
culturali che non hanno necessità di finanziamento in questa parte
dell’anno.
Queste somme sono destinate insieme ad altre a finanziare i
trasferimenti alle istituzioni scolastiche regionali per quanto
riguarda i costi di trasporto degli alunni alle palestre.
Sostanzialmente, questi servizi, anziché essere pagati dalla
Regione, lo saranno dalle scuole.
Vi sono poi altri 190 milioni di trasferimento alle istituzioni
scolastiche, questo a seguito di quanto abbiamo introdotto con la
legge sull’autonomia. 190 milioni, che ricomprendono
una parte delle somme che la Consigliera ha citato prima, per
copertura di costi in parte relativi alla sperimentazione del liceo
classico di Aosta per quanto riguarda la sperimentazione di liceo
internazionale e in parte relativi all'erogazione dei contributi di
spese relative alle certificazioni delle competenze linguistiche
degli alunni, cosa di cui abbiamo parlato sovente in questo
Consiglio, per le quali è necessario questo provvedimento.
Per quanto riguarda poi l’Istituto musicale,
contrariamente a quanto detto prima dall’Assessore
Agnesod, qui non è una somma a pareggio tra quelle che vengono
tolte da un capitolo e messe su un altro, ma è una somma attinta
dall'avanzo per 570 milioni pari alla richiesta avanzata
dall’Istituto musicale sulla base della stima che
hanno fatto del fabbisogno per pagare gli stipendi agli
insegnanti.
È inutile dire che, dopo tutta l’attenzione che
la Consigliera Squarzino portò in questo Consiglio a proposito di
questo tema, mi aspetto che ella voti a favore di questo
provvedimento.
Président
La parole à l’Assesseur au
tourisme, aux sports, au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (SA)
In merito alla richiesta di chiarimenti
sull'integrazione del capitolo dell’ASIVA di 100
milioni, che è un capitolo della legge n. 3, la motivazione è la
seguente: l’Amministrazione regionale negli anni
scorsi sosteneva sempre l’attività dello slittino in
quel di Combasse a Fénis.
A seguito delle note vicende alluvionali questa attività ha
dovuto quest’anno emigrare, quindi a fronte anche di
un forte impegno di volontariato c’è stato un
accordo con ASIVA perché gestisse tutta l’attività
che gli altri anni veniva gestita direttamente a Fénis.
Per questo motivo è stato individuato un capitolo specifico, si
tratta di una contribuzione una tantum perché il capitolo specifico
dell’ASIVA ha 600 milioni all’anno
sulla legge n. 3. Voglio anche sottolineare che negli anni scorsi
per lo slittino si spendevano delle somme molto più importanti
nella pista di Fénis. Non era possibile utilizzare quelle somme
perché erano finanza locale, quindi sono andate in economia nella
gestione del bilancio.
Président
Je soumets au vote l’annexe F sur
le texte proposé par l’Assesseur Agnesod qui
remplace le texte proposé par la II
ème
Commission qui
contenait une erreur matérielle:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Sur l’annexe G il y l’amendement
proposé par la II
ème
Commission, dont je donne la
lecture:
Emendamento L'allegato G è sostituito dal seguente:
"(Omissis)"
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per dire che, se votassimo
singolarmente i singoli capitoli ad uno ad uno, sicuramente voterei
a favore del capitolo 57.490, Assessore, ma, visto che i capitoli
sono molti di più e che molti altri non mi convincono, sono
desolata, ma sono obbligata a votare contro tutto
l’allegato.
Président
Je soumets au vote l’annexe G
dans le texte amendé par la II
ème
Commission:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 25
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’annexe H:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 25
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 25
Contre: 4
Le Conseil approuve.
