Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2381 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2381/XI Communications du Président de la
Région.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je vous prie de bien vouloir excuser mon
retard, mais je participais au Comité de surveillance de
l’Objectif 3, en présence des représentants de
l’Union européenne et des ministères concernés pour
cette troisième session dudit comité, qui doit faire le point sur
l’application et l’utilisation des
fonds communautaires concernant la formation au Val
d’Aoste.
Pour ce qui est des communications, le Gouvernement tout
d’abord s’associe aux condoléances et
à la commémoration qui a été effectuée pour le décès de M. Luciano
Lillaz. Avec sa disparition c’est encore un témoin,
un acteur, un protagoniste de ces années de la Résistance et de la
libération qui disparaît.
Mais, au-delà des personnes qui s’en vont, ce qui
est important c’est que les valeurs, les principes
que ces mêmes personnes ont défendus et surtout les conquêtes
qu’ils ont obtenues, ne soient pas oubliées. Il est
donc important de rappeler ces personnes, mais également de prendre
conscience de l’importance des valeurs, des
principes, des conquêtes et surtout de ce qui a été fait au cours
de ces années dans les actions visant à la conquête des libertés et
donc la Résistance, la lutte antifasciste et la conquête de
l’autonomie; donc, nous exprimons aussi toutes nos
condoléances à la famille de Luciano Lillaz.
Au cours de la réunion à Rome du 3 janvier, la Commission
intergouvernementale de contrôle du tunnel du Mont-Blanc a pris une
série de décisions et d’orientations. Tout
d’abord, pour ce qui est de l’état
d’avancement des travaux, la commission a écouté le
rapport des deux sociétés sur l’état
d’avancement des essais effectués. Elle a constaté
les progrès accomplis, mais elle a par ailleurs noté que des
difficultés subsistent en particulier au sujet des fuites dans les
gaines de ventilation, le fonctionnement des débitmètres et la
présence d'arrivées d’eau dans le système de
ventilation. Elle a observé que les tests de fonctionnement de la
gestion technique centralisée étaient en cours et que les
personnels du GEIE achevaient leur formation.
La commission a approuvé également les orientations prises par
le Comité de sécurité, lors de ses réunions des 17, 20 et 21
décembre à Courmayeur, telles qu’elles figurent à ce
compte rendu. Elle a néanmoins ajouté les observations suivantes:
s’agissant des essais, il apparaît que les
conditions fixées pour la réouverture du tunnel sont, sauf en
matière d’extraction des fumées et
d’approvisionnement en énergie électrique, les mêmes
pour les véhicules légers et pour les poids lourds. Pour ce qui est
des rapports avec la presse, elle a approuvé l’idée
de tenir trois conférences de presse, respectivement avant les
essais des services publics, au moment de l’exercice
d’évacuation pour cause d’incendie et
à la fin des essais eux-mêmes.
Elle approuve, dans le seul souci d’assurer le
bon déroulement des essais, l’idée de tenir les
conférences à Courmayeur et remercie les sociétés de
l’appui logistique qu’elles offriront
pour permettre aux journalistes d’être accueillis à
l’extérieur du tunnel, étant entendu
qu’ils n’assisteront pas aux essais
eux-mêmes et que seuls des photographes agréés seront admis à
effectuer des prises de vue. Les conférences de presse seront
tenues par le Comité de sécurité assisté des représentants des
autorités publiques locales. S’agissant de la
possibilité, dans des cas très rares pour des camionneurs en
provenance d’Italie d’éviter
l’aire de régulation, prévue à Aoste, le contrôle
des matières dangereuses sera effectué systématiquement à
l’entrée du tunnel, dans lequel ils ne pourront
pénétrer que sur délivrance d’une contremarque.
Concernant le trafic autocars, la commission note que, selon le
Comité de sécurité, l’organisation
d’un trafic bidirectionnel pour ces véhicules ne
présente guère de différences notables sur le plan de la sécurité,
par rapport à un trafic unidirectionnel. La décision finale
appartient cependant aux deux Gouvernements. La commission a noté
enfin que ces travaux avaient été conduits dans la perspective
d’une utilisation bidirectionnelle du tunnel, dans
le respect des exigences de sécurité. Elle a pris acte des
propositions des quatre sociétés faites aux deux Gouvernements sur
l’organisation d’une utilisation en
alternat des tunnels du Mont-Blanc et du Fréjus. La commission a
par ailleurs mis au point le règlement de circulation, valable pour
les véhicules légers et les poids lourds.
Ce texte devra être approuvé par un échange de lettres entre les
deux ministres des affaires étrangères et, pour ce qui est de ce
règlement de circulation, il a fait l’objet
d’une déclaration du Président de la Région du Val
d’Aoste, dont je vous donne lecture:
"En
effet,
à propos du premier alinéa de l'actuel article 4, la
régulation des accès -
nous avons formulé toutes nos réserves et
perplexités concernant ce premier alinéa de
l’article 4, quant au nombre excessif maximum de
poids lourds par heure admis à la circulation sous le tunnel du
Mont-Blanc, en raison de l’absence de toute
référence à la nécessité de diminuer leur circulation par rapport à
la période précédant mars 1999 et prendre ainsi en compte les
contraintes relatives à l’environnement".
Les deux délégations ont approuvé également le document présenté
par les deux sociétés, concernant les péages applicables au tunnel
du Mont-Blanc, en précisant que l’augmentation pour
tenir compte de l’inflation ne pourra être appliquée
qu’à partir de 2003.
La commission a suggéré à la Commission pour le tunnel du Fréjus
de retenir le taux d’augmentation de 18 pour cent
décidé par les ministres pour les poids lourds les plus polluants
et de trancher le problème du passage des poids lourds Euro 0,
parce que, sur la base du règlement de circulation, les Euro 0 ne
sont pas admis à la circulation au tunnel du Mont-Blanc; par
contre, ils sont encore admis au Fréjus. Ensuite il y a
d’autres décisions concernant certains aspects de la
procédure, et la date de la prochaine réunion de la commission a
été fixée pour le 25 janvier prochain à Paris.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
A proposito di questa riunione del
Comitato per la sicurezza, svoltasi il 3 gennaio, voglio fare
alcune osservazioni che derivano dalle informazioni che il
Presidente ci ha testé comunicato, quindi sono delle osservazioni a
caldo, e il Presidente mi perdonerà se rischio di dire qualche
imprecisione, anche perché apprendiamo oggi alcune cose assai
significative.
Intanto, se non ho capito male, apprendiamo che i collaudi -
quanto meno una parte di essi - hanno dato un esito negativo,
quindi questa tecnologia che per mesi ci è stata presentata come la
migliore del mondo, la più avanzata si è dimostrata assolutamente
inadeguata. Questo è un primo dato essenziale, che ci fa dire come
tutta questa vicenda sia stata organizzata da una parte, con
superficialità e, dall’altra parte, con un'azione
propagandistica che, alla prima prova dei fatti, si è rivelata
tale.
Oggi quindi il tunnel non apre neanche ai mezzi leggeri, perché
gli impianti - o quanto meno una parte di essi - non funzionano.
Questo è giusto dirlo, perché anche recentemente abbiamo visto
delle dichiarazioni, letto dei titoli, eccetera, che sono
completamente fuorvianti rispetto alla realtà. Personalmente
apprendo positivamente e ritengo condivisibile il ragionamento che
è stato fatto circa il senso unico alternato, perché questa è già
una discussione che abbiamo fatto altre volte.
Intuitivamente, si può ritenere che le doppie canne o i sensi
unici alternati potrebbero far conseguire meno incidenti, però la
realtà ha dimostrato che tutto ciò non sempre è vero. Basti pensare
all’incidente del marzo del 1999, c’è
stato l'incendio di un TIR, tutti i mezzi che sono stati bloccati
erano quelli che si trovavano dietro, e tutte le morti sono
avvenute a causa di quell'incendio, non c’è stato
nessun contatto fra i vari mezzi. Quello stesso incidente dimostra
come il senso unico alternato, oltre ad avere tutte le
controindicazioni che sappiamo, non risolve tutto ciò, anche dal
punto di vista della sicurezza. Apprezzo, anche se mi permetto di
definirla "timida", la riserva che il Presidente Viérin ha fatto in
occasione dell’incontro a proposito della
regolamentazione del traffico; penso che questa battaglia è ancora
tutta da fare; per quanto ci riguarda la porteremo fino in fondo
con tutte le forme possibili di lotta.
Il Presidente delle associazioni ambientaliste francesi, quando
gli è stato chiesto se i TIR passeranno sulla nostra testa, ha
risposto che non ha mai visto dei TIR volare: quindi da parte delle
associazioni ambientaliste ci sarà su questo tema una lotta portata
fino in fondo. Rinnovo, come ho già fatto in altre occasioni,
l’invito al Governo di assumere contatti non solo
con gli ambientalisti, ma con le forze politiche e con le
istituzioni locali, affinché si faccia un fronte comune delle
comunità locali, perché il problema - e il Presidente Viérin lo sa
bene - è che si fanno riunioni di comitati vari, si prendono
posizioni, si fanno ordini del giorno o risoluzioni nei vari
consigli e poi le decisioni vengono prese da due ministri che si
riuniscono in una certa località e decidono cosa si fa e cosa non
si fa. Dobbiamo scongiurare questo pericolo, e riusciremo a
scongiurarlo se in questa vicenda saremo meno deboli, e saremo meno
deboli se le comunità locali si uniscono per una lotta che, a
nostro giudizio, può essere ancora vincente.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Intanto una constatazione amara: purtroppo
il tunnel è ancora chiuso! Mentre il Gottardo in due mesi è stato
riattivato, perché facente parte di un'unica nazione, quindi senza
controparti con le quali confrontarsi, dobbiamo constatare come
purtroppo non ci sono due ministri che decidono e vogliono aprire
il tunnel, ma ce n’è uno solo e si chiama "Lunardi",
quello italiano, perché quello francese, proprio per quelle
dichiarazioni che l’ambientalista Verde, Curtaz,
continua a fare insieme ai suoi compagni di cordata italiani e
soprattutto francesi, con tutte le iniziative che hanno annunciato,
hanno già iniziato a fare e che faranno in maniera probabilmente
molto dura e radicale, il tunnel è ancora chiuso, rimane chiuso e
purtroppo, come noi avevamo anticipato, lo rimarrà ancora per molte
settimane! Dico settimane, perché le ipotesi apparse sui giornali,
che prevedono la riapertura del tunnel a Pasqua, dopo le elezioni
presidenziali, ci sembra veramente la follia
dell’ambientalismo?
(proteste da parte del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? c’entra perché siete voi che qui, e soprattutto
di là? ascolta, se adesso vogliamo dire che il tunnel non si apre
perché i sistemi di sicurezza ancora non funzionano non è
accettabile! La cosa è molto diversa: i sistemi di sicurezza ancora
non funzionano, perché i francesi "non li vogliono far funzionare",
perché gli italiani sono da tre mesi che sono pronti con i
lavori!
Noi abbiamo assistito all'installazione dei sistemi di
sicurezza: era evidente che c’era una parte pronta e
una parte non pronta, ed evidentemente i cablaggi devono farli in
due parti, non si possono fare da una parte sola; quindi i sistemi
di sicurezza devono essere cablati e devono essere in sintonia, le
famose due "camere di controllo" che dovrebbero dialogare, oltre a
tutti i problemi di sicurezza legati al ruolo dei Vigili del fuoco,
agli amministrativi che devono andare, da una parte, e ai controlli
di sicurezza che devono essere fatti, dall’altra, e
a tutto quello che stiamo dicendo.
Qui, in Italia, è da mesi che noi siamo pronti per riaprire il
tunnel, per fare quelle verifiche, per fare quei test per poter
aprire il tunnel; si poteva aprire già a dicembre, non hanno e non
avete, voi, Verdi, ambientalisti italiani e francesi, voluto farlo!
Purtroppo, siccome il ministro francese va alle elezioni fra otto
settimane, purtroppo vi deve ascoltare perché ha paura di perdere
le elezioni, visto che se la giocano per l’uno o il
due per cento in Francia!
Detto questo, prendiamo atto che da parte degli ambientalisti
c’è l’opposizione totale alla
chiusura del traffico pesante, ne prendiamo atto per
l’ennesima volta, ci continuiamo a chiedere da dove
volete far passare i TIR, perché giustamente i TIR non volano! Ci
chiediamo fino a dove il vostro egoismo ambientalista localista
vuol portare non solo questa regione allo sfascio economico, ma
anche l’Europa, visto che il Monte Bianco è un
crocevia internazionale; mi chiedo come potete pensare che i vostri
concittadini, che sono essere umani come voi, che vivono nel Fréjus
o lì vicino, possano continuare con i gas di scarico, che voi gli
scaricate dall’altra parte, con il doppio del
traffico possibile da quella parte. Il vostro ambientalismo di
parte, localista e cieco, vostro e quello dei vostri "compagni di
merende" che sono dall’altra parte del tunnel, ci
sta portando a un disastro economico e anche a un disastro di
salute e di sanità per i cittadini che devono aspettare le vostre
tiritere con le invasioni delle mandrie annunciate dentro il
tunnel, e via dicendo. In questa follia, l’unica
cosa sensata sarebbe perlomeno aprire al traffico leggero, subito,
cosa che neanche quella riusciamo a fare, perché il vostro ricatto
è talmente pesante che, fino a che tutto il cerchio non è chiuso,
il tunnel non si apre! Non trovate però la scusa, perché sentirla
qua dentro è veramente banale, che i sistemi di sicurezza al 9
gennaio non funzionano, quindi il tunnel non si può aprire?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? no, ma quello è l’effetto, non è la causa, caro
Curtaz, è l’effetto! Sai cos’è
causa-effetto? Causa è una cosa che produce un effetto:
l’effetto è che i sistemi non funzionano, la causa è
che non volete farli funzionare!
Curtaz
(fuori microfono)
? non conosci niente, sei un
ignorante?
Beneforti
(fuori microfono)
? chiedilo al Ministro
Lunardi perché non si apre!
Presidente
Consigliere Beneforti, per cortesia, lei non
era in causa!
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Tutti voi utilizzate, credo anche il
Consigliere Curtaz utilizzi un personal computer, così mi risulta,
perché gli ho mandato gli auguri elettronici di Natale, e quindi
saprà che sui sistemi operativi usati in tutto il mondo in
centinaia e milioni di esemplari, usati dalle banche, dai governi,
dai privati, dai professionisti e da tutti, nel 2001 è stata
fornita dalla Microsoft una "security fix" mediamente ogni 5,5
giorni; cioè ogni cinque giorni e mezzo di media, con
agglomerazioni in momenti particolari, veniva comunicato che era
stata scoperta una cosa che nella sicurezza non funzionava e veniva
data da parte loro la "patch", "la pezza", potremmo dire in
italiano, per sistemare. Questo perché la sicurezza totale non
esiste e questo perché, per esempio la Ericsson - che è una grande
società svedese che prima di fare i telefonini faceva e continua a
fare le centrali di commutazione telefoniche, che è il suo lavoro
principale - ha da sempre spiegato e sostenuto che in una centrale
di commutazione telefonica, quella a cui arrivano tutte le chiamate
e vengono smazzate in giro per la rete, per il Paese e per il
mondo, dopo dieci anni di funzionamento esiste ancora il 10
percento di "bugs", di "bachi", di errori del software non ancora
scoperti, perché il lavoro di correzione dei sistemi di sicurezza è
la cosa più lunga che esista.
Premetto questo per dire che, intanto, la sicurezza al 100
percento non esiste mai, perché la sicurezza totale costa
all’infinito delle risorse, e nessuno dispone
dell’infinito delle risorse,
dell’infinito del tempo,
dell’infinito delle persone,
dell’infinito dei soldi. Esiste quindi, ad un certo
punto, un'asticella della ragionevolezza che deve essere il più
alta possibile, tenuto conto di quello di cui si dispone per
tutelare, nel caso del tunnel, la sicurezza di chi lo attraversa e
di chi ci lavora.
Va detto però che la questione dei sistemi di sicurezza è un po'
curiosa, perché quando abbiamo fatto nel mese di novembre il
sopralluogo nel tunnel e abbiamo visitato la "control room", il
tunnel, i rifugi, le porte, il sentiero luminoso e altre cose, ci è
stato spiegato quale sarebbe stata la "consecutio temporum" con cui
sarebbe stato attivato tutto quanto. Ci è stato detto che sarebbe
stato consegnato il sistema al GEIE, il GEIE avrebbe proceduto ai
collaudi e il 15 dicembre si sarebbe aperto.
È anche stato detto: siccome è impossibile - parlo di metà
novembre - che in prima battuta, siccome ci sono dei problemi nel
mettere assieme tutta una serie di sistemi di sicurezza - il
sistema delle porte, il sistema dei fumi, il sistema delle
termografie, eccetera - con i problemi di priorità fra i sistemi,
di possibili "crash", di blocchi a catena - perché un sistema
blocca l’altro, che blocca questo, per cui si
congela tutto -, il collaudo veniva fatto in prima battuta nella
"control room" dai Francesi, perché in questa ripartizione dei
lavori sono i Francesi che hanno fatto questa parte; poi, sui
collegamenti fra i vari sistemi di sicurezza e i vari sensori dei
sistemi di sicurezza, si sarebbe proceduto con dei simulatori, per
verificare il funzionamento del software.
Sarebbe stato aperto il tunnel, con tutti i singoli sottosistemi
gestiti a mano, quindi senza il problema di metterli assieme in una
botta sola, ma inserendoli uno alla volta, e collaudato il sistema
con questo sottosistema, quando avesse funzionato, si sarebbe
inserito un altro sottosistema e progressivamente si sarebbe andati
dal tutto manuale - diciamo manuale per la parte che presiede
all'intelligenza che valuta gli allarmi, perché poi ci sono i falsi
allarmi, gli allarmi veri, eccetera - dal tutto manuale, dicevo, al
tutto automatico. Ora pare che siano cambiate le cose, perché se
oggi ci si dice che il sistema non funziona, in realtà non doveva
funzionare; l’accordo era che si sarebbe aperto con
il funzionamento manuale e non automatico. Il perché oggi non
funzioni purtroppo noi non possiamo saperlo; ribadisco il concetto
che se il Consigliere Curtaz la mette, ed è un suo diritto, sul
piano della lotta e dice: "Faremo la lotta, faremo ogni lotta",
invito la maggioranza, come ho già fatto nella seduta precedente,
ad organizzare una lotta per andare al centro
dell’attenzione dell’opinione
pubblica europea e nazionale e perché si sappia che
c’è anche un’altra parte in questa
cosa: c’è anche la Valle d’Aosta con
i danni che subisce.
Président
Pour quelle raison est-ce que le Vice-président
a demandé la parole?
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
? non, le Conseiller Ottoz n’a pas fait référence
à votre intervention. Non, le Conseiller Curtaz n’a
pas parlé au micro?
Lattanzi
(fuori microfono)
? ho diritto perché
sono stato insultato!
Président
Vous n’avez pas la parole, M. le
Vice-président!
(proteste dai banchi dei Consiglieri di Forza Italia)
Lattanzi
(fuori microfono)
? lei mi dà la parola
per fatto personale, altrimenti il Consiglio non va avanti, glielo
dico io!
Presidente
Non vi è nessun fatto personale, perché
nessuna dichiarazione è stata fatta al microfono. Si procede ad
altri termini secondo il Regolamento.
(con oggetti metallici percossi rumorosamente sui banchi, i
Consiglieri di Forza Italia impediscono lo svolgimento del
Consiglio)
Je vous invite à arrêter, autrement je suspends la séance.
Lattanzi
(fuori microfono)
? sospenda la
seduta?
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,18 alle ore
10,36.
Presidente
Riprendiamo la seduta.
Vorrei precisare che nel corso della discussione sulle
comunicazioni del Presidente vi sono stati interventi piuttosto
animosi e anche interferenze fuori microfono, con qualche passaggio
che ha contenuto parole sconvenienti e riferimenti non esattamente
corretti e consoni allo svolgimento di questi lavori. Vorrei che
prendesse la parola il collega Curtaz, per un brevissimo
intervento, a chiarimento delle proprie interruzioni fuori
microfono, ai sensi dell’articolo 47, 2° comma, del
Regolamento interno.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Volevo solo precisare che ho interrotto,
fuori microfono, il Consigliere Lattanzi mentre stava effettuando
il proprio intervento; con le mie interruzioni non volevo
offenderlo, ma volevo solo segnalare che, a mio giudizio, le cose
che egli stava dicendo erano frutto di disinformazione. Per queste
interruzioni chiedo scusa al Presidente del Consiglio e a tutti i
colleghi.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Prendo atto che chiedere le scuse al
Consigliere Lattanzi è più difficile, forse, che farle al
Presidente per aver interrotto l’aula. Insisto però
che il termine "ignorante" l’ho preso io, non lo ha
preso il Presidente! Prendo atto che il Consigliere Curtaz non ha
il coraggio di ammettere i propri errori.
Detto questo, mi sento ignorante - lo ammetto - rispetto a
questa faccenda ma, rispetto a quello che ha detto il Consigliere
Ottoz, mi sono sentito ignorante come credo molti di noi si siano
sentiti ignoranti, quando si parlava di sistemi di controllo di
sicurezza, di software, di cablaggi e di tutta una situazione
tecnica sulla quale mi sento assolutamente ignorante! Non ignoro
invece - e ribadisco qual è la nostra posizione politica - e quindi
credo che il tunnel sia ancora chiuso per la vostra opposizione
politica, questo non lo ignoro! Ignorerò - ed è vero e lo ammetto -
tutti gli aspetti tecnici che il Consigliere Ottoz ha avuto la
compiacenza di darci.
