Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2380 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2380/XI Progetto regionale di educazione degli
adulti. (Interrogazione)
Interrogazione Viste le dichiarazioni fatte dalla
Sovrintendente agli Studi nel corso dell’intervista,
rilasciata a Italia Oggi del 23/10/2001, e ripresa da giornali
sindacali locali, in merito ad un modello regionale di Educazione
degli Adulti;
Appreso che tale modello dovrebbe raccogliere e valorizzare "le
precedenti esperienze del Centro territoriale permanente di
emanazione sindacale" e dovrebbe considerare
"l’essenziale raccordo con la diffusione capillare
delle biblioteche comunali che caratterizza la Valle
d’Aosta";
Visto che i nuovi Centri territoriali per Adulti previsti dalla
normativa nazionale e dagli accordi tra Stato e Regione prevedono
come un nodo importante di tale rete anche le istituzioni
scolastiche;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per conoscere:
1) quali sono le linee portanti del modello regionale di
Educazione degli Adulti cui la Sovrintendente fa riferimento, e
quando si ritiene che sarà avviato;
2) se all’interno di tale modello le attuali "150
ore" avranno un ruolo specifico e quale;
3) quale ruolo avranno le istituzioni scolastiche e come si
pensa di coinvolgerle.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je considère que cette initiative de Mme
Squarzino est une requête d’informations de la part
de l’Assessorat: j’essayerai donc de
donner ces informations. Le modèle régional
d’éducation pour adultes est dans une phase
d’étude, car les récentes dispositions en matière
d’éducation pour adultes, notamment la directive n°
22/2001, qui établit les principes de l’accord Etat
et Régions du 2 mars 2000, retracent les lignes essentielles de la
formation pour adultes, réalisées au niveau régional déjà à partir
des années 70, mais elle impose aussi une réflexion vaste et
approfondie et une concertation institutionnelle nécessaire entre
les départements divers de l’Administration
régionale, en vue de la mise en place d’actions
synergiques et cohérentes pour la construction d’un
système qui passe par la requalification de
l’instruction et de la formation dans la perspective
de la formation permanente et continue.
Une action importante, tout comme il résulte par ailleurs dans
l’introduction de la question, qui reporte des
déclarations de la Surintendante au journal "Italia Oggi", et une
action qui doit tenir compte de la situation existante en termes de
valorisation, qui exige donc une étude préliminaire pour connaître
de manière précise la demande de formation des adultes et
l’offre culturelle, afin de définir un modèle
régional bien inséré et compatible avec les caractéristiques du
système.
Il s’agit donc de définir les caractéristiques du
territoire de référence, où on devra placer un système en ligne
avec les orientations étatiques européennes et capable de répondre
aux besoins d’apprentissage, qui se divisent
essentiellement en deux filières: l’apprentissage
formel et l’apprentissage non formel. La perspective
du système est un aspect essentiel de la question, même si
l’on se réfère à une étude qui a été menée en 1998
et 1999 par l’IRRSAE de la Vallée
d’Aoste au sein du projet SAEDA, stratégies
d’amélioration de l’éducation des
adultes en contexte régional.
Ce projet a été développé dans le cadre du Programme
communautaire Socrates, en collaboration avec le CEDE de Frascati
et de partenaires divers au plan européen: les Universités de
Barcelone, de Montpellier et de Patras. Cette étude a proposé un
modèle que le comité régional de prochaine constitution devra
soumettre à la concertation des parties concernées. Toutes les
actions prévues par l’accord et par la directive n°
22, y compris la constitution du comité régional et des comités
locaux, sont donc reportées et restent dans
l’attente des résultats de l’étude en
cours, et cela pour que le futur comité régional puisse définir des
lignes directrices claires et précises et une étude approfondie, à
partir de laquelle il pourra fonder son activité.
La Surintendance aux études avait déjà entamé sa réflexion en
vue de l’application de l’arrêté
ministériel n° 455, notamment la création du Centro Territoriale
Permanente, et d’ailleurs je l'avais déjà annoncé
dans cette salle, à la suite d’une initiative que
vous aviez présentée. Les nouvelles dispositions ont emporté la
décision et la nécessité de reporter ces interventions dans
l’attente de la création du comité régional et, en
effet, les dispositions en vigueur attribuent à cet organisme
toutes les fonctions de programmation, promotion, monitorage et
évaluation du système au sein de la nouvelle distribution et
décentralisation des fonctions Etat-Régions-autonomies locales.
J’ai déjà fourni aussi cette information au Conseil
scolaire régional au cours de sa dernière réunion.
Vous posiez par la suite encore deux questions: si au sein de ce
modèle les "150 heures" ont ou auront un rôle spécifique et lequel.
C’est prématuré de donner des réponses: les "150
heures", comme toutes les activités formations, seront considérées
comme le prévoient les dispositions de la loi en matière, mais je
peux annoncer le fait que les expériences qui ont mûri avec les
"150 heures", si possible, seront sauvegardées. Troisième question:
quel est le rôle des institutions scolaires et comment
l’on se propose de les impliquer.
Le modèle du système de l’éducation permanente
définit le rôle et les fonctions des différents sujets impliqués et
à impliquer, y compris les institutions scolaires qui peuvent
participer au système dans le cadre de l’autonomie
scolaire, mais là aussi on ne peut pas pour
l’instant anticiper les termes de la question, car
il ne s’agit pas là de reporter des opinions: les
miennes, les vôtres, celles de la Surintendante, parce que nous
devons avoir un cadre de référence plus complet, puisque le rôle
des différents sujets et leur implication sont du ressort du
comité, à qui revient le devoir de définir cet aspect.
Puisque cette initiative relève un peu d’une
requête d’informations, je vais vous fournir aussi
des informations supplémentaires en rappelant quelque chose qui
doit être retenue, c’est-à-dire que le programme
opérationnel régional du Fonds social européen contient une mesure
spécifique pour le financement des projets de formation permanente.
Après les avis de concours de 2001, 28 projets qui ont été
présentés par les collectivités locales, par les organismes
bilatéraux, par le Centre d’éducation pour les
adultes et les organismes de formation ont été approuvés. Le
financement total se chiffre à 1,2 milliards de lires, cela
témoigne aussi d’une grande capacité opérationnelle,
qui nécessite donc d’un système pour lequel
l’Administration se sent fortement impliquée et sur
lequel nous sommes en train d’entamer notre travail
pour donner des réponses définitives.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l’Assessore
per le informazioni che mi ha fornito, ma le confesso, Assessore,
che non sono soddisfatta e le spiego perché. Già nel luglio 2000
avevo presentato una iniziativa in cui chiedevo, in particolare,
informazioni sull'istituzione di centri territoriali e
sull’applicazione di una normativa nazionale, che è
stata poi ripresa dagli accordi Stato-Regione, e ripuntualizzata
poi con la direttiva del 22 febbraio 2001.
Nel 2000 non c’era ancora questa direttiva,
c’era solo l’accordo generale, e
l’Assessore aveva risposto che stava studiando.
Aveva detto:
"D’ailleurs la mise en place du
centre territoriale est dans nos intentions, nous y travaillerons
et nous en suivrons la réalisation".
C’era
quindi questa volontà precisa, che è stata indicata:
"Il est
nécessaire donc de créer le centre territorial, mais il faut aussi
dire que les modalités de fonctionnement?",
e via dicendo? ci
sono ancora dei problemi.
"L’acte préliminaire
pour la création du centre territorial est la création du Comité
régional pour l’éducation des adultes, dont nous
allons nous occuper dans le futur proche, tout en considération que
le centre pour l’éducation des adultes?"
le "150
ore", sta facendo il suo lavoro, ma quella iniziativa era
incentrata essenzialmente sul ruolo delle "150 ore".
Un anno dopo, precisamente nel giugno 2001, ripropongo la
questione e ancora una volta mi si dice che:
"En accord avec
l’Agence pour l’emploi
l’administration scolaire de
l’Assessorat a déjà prédisposé un recueil de toutes
les initiatives mises en ?uvre sur le territoire régional au cours
des dernières cinq années pour les différents services de
l’Administration régionale,
l’opération est en cours; l’Agence
pour l’emploi est en train de faire réaliser une
étude ponctuelle sur un modèle organisationnel régional de
coordination des initiatives?",
eccetera.
Nel momento in cui ho visto quella dichiarazione, ho pensato che
effettivamente ci fossero alcune novità rispetto a questo modello
di educazione degli adulti, visto che nel 2000 si è detto che
bisognava studiare il problema. Nel 2001 si è detto che bisognava
raccogliere i dati: oggi, mi sento dire che si è ancora in fase di
raccolta di dati e di informazioni, di studio, di elaborazione, per
riuscire ad avere gli elementi per definire un modello di
formazione per adulti. È possibile che per questo problema occorra
così tanto tempo? Quando si potrà partire, quando si potrà iniziare
un'attività in questo senso in Valle? Mi sembra che sia un problema
che non interessi più di tanto, perché su altre questioni che
interessano si è molto più precisi, puntuali, operativi.
Probabilmente questo è un argomento che non interessa! La cosa mi
sembra molto grave, Assessore, perché i centri territoriali per
adulti sono iniziative che riguardano in particolare il sistema
della formazione, all’interno del sistema di
istruzione, così che anche le scuole sono chiamate ad interagire in
questo sistema di formazione.
Oggi come oggi, mentre in tutta Italia abbiamo i centri
territoriali attivati dalle scuole, la Valle d’Aosta
è l’unica regione che non li ha, quindi non è stata
presa in esame la possibilità per le scuole di attivarsi in questo
senso: credo sia molto grave! Sono d’accordo con lei
che si debbano studiare i problemi, ma qui mi sembra impossibile
che occorrano tutti questi anni per studiare, dal momento che già
dal 1997 questi centri territoriali sono previsti dalla legge!
