Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2395 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2395/XI Acceptation de la donation faite par Madame
Céleste Perruchon, veuve Emile Chanoux, des écrits de son
mari.
Délibération Le Conseil
Considérant que, par sa lettre du 22 avril 2001, madame Céleste
Perruchon, veuve Émile Chanoux, manifeste
l’intention de faire don aux Archives historiques
régionales de tous les écrits de son défunt mari dont elle dispose
encore;
Considérant que le Service des archives historiques - qui était
informé des intentions de madame Céleste Perruchon - avait déjà
souligné, par sa lettre du 6 avril 2001 (réf. 5480/AHR),
d’une part, l’aspect symbolique de ce
geste et de l’autre, combien il était important pour
l’Administration régionale de devenir propriétaire
de ces textes, afin que ceux-ci soient désormais à la disposition
des chercheurs;
Considérant que, par sa lettre du 22 mai 2001 (réf. 7829/AHR),
le Service des archives historiques a confirmé toute la valeur
historique des écrits en question et indiqué que la donation
consiste dans cinq séries de documents réunissant environ 168
textes tant manuscrits qu’imprimés, dont la valeur
économique a été estimée à 840.000 lires;
Considérant que, par une donation signée le 4 octobre 2001,
madame Céleste Perruchon, veuve Émile Chanoux, a formellement
déclaré vouloir céder à titre gratuit à la Région autonome Vallée
d’Aoste tous les écrits de son défunt mari
qu’elle possède encore et dont la liste (voir
annexe) fait partie intégrante et substantielle de la présente
délibération, ainsi que tous les droits d’auteur et
droits patrimoniaux relevant de la propriété intellectuelle qui
pourraient éventuellement être attachés auxdits écrits;
Considérant que, par cette même donation, madame Céleste
Perruchon s’est réservé le droit - pour elle-même et
pour ses descendants au premier degré - de résumer, citer ou
reproduire personnellement des parties de ces textes aux fins de
leur critique, de leur discussion et de leur enseignement, même si
l’Administration régionale décide de procéder à
l’exploitation pécuniaire des ?uvres;
Considérant que l’acte de donation susmentionné
est subordonné au fait que lesdits textes soient intégrés au
patrimoine des archives de la Région autonome Vallée
d’Aoste et qu’ils puissent être
librement consultés aux fins de travaux historiques;
Considérant que les textes faisant l’objet de
ladite donation présentent un intérêt remarquable du point de vue
de la documentation historique et qu’ils ne pourront
que contribuer à enrichir le patrimoine des archives
régionales;
Considérant qu’il convient donc, aux conditions
susmentionnées, d’accepter la donation de madame
Céleste Perruchon, veuve Émile Chanoux, consistant dans tous les
écrits de son défunt mari dont la liste (voir annexe) fait partie
intégrante et substantielle de la présente délibération, ainsi que
tous les droits d’auteur et droits patrimoniaux
relevant de la propriété intellectuelle qui pourraient
éventuellement être attachés auxdits écrits;
Rappelant l’article 783 du code civil;
Rappelant la loi régionale n° 66 de 1979 et notamment la lettre
k) de l’article 1
er
de celle-ci, qui
traite de l’acceptation de donations ou de legs;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant adoption du budget de gestion au titre de la
période 2001/2003, attribution aux structures de direction des
crédits et des objectifs de gestion y afférents et approbation de
dispositions d’application;
Vu l’avis favorable formulé par le directeur des
Contrats et du patrimoine du Département législatif et légal de la
Présidence de la Région, aux termes des dispositions combinées de
la lettre e) du 1
er
alinéa de l’article
13 et du 2
e
alinéa de l’article 59 de la
loi régionale n° 45/1995, quant à la légalité de la présente
délibération;
Entendu l'avis de la II
ème
Commission permanente du
Conseil;
Délibère
1) la Région autonome Vallée d’Aoste accepte la
donation que lui fait madame Céleste Perruchon, veuve Émile
Chanoux, de tous les écrits de son défunt mari
qu’elle possède encore et dont la liste (voir
annexe) fait partie intégrante et substantielle de la présente
délibération, ainsi que de tous les droits d’auteur
et droits patrimoniaux relevant de la propriété intellectuelle qui
pourraient éventuellement être attachés auxdits écrits;
2) la Région autonome Vallée d’Aoste reconnaît à
la donataire et à ses descendants au premier degré la faculté de
résumer, citer ou reproduire personnellement des parties de ces
textes aux fins de leur critique, de leur discussion et de leur
enseignement, même si l’Administration régionale
décide de procéder à l’exploitation pécuniaire des
?uvres;
3) tous les documents en question seront intégrés au patrimoine
des archives de la Région autonome Vallée d’Aoste et
pourront être librement consultés aux fins de travaux
historiques;
4) l’Administration régionale
s’engage à faire réaliser à ses frais deux copies
desdits documents et à les transmettre, l’une à la
Fondation Émile Chanoux et l’autre à madame Céleste
Perruchon.
Annexe
(Omissis)
Presidente La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
M
me
Céleste Perruchon, veuve
Emile Chanoux, par une donation signée le 4 octobre 2001, a
formellement déclaré vouloir céder à titre gratuit à la Région
autonome Vallée d’Aoste tous les écrits de son
défunt mari qu’elle possède encore, ainsi que tous
les droits d’auteur et droits patrimoniaux relevant
de la propriété intellectuelle qui pourrait éventuellement être
attachée audits écrits. M
me
Perruchon
s’est réservée le droit, pour elle-même et pour ses
descendants au premier degré, de résumer, citer ou reproduire
personnellement des parties de ces textes aux fins de leur
critique, de leur discussion et de leur enseignement, même si
l’Administration régionale décide de procéder à
l’exploitation pécuniaire des ?uvres.
L’acte de donation est subordonné au fait que
lesdits textes - cinq séries de documents réunissant environ 168
textes tant manuscrits qu’imprimés - soient intégrés
au patrimoine des Archives de la Région autonome Vallée
d’Aoste et qu’ils puissent être
librement consultés aux fins des travaux historiques.
Le service des Archives historiques a souligné
d’une part l’aspect symbolique de ce
geste et de l’autre combien il est important pour
l’Administration régionale de devenir propriétaire
de ces textes afin que ceux-ci soient désormais à la disposition
des chercheurs.
L’acceptation de la donation des écrits, qui
présente un intérêt remarquable du point de vue de la documentation
historique, permettra sans doute d’enrichir le
patrimoine des Archives régionales et pour cette donation nous
savons gré à Mme Céleste Perruchon.
Presidente
È aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Intanto per esprimere un voto favorevole
del nostro gruppo a questa accettazione di donazione e per
condividere il ringraziamento che viene fatto da parte del
Consiglio per questo gesto che nobilita la famiglia Chanoux e la
memoria dello stesso martire.
Voglio soltanto porre una domanda su una questione che non mi è
molto chiara, chiedendo al Presidente della Regione se è a
conoscenza del passaggio che vado a rappresentare: mi sembra che -
se non ho capito male dalla bozza di deliberazione - questi
documenti siano gli stessi che erano stati depositati
all’Istituto storico della Resistenza e che già
furono oggetto di una pubblicazione. Se così fosse, mi piacerebbe
conoscere quali sono le ragioni di questa donazione dopo che questi
documenti sarebbero stati ritirati dall’Istituto
storico della Resistenza.
Presidente
Nessun altro consigliere chiede la parola,
considero chiuso il dibattito generale.
La parola al Presidente della Regione, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je n’ai pas demandé la
parole sur la question qui m’a été posée par le
collègue Curtaz parce que je ne connais pas ces données, donc je me
réserve de prendre des renseignements pour pouvoir donner une
réponse. Je n’étais pas au courant de ce fait; je
savais que pour les écrits certains textes avaient été consultés,
mais je ne savais pas si tous les textes avaient été déposés aux
Archives, s’ils ont été retirés, donc je me
renseignerai et je fournirai personnellement la réponse à M.
Curtaz.
Presidente
Pongo in votazione l’oggetto
18:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
