Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2389 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2389/XI Riconoscimento del diploma di "Tecnico dei
Servizi sociali" rilasciato dall’ISIP.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto delle affermazioni fatte
dall’Assessore regionale alla Pubblica Istruzione
circa la spendibilità sul mercato del lavoro del titolo di studio
"Tecnico dei servizi sociali" rilasciato
dall’ISIP;
Constatato che questo è considerato titolo di studio esclusivo
per lavorare negli asili nido;
Rilevato che nella descrizione del corso ISIP vengono indicati
altri ambiti di possibili sbocchi professionali;
Appreso che è stato istituito un gruppo di lavoro per verificare
ulteriori sbocchi professionali ai titoli di studio rilasciati
dall’ISIP;
Appreso inoltre del progetto della Regione di preparare con 1200
ore gli operatori socio-sanitari (O.s.s.) da utilizzare nei servizi
alle persone;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se il diploma rilasciato dall’ISIP è
riconosciuto dalla Regione solo come titolo per lavorare in asili
nido;
2) quali sono gli altri ambiti di lavoro in cui sono spendibili
gli attuali titoli di studio rilasciati dall’ISEP e
in quali concorsi specifici, attivati dalla Regione, dagli enti
locali o dall’USL, sono indicati quali requisiti
d’accesso;
3) se sono stati previsti corsi per la preparazione di operatori
socio sanitari (O.s.s.) da utilizzare nei servizi socio sanitari in
alternativa ai tecnici dei servizi sociali;
4) se, e come, intende rispondere alle richieste formulate dai
sindacati scuola e dai rappresentanti dei genitori e degli allievi
dell’ISIP circa gli sbocchi professionali degli
attuali diplomandi.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questa interpellanza ritorno su un
problema che avevamo già esaminato nell’altro
Consiglio, perché a mio avviso esistono ancora delle zone
d’ombra, su cui forse varrebbe la pena di fare un
po' più di chiarezza. Nell’ultimo Consiglio
l’Assessore, rispondendo ad una mia domanda
relativamente alla spendibilità sul mercato del lavoro del titolo
di studio "Tecnico dei servizi sociali" rilasciato
dall’ISIP, aveva detto che questo era un titolo di
studio che, come ogni diploma, serve per accedere all'università,
per accedere a corsi post-diploma, un titolo di studio che è
considerato come esclusivo per lavorare come educatore negli asili
nido. Già allora avevo sollevato un aspetto, che credevo fosse nel
frattempo cambiato, dato che le mie documentazioni erano relative
all’anno 2000; invece così non è, pertanto
ripropongo la questione.
Nella Guida all’Orientamento, predisposta dalla
Presidenza della Regione, Dipartimento politiche del lavoro,
Direzione Agenzia regionale del lavoro, in cui sono presentati i
percorsi scolastici e professionali dopo la terza media, e che
serve agli studenti per poter effettuare le proprie scelte, era
scritto, riprendendo quanto indicato già nelle precedenti Guide,
che presso gli istituti professionali della Regione esiste
l’indirizzo servizi sociali, che dà luogo sia alla
qualifica di "operatore dei servizi sociali" sia al diploma di
"tecnico dei servizi sociali".
Questa Guida all’Orientamento indica quali sono
gli ambiti entro cui questi operatori e questi tecnici possono
svolgere la propria attività. Li rileggo:
"all’interno di enti pubblici e privati quali le
USL, le microcomunità, i centri diurni, le associazioni di
volontariato, le scuole".
Va sottolineata una grossa
discrepanza fra l’ambito dell’asilo
nido, in cui queste figure professionali possono essere utilizzate,
indicato dall’Assessore, e gli ambiti di
microcomunità, centri diurni, associazioni di volontariato e le
altre scuole indicate in questa Guida.
Questo pone una questione, che vorremmo chiarire meglio, e
quindi capire quali sono gli altri ambiti di lavoro in cui sono
spendibili gli attuali titoli di studio, e in quali concorsi
specifici attivati da Regione, enti locali e USL, sono indicati
come requisiti di accesso. C’è un altro elemento di
preoccupazione ed è il fatto che, a latere di questo corso per
operatori di servizi sociali, la Regione sta attivando un corso di
1200 ore per preparare operatori sociosanitari, da utilizzare nei
servizi alle persone.
Ci si chiede allora se esiste un collegamento fra gli operatori
sociosanitari che la Regione intende preparare con queste 1200 ore
di insegnamento, e i diplomandi dall’ISIP, cioè
persone che hanno un diploma e che hanno una preparazione di ben 5
anni, superiore pertanto alle 1200 ore! Ci si chiede quindi se è
vero che sono stati previsti dei corsi per preparare operatori
sociosanitari, da utilizzare nei servizi sociosanitari, in
alternativa o al posto di questi tecnici dei servizi sociali.
Ancora - e qui riprendo una questione posta nella passata
iniziativa consiliare -: visto che è stato istituito un gruppo di
lavoro che intende verificare, come diceva
l’Assessore, ulteriori sbocchi professionali per i
titoli di studio rilasciati dall’ISIP - collegato a
questo c’è il problema del rapporto con la scuola,
su cui magari intervengo dopo - ci sarebbe da capire qui che
rapporto c’è fra questi ulteriori sbocchi
professionali e gli sbocchi professionali che invece sono aperti
agli attuali frequentanti l’ISIP, vale a dire agli
attuali diplomandi.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Comme toujours, le préambule de
l’interpellation risque d’être
déroutant et il cache bien souvent des intentions et des
extrapolations, qui n’ont rien à voir avec la
réalité des faits. C’est justement à partir du
préambule de cette initiative, que nous pouvons constater
qu’elle se base sur des principes non fondés, comme
cela a déjà pu être constaté au cours de la séance précédente de ce
Conseil. J’ai déjà eu l’occasion de
dire, lors de cette séance, comme sur ce thème il y a eu une
attitude censurable de donner de prétendues informations, qui se
sont avérées fausses, et j’avais cité un communiqué
de presse qui avait été lancé...
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? en revenant sur la question, il me semble qu’il
y ait l’intention de charmer les doutes, pour
essayer de démontrer des théories que je trouve un peu naïves. Pour
ce faire, on fait toute une série de considérations préalables, qui
n’ont rien à voir avec les quatre questions qui sont
posées. J’ai fait toute cette introduction, pour
dire que je répondrai aux quatre questions qui sont posées.
La réponse que je suis bien heureux de donner à la première
question, ne vient pas de moi-même, mais des dispositions de loi
qui régissent la matière, et notamment le Règlement régional n°
6/1996 portant:
"Norme sull’accesso
all’Amministrazione regionale e agli enti pubblici
non economici, dipendenti dalla Regione"
, qui établit, à
l’article 5, pour ce qui est des titres
d’études pour l’accès au
VII
ème
grade de l’administration publique
- je cite - que les candidats doivent justifier du:
"titolo
finale di studio di istruzione secondaria di secondo grado, valido
per l’iscrizione all’università"
:
c'est donc le cas pour les jeunes qui sortiront de
l’ISIP, et ce qui d’ailleurs est
contenu dans le communiqué de presse, que j’ai eu
l’occasion de lire ici et que j’ai
rappelé tout à l’heure.
Comme je l’ai dit au cours de
l’initiative précédente, le titre obtenu à la fin
des cinq années d’étude de "Tecnico dei servizi
sociali" est un diplôme de fin d’études secondaires
de deuxième degré, valable aux fins de l’inscription
à l’université, ce qu’il permet
d’accéder aux postes des organigrammes de la Région,
aux termes du Règlement n° 6, que je viens de citer. Ce diplôme
n’est donc pas reconnu par la Région comme
"solo
titolo per lavorare negli asili nido"
, mais aussi comme titre
pour accéder à d’autres et différentes places de
travail.
Ces données je ne les invente pas, mais elles sont contenues
dans des dispositions régionales comme le Règlement n° 6; des
dispositions qui devraient bien être connues par des collègues, qui
les ont approuvées dans cette Assemblée. Notamment, puisque cela
remonte à 1996, ça vaut pour Vous, M
me
Squarzino. Ces
données répondent aussi à la question posée au point 2, et la
réponse est toujours donné par l’article 5, que je
viens de citer. De plus, puisqu’on a fait aussi de
la polémique sur les jeunes étudiants qui ont terminé à la
3
ème
année, je rappelle que le contrat collectif
régional de travail établit, pour l’accès à certains
profils professionnels, la reconnaissance des trois années
d’études.
Là aussi nous n’avons rien à inventer, puisque
cela découle des dispositions que nous avons approuvées et que nous
respectons. Pour l’accès à la catégorie
I
ère
dans l’annexe B du contrat de
travail, il est dit qu’il est nécessaire
d’avoir un diplôme de fin d’études
secondaires du deuxième degré et donc les trois ans des services
sociaux sont aussi valides à cet effet. Page 42 du contrat, C1
"Diploma di istruzione di secondo grado"
, différence avec
C2,
"Diploma di istruzione di secondo grado, con iscrivibilità
all'università",
ce que j’ai cité tout à
l’heure.
Troisième question. A cette question j’avais déjà
donné une réponse de caractère général lors de la séance du Conseil
passée, quant aux initiatives qu’on avait envisagées
dans ce groupe restreint. Aujourd’hui je dis que:
"oui". Ces cours ont été prévus, mais non pas en alternative, comme
vous le dites ou peut-être vous l’espérez. Ces cours
ont été approuvés lundi 7 janvier par délibération du Gouvernement
régional, sur proposition de l’Assesseur Vicquéry:
"Approvazione dell'organizzazione di corsi per operatori
sociosanitari, e dello schema di convenzione con
l’IRO Valle d’Aosta per
l’acquisizione di risorse strumentali ed umane per
la realizzazione dello stesso".
Dans ces cours la priorité d’embauche a été
donnée à ceux qui sont suivi les trois années à
l’ISIP et qui leur ont permis
d’obtenir le titre de "Operatore dei servizi
sociali". Ces élèves, bien loin d’être exclus, ont
donc été favoris, et cela bien contrairement à certains
suspects.
Cela relève d’une décision que le Gouvernement a
prise, tout simplement parce que par cette décision il a réaffirmé
les choix qui sont déjà prévus par les dispositions en vigueur,
même si cela ne relève que partiellement de ces dispositions, mais
pour confirmer une cohérence avec les actes que je viens de
citer.
Quatrième question enfin, je répondrai en disant que
l’Assesseur Vicquéry et moi-même nous nous sommes
préoccupés de vérifier, avec nos collaborateurs,
d’autres et ultérieures possibilités de débouchés
professionnels pour le futurs diplômés, et que jamais par le passé
il n’y a eu une telle intention et une telle
disponibilité envers des cours d’étude.
Je dirai aussi que tout cela risque d’être rendu
inutile par des raisons que je ne trouve pas trop nobles et qui
sont parfois liées aux soucis d’apparaître, ce qui
est tout à fait hors propos par rapport à la volonté de résoudre
des problèmes, car toute cette pagaille autour de ce problème, qui
n’existe pas, a engendré des préoccupations
insensées et tout simplement parce qu’on
n’a pas eu la volonté de lire des actes et des
dispositions qui - je le répète - ont été approuvées par cette
Assemblée et qui contenaient déjà les réponses aux problèmes
soulevés. Je ne sais pas s’il y a une volonté là de
vouloir à tout prix démontrer des méchancetés et que l'on soit trop
superficiels pour ce faire.
Je trouve que sur toute cette question on n’a dit
pas mal des choses sans être documentés, sans avoir travaillé
suffisamment, et cela est grave surtout quand certaines évaluations
sont faites à l’intérieur de ce Conseil, où tous les
collègues doivent remplir des fonctions en connaissant davantage
les dispositions qu’ils approuvent dans cette salle.
Et cela, avant d’alerter inutilement les gens.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ho apprezzato il tono da insegnante
che l’Assessore ha avuto nei miei confronti: mi ha
rimproverato perché non mi sono ben informata e non ho letto bene;
grazie per queste osservazioni! Ho notato però che in genere
l’Assessore, quando si preoccupa di farmi la
predica, lo fa perché non ha dati sufficienti da portarmi come
risposta ai problemi che pongo!
Mi attribuisce anche dei "soucis" che non mi riguardano,
Assessore; probabilmente lei si rivolge ad altri che hanno questi
"soucis d’apparaître", moi j’ai avant
tout le "souci d’être", pas
"d’apparaître". Non solo. Lei dice che le
preoccupazioni sono nate forse dal fatto che c’è
questo "soucis d’apparaître".
Assessore, lei lo sa benissimo che queste preoccupazioni negli
alunni sono nate non dalla sottoscritta, ma sono nate da un
episodio molto concreto: dal fatto che alcuni alunni con il titolo
di qualifica sono andati ad informarsi presso
l’Assessorato alla sanità per sapere cosa potevano
fare con il titolo conseguito, e questo ha suscitato delle
questioni e ha posto dei problemi. Di lì sono venute le
preoccupazioni, da quell’episodio, e lei lo sa
benissimo!
Seconda cosa. Lei mi rimprovera di non aver letto a sufficienza;
di non aver letto le sue risposte alla mia precedente iniziativa.
Io le ricordo, Assessore, che innanzitutto anche i resoconti, pur
essendo stesi in tempi rapidissimi, non potevano, essendo finito il
Consiglio il 22 dicembre, essere già pronti, nei giorni 27 e 28,
giorni nei quali dovevamo presentare le interpellanze tanto più che
nel frattempo c'erano le feste di Natale e Santo Stefano!
Rispetto poi al "non aver letto sufficientemente", anche lei,
forse, ha risposto senza aver ascoltato "sufficientemente" la mia
presentazione, perché io le ho detto molto chiaramente che questo
titolo di studio, come ogni diploma - perché avevo ben ascoltato la
sua risposta precedente e quindi la ricordavo -, consente di
accedere ai concorsi per diploma!
Ma questo - ed era scritto in modo chiaro nell'interpellanza - è
considerato titolo di studio esclusivo per lavorare negli asili
nido! Questo non me lo sono inventato io, perché questa espressione
è presa dalle informazioni che vengono date dalla scuola agli
alunni che si vogliono iscrivere, dove è scritto:
"La Regione,
nell’ambito delle sue competenze, a partire da
quest’anno, ha definito il titolo rilasciato di
studi professionali con indirizzo servizi sociali dei licei di
scienze sociali come esclusivo per l’accesso ai
ruoli di educatore di asili nido".
Questo, ripeto, non me lo
sono inventato, l’ho letto su documenti
ufficiali!
Terza cosa. Lei dice che c’è stato, da parte mia,
un mettere insieme cose che non sono tanto collegabili fra loro, o
cose che ho messo insieme in modo un po' provocatorio. Ora questi
corsi di 1200 ore sono effettivi, decisi adesso dalla Giunta; corsi
che sono aperti come iscrizione a quelli che hanno avuto la
qualifica, che hanno frequentato tre anni di qualifica di operatori
sociali e che, pertanto, frequenteranno questi corsi di 1200 ore
per diventare operatori sociosanitari.
Ed essi occuperanno tutti gli spazi occupabili
nell’ambito dei servizi sociosanitari. Nel frattempo
proseguono il quarto e il quinto anno degli attuali qualificati,
che hanno deciso di continuare, e quando usciranno dall'ISIP
diplomati, troveranno il mercato già occupato da chi ha frequentato
il corso per operatori sociosanitari di 1200 ore. Quindi non sono
poi così scollegabili le due cose!
Due osservazioni ancora. Non ho visto né nelle sue risposte,
Assessore, né nelle sue azioni, un'attenzione reale alla scuola,
alla sua autonomia, quella che lei proclama tanto! Il Collegio dei
docenti, fra l’altro, le ha scritto una lettera
molto precisa, risalente addirittura al 13 dicembre, a cui lei non
ha ancora risposto! Se effettivamente tutto il problema è chiaro e
trasparente, dica queste cose al Collegio dei docenti! Il Collegio
dei docenti ha delle preoccupazioni e lei neanche risponde alle sue
richieste, quindi lei non ha rispetto dell’autonomia
delle scuole e non tiene in considerazione il Collegio dei
docenti!
Infine, è molto grave - e qui lo riprendo - il fatto che ci sia
un gruppo di lavoro che si metta a studiare possibili sbocchi, come
se non fosse insito nell’autonomia della scuola il
compito di attivare nuovi indirizzi professionali. Sono loro che
devono farlo, e devono farlo all’interno di un
quadro più generale, di cui questa Guida
all’Orientamento non è espressione, perché, ripeto,
c’è una discrepanza fra quello che è scritto nella
Guida all’Orientamento che viene data agli studenti,
e quello che avviene nella realtà scolastica!
A dimostrazione del fatto che manca un sistema chiaro di
formazione all’istruzione professionale in questa
regione: ogni settore va per conto proprio e poi, se per caso ci si
incontra, allora nasce il problema! Non sono per niente soddisfatta
delle sue risposte, il che è secondario, non ha nessuna importanza
per l’Assessore.
Ritengo però che dal suo atteggiamento emerga un comportamento
non rispettoso delle scuole, dei docenti, degli alunni, oltre che
della sottoscritta, che ha però questa possibilità almeno di
dirglielo esplicitamente!
