Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2393 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2393/XI Opere di restauro al Castello di Cly in
Comune di Saint-Denis. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che il castello di Cly, nel Comune di Saint-Denis, si trova in
condizioni fatiscenti e in palese stato di abbandono;
- che le opere di restauro effettuate in passato miravano al
mero consolidamento dei ruderi, senza alcun progetto di concreta
valorizzazione del sito;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore delegato per sapere se è intenzione
dell’Amministrazione regionale salvaguardare questo
importante edificio medievale: in caso affermativo, in base a quali
tempistiche e secondo quali modalità.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Con questa interpellanza vogliamo sollecitare
l’attenzione dell’Amministrazione
regionale sul Castello di Cly, situato nel Comune di Saint-Denis,
che versa in palese stato di abbandono e in condizioni fatiscenti,
come abbiamo scritto nella premessa dell'interpellanza. È vero, in
passato ci sono stati degli interventi e in particolare dei
cantieri a singhiozzo che hanno realizzato delle opere di
consolidamento e di restauro, in particolare per quanto riguarda il
muro di cinta meridionale, che è sostenuto ancora oggi da tiranti
metallici che ora stanno arrugginendo.
Ci sono state delle colate cementizie a destra e a manca per
consolidare delle strutture o porzioni di strutture del Castello,
però non sembra che a monte esista un concreto, un reale progetto
di valorizzazione di questo importante sito storico. Ecco perché
abbiamo presentato questa interpellanza: per sapere se nei piani
futuri dell’Amministrazione regionale, visto che non
ci risulta che in quelli attuali ciò sussista, è previsto un
progetto di valorizzazione del Castello di Cly.
Trattandosi di una bellezza e di una ricchezza storica ed
artistica della nostra Regione, potrebbe portare giovamento non
solo alla comunità nel cui territorio si erge questo maniero, ma
lustro alla Valle d’Aosta, anche perché lo stesso
maniero è collocato in una zona che domina tutta la media Valle. È
un Castello che ha avuto un suo ruolo storico nel passato, di
conseguenza potrebbe essere opportunamente valorizzato, recuperato
ed utilizzato per iniziative di diverso tipo. La domanda unica che
poniamo con questa interpellanza è per sapere se è intenzione
dell’Amministrazione regionale di salvaguardare
questo importante edificio medioevale e in caso affermativo quali
saranno i tempi e le modalità del recupero.
Presidente
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le collègue Tibaldi a affirmé déjà dans son
initiative et aussi maintenant que:
"il Castello di Cly è in
condizioni fatiscenti e in palese stato di abbandono"
. Je dois
dire que les restes de ce Château étaient dans cet état avant les
travaux de consolidation et de réfection qui ont été réalisés par
l’Administration régionale au cours des années
1980-1990.
Ces travaux ont eu un coût d’environ 800 millions
de lires de l’époque et ils ont consisté entre
autres dans la consolidation et l’étayage des murs
au risque d’écroulement, le remplacement des parties
manquantes de maçonnerie, la réfection avec des mortiers spéciaux
de parements des murs, la réalisation de travaux de percolation des
eaux pluviales à l’intérieur de ces mêmes murs.
J’ai dit tout à l’heure que ces
travaux ont été exécutés directement par la Région et cela sur un
monument qui est et reste de propriété de la Commune de
Saint-Denis. Le titre de propriété dans ce cas, comme dans toutes
les autres situations, implique le fait que le propriétaire doive
s’occuper du bien qui lui appartient et cela bien
sûr sans vouloir négliger le bien-fondé de conservation des
monuments tel que le Château de Cly, mais il faut bien dire
qu’à chaque administration reviennent des rôles et
des responsabilités liées aux fonctions remplies; toutes les
Communes de notre Région d’ailleurs sont
propriétaires d’immeubles plus ou moins importants
et revient à chaque collectivité locale, à chaque Commune de
s’en occuper.
Dans le cas spécifique la Commune de Saint-Denis
n’a pas eu besoin de réaliser les interventions de
sauvegarde et de conservation urgente que j’ai
rappelées, car elles ont été réalisées directement par
l’Administration régionale. Les devoirs de
sauvegarde, auxquels la Commune aurait dû faire face, ont déjà été
pris en charge par la Région dans le passé.
Qu’est-ce que reste à faire pour le futur? Pour
le futur cette responsabilité, comme la loi et aussi le bon sens le
prévoient, devra être assurée par la Commune même. Vu que le
Château, comme je le disais tout à l’heure,
appartient à l’Administration communale, les travaux
de valorisation et d’entretien sont du ressort du
propriétaire de cet immeuble.
Pour ce qui est de la future utilisation de ce site puisque,
comme je l’ai rappelé, ce monument appartient à la
Commune, c’est à elle que le choix revient de
prévoir les ultérieurs travaux à réaliser. Cela bien sûr dans le
cadre des mesures de protection des monuments en vigueur qui
permettent la jouissance et l’utilisation du
monument par l’emploi de ressources provenant de la
Commune ou de la Région. Elles peuvent demander des interventions,
mais là ça dépendra de la Commune de s’activer aux
termes des lois régionales, qui sont bien sûr existantes, pour
l’éventuel financement.
En conclusion, au-delà du fait important de porter
l’attention sur ce monument, la sauvegarde de
celui-ci ne relève pas de la volonté de l’Assesseur,
mais des obligations qui reviennent au propriétaire sur la base des
dispositions de loi précises et contraignantes et sur la base
desquelles l’Administration communale devra prévoir
un plan d’intervention qu’elle pourra
nous soumettre, mais ce n’est pas à nous
d’intervenir en première personne pour mettre main à
une propriété qui ne nous appartient pas.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La replica sarà breve, tuttavia vorrei
sottolineare una cosa: l’Assessore, rispondendo a
questa interpellanza, ha rimarcato il fatto che la proprietà del
Castello è del Comune di Saint-Denis, di conseguenza, senza volontà
esplicita da parte dell’Amministrazione comunale di
effettuare una valorizzazione specifica di questo sito, la Regione
non può intervenire autonomamente. Posso dare atto all'Assessore:
se la proprietà è quella, è giusto che venga da parte del
proprietario un'attenzione e un'attivazione primaria, utilizzando
però le leggi regionali disponibili e di conseguenza attingendo ai
fondi regionali o comunitari che possono essere previsti per la
valorizzazione di questo maniero.
C’è da dire però, e l’Assessore ne
è altrettanto consapevole, che interventi di questo tipo non
possono essere effettuati semplicemente con le finanze comunali e
abbiamo esempi dove castelli, seppure di proprietà comunale, sono
stati restaurati e valorizzati con cospicui interventi regionali,
penso a quello di Ussel?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? allora rettifico ciò che ho dichiarato, comunque sta di fatto
che l’intervento sui castelli normalmente viene
effettuato con finanze regionali, anche perché la Regione ha delle
possibilità finanziarie che normalmente gli enti locali non
hanno.
Ringrazio l’Assessore per la risposta, prendo
atto delle osservazioni che ha fatto, rispondendo a questa
interpellanza; naturalmente sarà cura
dell’Amministrazione comunale farsi promotrice di
quelle che sono le eventuali istanze.
