Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 338 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 338/XII - Situazione dei flussi migratori e
censimento degli immigrati extracomunitari. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso:
- che, in applicazione della Legge 189/2002, è stato
istituito uno Sportello polifunzionale per coordinare e
semplificare le procedure di regolarizzazione degli immigrati
presenti sul territorio;
- che il flusso migratorio verso l'Italia e verso la nostra
regione non sembra essere cessato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1. quanti sono gli immigrati extracomunitari ufficialmente
censiti in Valle d'Aosta;
2. in quali settori produttivi risultano prevalentemente
impiegati i lavoratori extracomunitari dimoranti in Valle
d'Aosta;
3. se lo Sportello di cui in Premessa ha esaurito la sua
funzione con l'adempimento delle procedure di regolarizzazione
degli immigrati che hanno fatto esplicita domanda;
4. se la Regione intende estendere e potenziare il servizio
svolto dallo Sportello polifunzionale.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Selon les données qui nous ont été fournies par la
Questure d'Aoste, les titulaires d'un permis de séjour en cours de
validité sont à l'heure actuelle au nombre de 3.781, chiffre qui
comprend tous les membres de la famille inscrits sur ledit permis.
Il faut remarquer à cet égard que les ressortissants d'Etats qui ne
sont pas membres de l'Union européenne se déplacent fréquemment, en
fonction des possibilités d'emploi, par exemple, en particulier
lors de leur première entrée en Italie. Il s'ensuit que le nombre
de permis de séjour délivrés par une questure donnée peut très bien
ne pas correspondre au nombre effectif d'étrangers qui séjournent
ou travaillent sur le territoire. Pour donner un terme de
comparaison, les dernières statistiques officielles fournies par le
Ministère de l'intérieur faisaient état, au 31 décembre 2001, de
2.163 ressortissant d'Etats non membres de l'Union européenne
séjournant au Val d'Aoste.
En ce qui concerne l'emploi, le 30 juin 2003 la Direction
régionale de l'emploi avait recensé en Vallée d'Aoste 2.109
travailleurs issus de Pays ne faisant pas partie de l'Union
européenne, dont 335 chômeurs et 1.774 titulaires d'un emploi,
actifs dans les secteurs suivants: 270 dans l'agriculture (soit
15%), 744 dans l'industrie (soit 42%) et 760 dans d'autres domaines
(soit 43%), dont 221 dans le secteur de l'aide à domicile.
Quant au guichet multiservices, celui-ci a été institué par une
circulaire du Ministère de l'intérieur aux fins spécifiques de
l'application de la procédure de régularisation des travailleurs
immigrés clandestins. La circulaire en question a défini la
composition et surtout les tâches confiées audit guichet et la
Région n'a aucune compétence pour modifier, voire étendre le
domaine d'activité de celui-ci et ce d'autant plus que la loi n°
189 de 2002 a aussi modifié le texte unique des dispositions
relatives à l'immigration et à la condition des immigrés. Entre
autres choses, la nouvelle législation associe étroitement l'entrée
en Italie au nombre d'emplois offerts. Cette innovation, qui
permettra notamment de mieux recenser les immigrés et de savoir
exactement dans quels secteurs de production ils s'insèrent,
comporte l'introduction d'une nouvelle procédure axée sur les
demandes présentées par les employeurs et gérée par le guichet
unique pour l'immigration qui doit être mis en place au sein de
toutes les préfectures. C'est ce que nous avons fait.
Tout cela ne sera toutefois possible qu'au moment où, selon les
dispositions transitoires de la loi, les modalités de
fonctionnement du guichet unique pour l'immigration seront définies
par un règlement d'application, pour donner suite à celle qui a été
la procédure de régularisation. Ce dernier aurait d'ailleurs dû
être publié dans les 6 mois suivant l'entrée en vigueur de ladite
loi, mais il n'est pas encore approuvé.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Ringrazio il Presidente per aver fornito un
aggiornamento sui dati relativi alla presenza di immigrati
all'interno del territorio regionale.
Come anche si evince da quanto detto dal Presidente, il fenomeno
è in costante aumento, perché rispetto allo scorso anno è sensibile
anche l'incremento delle presenze registrate sia in termini di
presenze, sia in termini di lavoratori che si sono inseriti nel
mercato locale del lavoro. C'è da dire che questo aumento si è
verificato a seguito dell'entrata in vigore della "legge
Bossi-Fini" che ha permesso la sanatoria di circa 700 persone, che
prima non risultavano e che ora sono state regolarmente censite e
quindi inserite a pieno titolo all'interno della nostra
comunità.
Per quanto riguarda le ultime due risposte, è vero quello che
lei dice: siamo nelle more dell'adozione di un regolamento di
applicazione, che quindi deve dare una funzionalità allo sportello,
il quale ha avuto un ruolo provvisorio in occasione di questa
sanatoria tenutasi 12 mesi fa. Ci terremmo però a sottolineare che
vi sono regioni e province come Trento - lo cito perché ha delle
analogie territoriali, demografiche e socio-economiche tipo la
Valle d'Aosta - che da anni scandagliano il fenomeno
dell'immigrazione all'interno del proprio territorio. Lì è stato
costituito un centro informativo sull'immigrazione, che è dotato di
uno sportello ad hoc, quindi a prescindere dalla legge nazionale n.
189/2002, fruibile da chiunque le cui conoscenze sono aggiornate
periodicamente nell'ambito di una sezione dello stesso sito Web
provinciale - sto parlando della Provincia di Trento - e questo è
anche completato da un rapporto annuale, che permette di avere un
quadro aggiornato ed esaustivo relativamente alla presenza
straniera sul territorio della stessa Provincia di Trento. Si
tratta di un quadro che include un'accurata descrizione del profilo
sociale e demografico degli stranieri che sono dimoranti nel
territorio, che contiene l'evoluzione storica dei flussi, la
composizione delle nazionalità di provenienza, le classi di età, la
ripartizione territoriale, le modalità di riproduzione sociale
ovvero le nascite, i minori stranieri e i cosiddetti "matrimoni
misti". Vi è quindi un monitoraggio che non vuole essere teso a
ghettizzare qualcuno, ma vuole anzi favorire quel processo
integrativo che è necessario, se si vogliono evitare disagi e
scontri sociali o, meglio, tensioni che possono propagarsi fra le
diverse composizioni etniche esistenti in un ambito territoriale
definito.
Riteniamo quindi che l'esempio di Trento possa non dico essere
copiato tout court, ma perlomeno essere preso in considerazione, al
fine di verificare se questa ipotesi di sportello ad hoc sia
funzionale; ci pare di capire che l'esperimento stia funzionando,
stia dando dei frutti e quindi permetta di venire incontro a quei
fenomeni di marginalizzazione che ci sono nell'ambito di comunità o
di famiglie che sono migrate nel nostro territorio e nello stesso
tempo permetta di avere una fotografia completa ed esaustiva del
fenomeno nel suo complesso.
Per quanto riguarda la risposta, le chiederei di avere una copia
di quanto lei ha letto, anche per capire il dato disaggregato, di
cui non ho avuto tempo di annotarmi le varie cifre, relativamente
alla collocazione sul mercato del lavoro di soggetti
extracomunitari presenti nella nostra Regione.
