Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 342 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 342/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2003 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2003, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2003;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4338 in data 24 novembre 2003:
Variazioni
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4340 in data 24 novembre 2003:
Accettazione
di finanziamento conferito dal Consorzio dei Comuni della Valle
d'Aosta - B.I.M. - per la realizzazione di 55 giornate di
animazione scolastica - Variazione al bilancio di previsione della
Regione per l'anno 2003 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4341 in data 24 novembre 2003:
Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e comunitarie e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4459 in data 1° dicembre 2003:
Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4463 in data 1° dicembre 2003:
Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 e a quello
pluriennale per il triennio 2003/2005 per l'iscrizione di
assegnazioni statali e comunitarie e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 4614 in data 6 dicembre 2003:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4615 in data 6 dicembre 2003:
Prelievo di
somma dal Fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4616 in data 6 dicembre 2003:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003, e conseguente
modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione dei proventi
delle sanzioni amministrative pecuniarie per le violazioni delle
disposizioni previste dal decreto legislativo 5 febbraio 1997, n.
22 e successive modificazioni ed integrazioni.
Oggetto n. 4618 in data 6 dicembre 2003:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
l'iscrizione di assegnazioni statali da destinarsi al potenziamento
del sistema della protezione civile regionale e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4736 in data 15 dicembre 2003:
Variazioni
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4737 in data 15 dicembre 2003:
Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 4861 in data 22 dicembre 2003:
Prelievo di
somma dal Fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président - Est-ce qu'il y a des collègues qui souhaitent
intervenir?
Le Conseil prend acte.
