Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 343 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 343/XII - Accettazione della donazione da parte del
Comune di Donnas alla Regione autonoma Valle d'Aosta del terreno
sito in Comune di Donnas ove è stato realizzato un
poliambulatorio.
Il Consiglio
Premesso che il Consiglio comunale di Donnas, con
deliberazione n. 488, in data 26 giugno 1979, manifestava la
volontà di donare alla Regione Autonoma Valle d'Aosta un terreno
per la realizzazione di un poliambulatorio, individuando il F. 15
map. 777 di 6.550 mq;
Preso atto che, con nota in data 16 aprile 2003, il Sindaco
di Donnas confermava all'Assessorato della Sanità, Salute e
Politiche sociali la volontà dell'Amministrazione comunale di
formalizzare l'intendimento manifestato con la deliberazione sopra
citata;
Dato atto, altresì, che, con deliberazione n. 29, in data 29
settembre 2003, il Consiglio comunale di Donnas approvava
nuovamente la cessione gratuita alla Regione Autonoma Valle d'Aosta
del terreno su cui è stato realizzato il poliambulatorio,
contrassegnato al N.C.E.U. del Comune di Donnas al F. 15 map. 777,
confermando le intenzioni già indicate con la precedente
deliberazione n. 488/79;
Ritenuto pertanto opportuno accettare la donazione da parte
del comune di Donnas del terreno sito nello stesso comune, distinto
al N.C.T. e al N.C.E.U. al F. 15, map. 777, su cui ha sede un
poliambulatorio realizzato dall'Amministrazione regionale;
Richiamata la legge regionale n. 66 del 7 dicembre 1979 e, in
particolare, l'art. 1, lettere j) e k);
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 3049 in
data 13 agosto 2003 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione ai fini della riassegnazione alle strutture dirigenziali
di quote di bilancio e degli obiettivi finanziari correlati per il
triennio 2003/2005 nonché di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
del Servizio Patrimonio dell'Assessorato Bilancio, Finanze,
Programmazione e Partecipazioni regionali, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2,
della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla presente
deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1) di accettare la donazione da parte del comune di Donnas
del terreno sito nello stesso comune, distinto al N.C.T. e al
N.C.E.U. al F. 15, map. 777, di 6.550 mq, sede di un
poliambulatorio realizzato dall'Amministrazione regionale;
2) di rinviare a successiva deliberazione della Giunta
regionale la nomina del notaio incaricato di rogare l'atto e
l'impegno della relativa spesa.
Président - Cet acte a eu l'avis favorable de la II
e
Commission à l'unanimité avec la présentation d'un amendement.
Emendamento
Il 5° capoverso delle premesse è sostituito dal
seguente:
"Richiamata la legge regionale n. 66 del 7 dicembre 1979 e,
in particolare, l'art. 1, lettera k)."
Est-ce qu'il y a des interventions de la part du Gouvernement ou
des conseillers?
Si personne demande d'intervenir, je soumets au vote l'objet n°
29 avec l'amendement approuvé en II
e
Commission dont je
parlais:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
