Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 346 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OBJET N° 346/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 13, présenté par le Gouvernement régional le 21
janvier 2004: "Abrogazione di leggi regionali e di disposizioni di
leggi regionali riguardanti la concessione di agevolazioni
finanziarie a favore di imprese industriali ed artigiane"
(IV
e
)
Réunions:
Chefs de Groupe: 1
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 3
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
En réponse à la transmission au Président de la Conférence
intergouvernementale de la motion concernant l'engagement pour la
valorisation du rôle des Régions dans le texte de Constitution
européenne, approuvée par le Conseil régional le 20 novembre 2003,
le Secrétariat général du Conseil de l'Union européenne, nous
informe que la lettre a été portée à la connaissance du Président
en exercice du Conseil de l'Union européenne.
L'Assemblée parlementaire de la francophonie (APF), organisme
consultatif duquel la Vallée d'Aoste est devenue membre de droit en
1988, a tenu à Cayenne (Guyane) sa réunion du bureau. Les 21 et 22
janvier passés, j'ai participé, en qualité de Président de la
Commission permanente APF de l'éducation, de la communication et
des affaires culturelles, aux travaux du rendez-vous politique de
Cayenne qui a regroupé 30 députés et sénateurs représentant 20
parlements francophones.
L'ordre du jour de la réunion portait, entre autres, sur
l'analyse de la situation politique de plusieurs pays francophones.
A l'ordre du jour de la réunion du bureau figuraient une série de
thèmes faisant l'objet d'une préoccupation commune pour toutes les
assemblées législatives, en particulier la réunion du bureau s'est
penché sur le rapport du Secrétaire général parlementaire, qui a
présenté le rapport détaillé d'une année d'activité de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie.
Ensuite les présidents des quatre commissions permanentes ont
illustré les travaux des respectives commissions et, pour mon
compte, j'ai tenu un discours portant l'avis de l'APF concernant
entre autres le développement durable, la question du SIDA, les
actes destinés au sommet de Ouagadougou et en général la
préparation d'une autre réunion de la Commission de l'éducation,
qui se tiendra en Roumanie. De plus la réunion de Cayenne a été
l'occasion pour présenter le calendrier des activités 2004, ainsi
que pour examiner le budget 2004 et pour préparer la
XXX
e
session plénière qui se tiendra au Canada.
Enfin l'assemblée a fait le point sur le programme de
coopération interparlementaire et sur la préparation de la
III
e
session du Parlement francophone des jeunes, qui se
tiendra en 2005 en Belgique.
J'ai reçu requête de deux collègues de pouvoir tenir des
commémorations, ce sera tout de suite le collègue Curtaz qui
prendra la parole et ensuite ce sera le Conseiller Comé.
Curtaz (Arc-VA) - Ottavio Bastrenta nasce ad Issime nel 1932, la
sua famiglia è di origine walser, cosa di cui va fiero. Trascorre
l'infanzia e l'adolescenza prima ad Issime poi a Chiavari, studia e
si laurea in giurisprudenza a Genova. Svolta la pratica notarile a
Torino, vince il relativo concorso, esercita la professione di
notaio per oltre 40 anni prima a Châtillon e poi ad Aosta.
Professionista di notevole preparazione e grande concretezza,
svolge l'attività notarile con scrupolo, affidabilità e una
particolare attenzione ai problemi di coloro che si rivolgono a lui
per un rogito o più frequentemente per un consiglio. Da autentico
maestro, ama trasmettere le sue conoscenze giuridiche e le sue
esperienze umane, anche quelle più dure, ai molti giovani, studenti
e praticanti, che frequentano il suo studio per imparare. Fra la
fine degli anni '60 e l'inizio degli anni '70 si realizza a Pila
un'enorme speculazione edilizia, la sua visione etica della
professione non gli consente per coerenza di accettare un incarico
che avrebbe sistemato chiunque per tutta la vita. Rifiuta infatti
di redigere tutti gli atti di compravendita relativi alle centinaia
di alloggi appena costruiti dalle società immobiliari. Forse anche
la vicenda di Pila lo induce a intraprendere una formidabile
campagna di sensibilizzazione dei Valdostani, invitati a non
vendere la propria terra: "
les sous sont de papë, la terra l'est
d'or"
(traduzione dal patois: "i soldi sono carta, la terra è
d'oro"), è lo slogan che in quegli anni apre una rilevante
riflessione critica su quali siano le autentiche ricchezze della
nostra Regione e quali le conseguenze di una politica dissennata in
materia turistico-urbanistica. Una lotta coraggiosa e lungimirante,
che associata al suo impegno per il Centre culturel, evidenzia
l'amore per la sua terra e testimonia la straordinaria vitalità
culturale di un uomo, che ha sempre avuto il coraggio di dire ad
alta voce cosa pensa senza pregiudizi, senza condizionamenti, senza
il timore di essere contro corrente, una coscienza critica, una
voce libera non sempre adeguatamente ascoltata. A questa attività
autenticamente politica non consegue tuttavia mai un impegno
politico diretto, nonostante le numerose sollecitazioni provenienti
da più parti in occasione delle varie elezioni politiche e
regionali.
Dà un ulteriore grande contributo alla vita sociale ed economica
della nostra Regione con la fondazione dell'Institut agricole
régional, che presiede per una dozzina di anni. Sarebbe riduttivo
limitare all'attività e alle iniziative citate l'ambito dei suoi
poliedrici interessi. Ottavio Bastrenta è direttore dei corsi di
guida di alta montagna, istruttore della scuola Gervasutti e grande
alpinista, realizza fra le altre la prima integrale della Cresta di
Pra-Sec sulle Jorasses. Nell'ambiente alpinistico nasce la sua
grande amicizia con l'operaio Guido Rossi, che paga con la vita la
sua dedizione alla democrazia: viene infatti assassinato ad opera
delle Brigate rosse.
Bastrenta è anche organizzatore di corsi di psicologia,
promotore di ricerche sociologiche, studioso attento della cultura
di montagna, dell'economia, dell'architettura, dell'agricoltura,
fotografo delle Ande e dell'Himalaia ed è molte altre cose. Scrive
brevi saggi, scrive appunti di riflessioni, qualche poesia che non
sente il bisogno di pubblicare; ovunque attinge elementi per
soddisfare la sua curiosità e la sua continua voglia di confronto,
di apprendimento, di approfondimento. Costante è il rifiuto della
banalità e del conformismo imperanti, soprattutto mette il suo
senso di giustizia, la sua disponibilità umana al servizio degli
altri.
"La solidarietà è una necessità"
, ricorda spesso;
come tutti coloro che hanno carattere, qualche volta pare
eccessivamente scontroso, ma mai viene meno la sua capacità di dare
affetto a tutte le persone che gravitano intorno a lui e alla sua
forte e complessa personalità, familiari, amici, collaboratori
professionali, clienti.
Il 17 gennaio scorso il cuore generoso e stanco di Ottavio cessa
di battere. Come sottolinea Don Luigi Maquignaz nell'omelia del suo
funerale il notaio Bastrenta ha sempre messo davanti a tutto
l'attenzione dell'uomo, prima l'essere poi l'avere. Saremmo tutti
più poveri se non sapessimo cogliere da questo uomo giusto, operoso
ed intelligente tutte le suggestioni e le riflessioni che ci ha
lasciato sulla condizione umana e sul futuro della nostra
Valle.
Ad Annabella, a Petrina e a Mattias le nostre affettuose
condoglianze.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - È con estrema commozione che prendo la parola
davanti a tutti voi per ricordare un amico che ci ha recentemente
lasciati, un amico caro a tanti amici che militano nella "Stella
Alpina" ma, ne sono sicuro, anche a tanti consiglieri dei diversi
schieramenti che hanno avuto occasione di incontrarlo, di dibattere
con lui delle problematiche legate al suo paese, Courmayeur, e
all'intera Valle d'Aosta, o più semplicemente di sedere ad un
tavolo del suo ristorante per bere o mangiare qualcosa: Olivier
Ottoz. Olivier ci ha lasciati all'alba dello scorso 21 gennaio, 8
giorni fa, dopo aver combattuto con coraggio la lunga battaglia
contro il male che da 2 anni minava il suo fisico robusto ed ancor
giovane.
Credo che, oltre a ricordarlo quale amministratore capace ed
entusiasta di una delle località della nostra Valle - era infatti
per la seconda legislatura Assessore alle politiche sociali e alla
sanità del suo comune -, sia utile ed importante ricordare la sua
tempra di uomo e di un'esistenza non sempre facile, ma condotta
costantemente con dignità, onestà e fermezza.
Era nato alla fine di novembre del 1954, figlio di quell'Arturo
Ottoz che fu fra le guide alpine più forti e capaci di Courmayeur e
dell'intera Valle. Non poté godere della vicinanza di sua padre,
Arturo scomparse infatti sulla Brenva nel 1956 nel corso di
un'ascensione e Olivier crebbe a fianco della mamma e di un'unica
sorella, dovendosi ben presto far carico delle incombenze di unico
uomo della famiglia e sviluppando un temperamento forte,
determinato, schivo e spesso taciturno, ma capace di profondi
sentimenti e di grandi slanci interiori. Una forte fede religiosa,
che gli proveniva dall'ambiente familiare, e in particolare dalla
mamma, lo animò sin da ragazzo e fu un costante punto di
riferimento per la sua esistenza sino agli ultimi istanti della sua
breve vita. Elettricista di professione si sposò giovanissimo, il
suo matrimonio fu presto allietato da due figli maschi, ma ancora
una volta la fatalità stava per accanirsi contro di lui: la moglie
perse tragicamente la vita ed egli si trovò a dover educare ancora
una volta da solo, anche se con l'aiuto dei familiari, i suoi due
ragazzi. Svolse il compito di padre e di madre con l'impegno e la
determinazione con cui assolse a tutti i compiti che la vita volle
attribuirgli e, abbandonata la sua professione, iniziò ad
affiancare la madre nella conduzione del ristorante di famiglia, il
"Zerotta", che diresse da solo dopo la morte della mamma.
Attivo e costante, presente nella vita del paese, accettò una
prima candidatura alle elezioni comunali e fu eletto Consigliere,
apprezzato per l'equilibrio e la serenità dei suoi giudizi. Ripeté
l'esperienza alle elezioni del novembre 1997 e fu eletto con il
Sindaco Blua nella Giunta dove ricoprì l'incarico di Assessore alle
politiche sociali, ruolo che mantenne dopo le elezioni del novembre
2002. La sua vita privata, intanto, dopo un lungo periodo di
solitudine, fu allietata dal matrimonio con Maria Pia. Presente sin
dalla fondazione fra le file della "Stella Alpina" con convinzione
ed impegno, operò costantemente per portare nel movimento quella
unità e quella coesione che furono la base di numerosi successi sia
in campo locale che regionale. Le iniziative da lui organizzate e
gestite nel suo comune sono state molte, ma in particolare credo
che egli vorrebbe essere ricordato come uomo del dialogo, del
confronto positivo, della collaborazione più profonda con i
colleghi, con i consiglieri, con la popolazione. Credo ancora che
non possa essere dimenticato il suo sconfinato amore per la natura
e per la montagna, della quale fu sempre profondo conoscitore e
difensore attento ed equilibrato. "Stella Alpina" piange con la sua
scomparsa la perdita di un aderente e di un amministratore capace,
ma credo che l'intera Valle perda con lui una figura di un degno
figlio delle nostre montagne e della nostra gente, di cui spesso
sentiremo la mancanza ed il rimpianto.
