Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 347 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OBJET N° 347/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Avant tout je me permets au nom du Gouvernement de
m'associer aux sentiments de deuil qui ont été exprimés pour les
deux personnages rappelés ici dans cette Assemblée, deux
personnages qui ont, chacun dans son domaine, travaillé à faire
avancer la société valdôtaine. Je rappelle de façon particulière le
notaire Bastrenta, avec lequel j'ai eu aussi l'occasion de partager
des initiatives à l'intérieur de l'Institut agricole régional et en
faveur de la défense de la terre valdôtaine. Nous adressons à notre
tour aux familles des disparus, la famille du notaire Bastrenta et
la famille d'Olivier Ottoz, nos condoléances.
Vendredi 16 janvier, la Présidence de la Région a appris par des
voies tout à fait officieuses que le Ministre de l'environnement
avait pris le 8 janvier dernier un arrêté portant: "Nomination d'un
commissaire extraordinaire à la tête de l'organisme gestionnaire du
Parc du Grand-Paradis". A ce propos, je tiens absolument à vous
exposer un certain nombre de faits dans l'ordre chronologique de
leur déroulement.
Depuis le mois de septembre 2003 et de concert avec la Région
Piémont, nous avons rappelé au Ministre de l'environnement et de la
protection du territoire, M. Altiero Matteoli, que le mandat
quinquennal de l'organisme gestionnaire du Parc venait à échéance
le 30 novembre 2003 et qu'il était indispensable de pourvoir au
renouvellement de ce dernier, afin d'assurer le bon fonctionnement
des organes de gestion du Parc, à garantie de l'essor des activités
dans cet espace protégé et des rapports avec les collectivités
locales. Vu que, selon le décret du Ministre de l'environnement,
qui adapte la réglementation relative au Parc du Grand-Paradis aux
principes de la loi n° 394 de 1991 (la loi-cadre sur les espaces
protégés), la nomination du Président de l'organisme gestionnaire
du Parc relève du Ministre de l'environnement, avec l'entente
préalable des Présidents des Régions Piémont et Vallée d'Aoste, en
septembre dernier, le Président Ghigo et moi-même avons déjà
indiqué au Ministre les noms de deux personnes qui nous
convenaient, en raison de leurs compétences professionnelles
indiscutables et de leur personnalité.
Ce n'est que le 12 décembre 2003, c'est-à-dire bien après
l'échéance fixée, que nous avons reçu du Ministère de
l'environnement une lettre - affranchie au tarif ordinaire - nous
demandant l'entente prévue pour la nomination à la présidence du
Parc d'une des deux personnes précédemment indiquées. Dans notre
réponse en date du 22 décembre, nous avons rappelé l'envoi de notre
précédente lettre et confirmé formellement l'entente pour la
nomination. Afin que le Ministre dispose de ce courrier en temps
utile, celui-ci a d'abord été expédié par télécopie à son
Cabinet.
Le 5 janvier, nous avons reçu une nouvelle lettre - toujours
affranchie au tarif ordinaire et datée 30 décembre 2003 - par
laquelle le Ministre indiquait qu'il avait reçu l'entente de la
Région Piémont et qu'il attendait l'entente de la Vallée d'Aoste. A
cette occasion, le Ministre rappelait que la procédure de
nomination du Président du Parc nécessitait l'accord des
commissions parlementaires compétentes et qu'à ce moment-là, ledit
Président exerçait ses fonctions dans le cadre d'une prorogation,
puisque son mandat était venu à échéance le 30 novembre 2003. En
conclusion, le Ministre écrivait que le Parc, ne pouvant se trouver
dépourvu de son organe de direction au 13 janvier 2004 - date
marquant la fin des 45 jours de prorogation -, il jugeait
indispensable d'assurer la continuité de l'action administrative et
le bon déroulement des activités prioritaires du Parc en procédant
à la nomination d'un commissaire extraordinaire.
A la suite de tous ces échanges de correspondance, qui ont - je
le répète - commencé en septembre 2003, le préambule motivant le
décret pris par le Ministre Matteoli le 8 janvier 2004 et portant:
"Nomination d'un commissaire extraordinaire à la tête de
l'organisme gestionnaire du Parc du Grand-Paradis", contient cette
phrase, que je tiens à vous citer textuellement:
"Considerato
che la Regione autonoma Valle d'Aosta non ha formalmente espresso
la propria intesa…".
Je suis
certain maintenant que vous comprenez pourquoi, le 16 janvier
dernier, nous avons décidé de faire part au Ministre de
l'environnement du malaise, pour ne pas dire de la désapprobation,
que nous ressentons par rapport à sa décision de placer
l'administration du Parc sous l'autorité d'un commissaire. Nous ne
saurions donc accepter qu'une décision appelée à avoir un impact
considérable sur le fonctionnement du Parc puisse être prise sur la
base d'une motivation qui n'est pas exacte et qui rejette
implicitement sur notre Région des responsabilités. Nous avons donc
demandé au Ministre Matteoli de bien vouloir rectifier au plus vite
l'arrêté en question et l'avons informé que nous souhaiterions le
rencontrer sans délais, car nous aimerions comprendre les raisons
réelles qui l'ont amené à nommer un commissaire. Par ailleurs, nous
nous réservons de prendre toutes les mesures qui nous semblent
opportunes pour protéger notre Région et préserver le bon
fonctionnement du Parc.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Intervengo brevemente sulla lunga e articolata
comunicazione del Presidente Perrin in merito alla vicenda del
parco.
Si potrebbe esordire dicendo: "Presidente, chi di commissario
ferisce, di commissario perisce", la Regione ha commissariato
l'Università della Valle d'Aosta e subisce il commissariamento del
Parco del Gran Paradiso". Al di là di questa affermazione, che può
essere sarcastica, però esprimiamo una certa preoccupazione perché
se il Presidente della Regione ha difficoltà a rapportarsi con un
Ministro del Governo nazionale, qualcosa non funziona nell'apparato
regionale, perché non vorremmo che lei abbia sbagliato l'indirizzo,
che abbia dei numeri di fax non più attuali, però è quanto meno
sorprendente che vi sia stata questa tempistica!
Avremmo gradito, al di là delle affermazioni da lei effettuate -
e alle quali crediamo, seppure con la difficoltà e il paradosso
della situazione che si è verificata -, che questo nome venisse
reso pubblico, perché normalmente le nomine in posti pubblici
dovrebbero essere oggetto di comunicazione pubblica; nessun
giornale ha scritto questo nome e nella sua stessa comunicazione
non n'è fatto cenno. Sarebbe stato utile forse, a complemento di
questa comunicazione, informare il Consiglio regionale che la
Giunta, il Presidente della Regione aveva individuato una
professionalità per la quale aveva anche dato indicazione; anche
perché penso che le nomine segrete appartengono a un altro modo di
gestire la cosa pubblica, che non è il modo con il quale dovrebbe
essere gestita un'istituzione che vive del consenso e
dell'informazione. Termino questa mia breve replica e gradirei, se
il Presidente lo ritiene opportuno, che informi il Consiglio sul
nome della persona, che era stato fatto al Ministero
dell'ambiente.
Per quel che può essere l'interessamento del gruppo "La Casa
delle Libertà", il Presidente può essere rassicurato che cercheremo
anche noi di capire il motivo di quello che, ad oggi, ci sembra un
giallo mal scritto e difficilmente comprensibile.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin, pour
une précision.
Perrin (UV) - Pour précision, étant donné que les noms ont été
amplement rendus publics: nous avions, dans notre lettre du 23
septembre, en accord avec le Président Ghigo, indiqué les personnes
du Prof. Passerin d'Entrèves et de l'Architecte Picco; la Région
Vallée d'Aoste naturellement avait donné indication prioritaire sur
le nom du Prof. Passerin d'Entrèves.
