Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 353 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 353/XII - Mancata partecipazione della Regione alla
Conferenza Stato/Regioni del 10 dicembre 2003. (Interrogazione)
Interrogazione
Visto il verbale della seduta del 10 dicembre 2003 della
Conferenza Unificata Stato Regioni, in cui è stato espresso parere
sul Decreto Legislativo di attuazione delle norme della legge
53/2003 (la cosiddetta Riforma Moratti), per quanto riguarda la
scuola dell'infanzia, la scuola primaria e la scuola secondaria di
primo grado;
Letto che il rappresentante della Regione Emilia Romagna "ha
dichiarato di non conoscere il parere della Regione Valle d'Aosta,
da comunicare in questa sede";
Ritenuto opportuno conoscere le motivazioni di tale assenza,
tanto più che lo stesso Assessore della Cultura aveva, in occasione
di una precedente iniziativa, ribadito l'importanza di partecipare
ai momenti tecnici e politici di confronto previsti in occasione
della conferenza Stato/Regioni;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) per quali motivi la Regione Valle d'Aosta ha deciso, sia
di non partecipare alla Conferenza, sia di non far conoscere il
proprio parere al rappresentante delle Regioni;
2) se non ritenga che tale comportamento possa avere
incidenza sulle scelte che l'amministrazione regionale è chiamata a
fare prossimamente in ambito scolastico.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Première question, le 10 décembre 2003, il était
prévu que je participe à la Conférence unifiée Etat-Régions pour
exprimer dans un sens politique un avis sur le principe de décret
législatif concernant la définition des normes générales relatives
à l'école de la première enfance du premier cycle de l'éducation
selon la loi du 28 mars 2003, n° 53. Sur ces entrefaites une
communication extraordinaire et urgente du Gouvernement régional a
empêché mon déplacement à Rome, qui a été annulé. Il faut bien
préciser pourtant que la Région était intervenue d'un point de vue
technique à la conférence sur ce thème à la présence de
l'Inspecteur Piero Floris. Au cours de cette réunion, la nécessité
de la sauvegarde des compétences du Statut de la Région en matière
d'éducation a été confirmée. Cette demande avait été formellement
exprimée au Président de la Conférence Etat-Région par le Président
Carlo Perrin par la note du 25 novembre adressée à son collègue, le
Président Enzo Ghigo.
Quant à la deuxième question, l'Administration est en train de
prendre une série de mesures pour concrétiser cette compétence
renouvelée et en même temps vitale, qui avait été complètement
oubliée lors du passage du décret-loi qui le prévoyait sur le
canevas de décret qui, au contraire, l'ignorait totalement. En
attendant il a été préparé une confrontation avec les organisations
syndicales de catégorie, parce qu'il nous semble nécessaire et
opportun d'impliquer les représentants des enseignants dans le
processus de réforme qui se réalisera en Vallée d'Aoste.
La Surintendante aux études a pendant ce temps constitué des
groupes techniques composés de dirigeants d'institutions scolaires
et d'enseignants pour la lecture et l'analyse du texte du décret en
vue de son adaptation à notre contexte. Par ailleurs, j'ai établi
des contacts avec le Ministère, en particulier avec le
Sous-Secrétaire Valentina Aprea, pour éventuellement souscrire une
entente qui permette à notre Région, au moment de l'entrée en
vigueur du décret, de procéder graduellement et de manière
expérimentale à la mise en place de la réforme, en vue de
l'adoption de mesures ou d'adaptation des programmes ou aussi, si
les conditions seront présentes, d'une loi régionale.
J'ajoute encore quelque chose, qui devrait être l'argument de
cette entente. Le domaine d'une intervention devrait concerner, à
mon avis, l'enseignement généralisé - naturellement confronté avec
tout le système - de la langue anglaise à l'école élémentaire, même
dans une situation de bilinguisme paritaire italien-français et de
trilinguisme italien-français-allemand dans les écoles walser, ce
qui doit encore être défini officiellement; mesures relatives à
l'alphabétisation informatique dans les premières classes de
l'école élémentaire; rationalisation du temps passé à l'école dans
les trois degrés d'école; la reconnaissance de la spécificité due à
l'enseignement de la langue française du personnel scolaire, à
travers la stipulation d'accords contractuels intégratifs
régionaux; le maintien de la dotation organique du personnel
enseignant pour la réalisation de l'éducation bilingue dans les
trois degrés de l'école valdôtaine; le recours à une dotation
éventuelle organique supplémentaire, là où cela sera nécessaire, en
relation à la réalisation de la réforme; généralisation de
l'enseignement de la langue anglaise - je l'ai dit - et pour les
activités d'assistance éducative à la réfection actuellement,
activées dans des formes qui parfois sont précaires.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ho ascoltato con attenzione quanto ha detto
l'Assessore, mi sembra che l'Assessore abbia sottovalutato
l'importanza del momento della Conferenza Stato-Regione, perché lei
ha detto: "abbiamo messo in programma, poi, per motivi di una
Giunta urgente", mi sembra che si parlasse del Casinò in quella
Giunta urgente, per cui fra l'altro mi stupisce che l'Assessore
all'istruzione rinunci ad un momento politico importante per
preoccuparsi del Casinò, mi sembra non conforme alla sua funzione
educativa; comunque chiusa parentesi.
Lei ha ripreso un'affermazione fatta precedentemente, cioè che
la Regione è intervenuta sul piano tecnico; fra l'altro, credo che
in Conferenza Stato-Regioni il clima sia migliore che non
qui… quindi forse si diverte di più
qui, forse ha ragione a non andare a Roma, in questo senso
condivido le sue scelte, chiusa
parentesi…
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
… mais c'était ironique, vous avez
bien compris…
Dicevo, lei si è preoccupata di intervenire sul piano tecnico,
ma qui la richiesta era sul piano politico e lei lo sa benissimo.
Il piano politico, che riguarda la salvaguardia delle competenze
delle Regioni a statuto speciale, era già presente all'interno
della legge, per cui, sì, si poteva ribadire, ma era impensabile
che un decreto attuativo, anche se non lo avesse contenuto, potesse
disattendere la legge…
(nuova interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
… c'est un "déjà dit", un "déjà
vu"… lo abbiamo già detto l'altra
volta.
La cosa che mi ha stupito è che lei non si sia preoccupata di
far pervenire in tempo il parere della Regione sull'intera riforma
perché, fra l'altro, lei ha visto che i giudizi dei presenti alla
conferenza erano giudizi che si equilibravano abbastanza come
numero di pareri favorevoli e contrari alla riforma da parte delle
regioni. Forse allora il parere contrario o favorevole della
Regione alla riforma avrebbe chiarito maggiormente qual era la
posizione delle regioni: lei sa che c'erano 8 regioni contrarie,
fra cui anche Regioni - come Bolzano - a statuto speciale, che
avevano visto salvaguardata la loro specificità. Mi spiace quindi
che la Regione Valle d'Aosta non abbia espresso in modo chiaro il
proprio parere sulla riforma, sì o no, e non l'abbia neanche fatta
presente al rappresentante delle regioni in sede Stato-Regione.
Lei poi dice che ha avviato tutta una serie di misure per la
Valle d'Aosta, su queste casomai ci torniamo in modo più diffuso
più tardi. Il nostro gruppo ha presentato una risoluzione su questo
argomento, quindi in occasione del dibattito affronteremo in modo
più diffuso i vari punti che lei ha oggi elencato, partendo dal
confronto con i sindacati che, a quanto risulta dai comunicati
stampa che sono stati diffusi, sono confronti poco improntati al
dialogo, perché addirittura è stata dichiarata l'apertura dello
stato di agitazione; comunque, ripeto, ci torneremo sopra
discutendo una risoluzione che presentiamo in giornata.
