Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1035 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1035/XI Intendimenti relativi alla conservazione
del sito archeologico di Saint-Martin de Corléans.
(Interpellanza)
Interpellanza Visto il numero della rivista Italia Nostra
dell’omonima Associazione, che riporta, in
copertina, una foto, all’interno, un servizio sul
sito archeologico di Saint Martin de Corléans;
Avendo appreso della richiesta avanzata dalla stessa
associazione alla Ministra dei Beni Culturali, Melandri, affinché
intervenisse a favore della tutela e conservazione di tale
area;
Atteso che, in risposta a tale richiesta, il Ministero ha
invitato l’Assessorato regionale competente a far
pervenire all’associazione Italia Nostra
argomentazioni in merito alle osservazioni formulate;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L’Assessore competente per sapere:
1) quali sono i suoi intenti circa la richiesta pervenuta dal
Ministero Beni Culturali;
2) a che punto è la stesura definitiva del progetto Valletti e
quando sarà possibile prenderne visione;
3) quali sono i passi successivi alle opere di riparo e
conservazione dei reperti che si prevedono.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Non so se tutti hanno avuto modo di vedere un
numero di "Italia Nostra", la pubblicazione dell'Associazione
Italia Nostra, il n. 357 del maggio-giugno 1999, in cui in prima
pagina viene riportata la fotografia del sito di Saint-Martin de
Corléans, e all'interno viene riportata anche una descrizione di
quella che è la ricchezza di questo sito. Viene ricordato come
questo sito sia una cosa rarissima, perché non esiste caso finora
trovato di un'area di culto o di sepoltura strettamente e
urbanisticamente connesso con l'adiacente abitato.
Vengono poi descritti in questo articolo i reperti che sono
stati trovati, le diverse fasi storiche dei reperti, e una volta
che è stato ricordato come l'area megalitica di Aosta rappresenti
in sintesi una testimonianza che finora risulta essere più unica
che rara nell'ambito dell'archeologia mediterranea ed europea, si
fa notare come dopo tutto il lavoro enorme di scavo che è stato
fatto, si rischia di compromettere irrimediabilmente la
conservazione materiale delle testimonianze, nonché di degradarne
la grande nobiltà storica e monumentale mediante l'imposizione di
opere moderne non adeguate.
Viene poi descritto brevemente come mai si è giunti a questa
situazione. Viene ricordata la storia del progetto Valletti, viene
ricordato come questo progetto, indicato come vincitore del
concorso nazionale di idee bandito per la progettazione del parco
archeologico suddetto nel 1989, non abbia avuto l'adesione della
cittadinanza e abbia sollevato molti dubbi da tante parti. Tant'è
vero che di fronte alle prese di posizione generali riguardo la
praticabilità del progetto e il suo impatto sul quartiere, il
progettista veniva invitato a modificare il progetto
originario.
Dice ancora l'articolista che il progetto, a detta di tutti
coloro che se ne sono occupati, non soddisfa il rapporto fra le
strutture di copertura e i monumenti antichi, e ancor meno soddisfa
in questo progetto l'inserimento e l'impatto dell'intero complesso
architettonico nel quartiere, in particolare a cospetto dell'antica
Chiesa di Saint-Martin. Fra l'altro la copertina rappresenta
proprio bene la piccola Chiesa di Saint-Martin con accanto l'area
megalitica, in cui dovrebbe sorgere questa enorme struttura.
Continua l'articolista dicendo che in questo progetto è previsto
l'inserimento di attività diverse: un auditorium per 420 persone,
una sala per attività di quartiere, una serie di esercizi
commerciali sul piano di copertura dei monumenti preistorici;
inserimenti, questi, non solo estranei al contesto archeologico, ma
anche in aperto contrasto con quanto previsto da leggi nazionali e
regionali.
Ricorda infine che si è decisa l'istituzione del parco
archeologico dell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans
accompagnata dal finanziamento delle prime fasi dei lavori per il
triennio 1998-2000 pari a un importo di 7 miliardi.
In questa rivista, che è il bollettino ufficiale
dell'Associazione Italia Nostra, viene presentata e descritta
l'area megalitica di Saint-Martin de Corléans, la sua importanza
storica e archeologica, e vengono anche individuate le strutture
architettoniche con le quali si vuole tutelare quest'area e si
sollevano parecchi dubbi.
Il fatto che questo problema sia uscito fuori dalla Valle
d'Aosta, dalla cerchia ristretta di questo Consiglio, ha avuto
chiaramente un'eco, perché questa è una rivista prestigiosa ed è
una rivista letta da tecnici, da persone interessate alla tutela,
conservazione e valorizzazione di beni che sono patrimonio di
tutti, non dell'associazione, ma sono beni pubblici, nostri, dei
nostri figli e dei nostri nipoti, quelli che vivranno più a lungo
di noi nel terzo millennio che sta per iniziare. Tant'è vero che
questo problema è arrivato anche sul tavolo del Ministro dei beni
culturali, Melandri, e insieme ad una richiesta perché intervenisse
a favore della tutela e della conservazione di quest'area.
Sappiamo che il ministero quest'estate ha invitato l'assessorato
regionale competente a far pervenire all'Associazione Italia Nostra
le argomentazioni in merito alle osservazioni che sono state
formulate in questo servizio. Allora vorremmo sapere prima di tutto
quali sono gli intenti dell'Assessorato circa questa richiesta
pervenuta dal Ministero dei beni culturali.
In secondo luogo, visto che anche a noi risulta che il progetto
Valletti non è ancora giunto alla sua stesura definitiva, perché
ogni volta che io chiedo ai tecnici di mostrarmi il progetto
Valletti, mi rispondono che non possono farmelo vedere perché sono
in continua discussione con l'architetto, per cui ogni momento
viene modificato, vorrei sapere a che punto è la stesura definitiva
del progetto Valletti e quando sarà possibile prenderne
visione?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? ormai sono un po' di mesi che periodicamente chiedo agli
uffici preposti di farmi avere una copia, e ogni volta mi
rispondono di no perché non sono ancora in possesso della stesura
definitiva. Mi invitano poi ad andare in ufficio a vedere a che
punto sono arrivate le modifiche al progetto originario e si
offrono di farmi il punto della situazione a cui si è giunti ora.
Per questo la mia domanda è di sapere a che punto è la stesura
definitiva!
Premesso che condivido in toto le opere di tutela che si sono
avviate per la protezione dei reperti archeologici e che consentono
di coprire i reperti prima di passare a costruire la copertura -
cioè sono d'accordo sugli interventi previsti nella prima fase
della legge regionale sull'area megalitica archeologica che è stata
votata, perché sono interventi che proteggono le pietre e i buchi e
quindi fanno opera di protezione -, vorrei sapere, una volta che
saranno concluse queste opere che sono state già messe in appalto
con licitazione privata, a quanto risulta dalla delibera regionale,
quali sono i passi successivi e cosa si vuole fare.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
En réponse à l'interpellation que Mme
Squarzino vient d'illustrer, il y a avant tout lieu de préciser
quelque chose.
En tout premier lieu ça n'a pas été un écho qui est parti de
l'article qui vient d'être illustré par la Conseillère, qui a fait
en sorte que le ministère nous écrive, mais un courrier qui a été
bien adressé à Mme le Ministre aux biens culturels, dont le contenu
il est important de porter à la connaissance des collègues. Chacun
d'entre eux pourra bien tirer ses propres conclusions quant aux
tons et aux reflets politiques de ce message, qui a été envoyé le
31 du mois de mai 1999:
"Al ministro dei beni culturali, Aosta, lunedì 31
maggio.
Oggetto: parco dell'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans.
Il progetto approvato dall'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta per la copertura del sito megalitico rappresenta una
risposta insufficiente alla delicata problematica della
salvaguardia e fruizione dei reperti archeologici. L'area
megalitica di Saint-Martin de Corléans è per la ricchezza e la
varietà delle testimonianze delle manifestazioni religiose che lì
si svolgevano, un documento d'identità culturale estremamente raro
nell'intero contesto europeo. Il complesso delle costruzioni
megalitiche, un santuario vissuto fra il 3000 e il 2000 avanti
Cristo, rappresentato soprattutto dagli allineamenti di steli
antropomorfe e dalle tombe, fornisce, nell'ambito archeologico
mediterraneo, nuovi chiavi di lettura per una serie di fenomeni
storici e religiosi. Punto di consacrazione, mediante l'aratura e
la semina dei denti, sono l'unico riscontro fisico
dell'antichissima tradizione mitica di Giasone e degli Argonauti.
Rilevante appare l'introduzione di elementi tecnologici e tecnici
nuovi per il contesto europeo dell'epoca, come la conoscenza in
campo astronomico, uno dei tre santuari in cui si venerava la luna,
l'uso sistematico del piede come unità di misura, l'introduzione
dell'aratro.
L'Associazione Italia Nostra, promotrice del Comitato per la
tutela e la valorizzazione del parco archeologico, preoccupata per
gli irreversibili effetti negativi sui reperti e sul quartiere a
causa della messa in opera del suddetto progetto regionale, ma
consapevole che una diversa soluzione potrebbe rispondere con
sensibilità e leggerezza al "genius loci", chiede il Suo intervento
per impedirne la realizzazione.
Fiduciosi del Suo interessamento, i miei più cordiali
saluti".
Le 11 du mois d'août dernier le ministère nous a écrit, en
accueillant ces bons propos, une lettre qui nous est parvenue le 17
du mois d'août:
"All'Assessorato ai beni culturali della Regione Valle
d'Aosta.
Oggetto: parco dell'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans.
È pervenuta al Ministero per i beni e le attività culturali
l'allegata segnalazione dell'Associazione Italia Nostra relativa
all'oggetto.
Si chiede pertanto di voler fornire alla predetta Associazione
chiarimenti sulla questione, stante il regime di autonomia di
codesta Regione".
A la requête donc: interpella
"l’Assessore
competente per sapere quali sono i suoi intenti circa la richiesta
pervenuta dal Ministero Beni Culturali",
nous avons adressé un
courrier de réponse au ministère, j'en cite quelques éléments. Je
vérifierai si l'association l'a reçu, autrement ce sera de mon
devoir le faire parvenir:
"Con riferimento alla vostra lettera si precisa quanto segue:
l'area megalitica di Saint-Martin è un'estensione superiore ai
10.000 metri quadrati, presenta una stratificazione archeologica
che va dal 3000 avanti Cristo al tardo medioevo, data l'importanza
del sito l'Amministrazione, a seguito di un concorso di idee a
carattere nazionale provvedeva ad incaricare i tecnici vincitori
del progetto di un parco archeologico finalizzato alla
tutela..."
, eccetera.
Et on explique, mais je donnerai la copie à Mme Squarzino, pour
éviter de citer. Très brièvement on raconte l'histoire des projets.
Donc il me semble qu'à ce premier point on a donné une réponse.
En ce qui concerne le deuxième point de l'interpellation, je
signale que le 29 octobre 1999 l'auteur du projet a présenté aux
bureaux régionaux le projet définitif du parc archéologique de
l'aire mégalithique de Saint-Martin de Corléans.
Le projet suit actuellement la procédure d'instruction et
d'examen du Service des biens archéologiques et du diagnostic et en
particulier en ce qui concerne la prise en charge des modifications
exigées par l'Administration communale d'Aoste, lors de son
approbation. La prise en vision du projet sera possible, quand la
procédure d'instruction sera achevée par les bureaux. Je dois
retenir au moins un aspect positif, car les bureaux viennent de
dire à Mme Squarzino qu'ils ne peuvent pas en ce moment consigner
le projet, mais qu'elle pourra se rendre chez eux pour l'examiner.
J'en prends acte, parce que je ne le savais pas.
Au troisième point, comme cela a déjà été dit par la collègue,
la délibération du Gouvernement régional du 27 septembre 1999 a
approuvé le projet d'exécution et l'appel d'offre des ouvrages de
protection et de sauvegarde des fouilles, précédentes les travaux
de réalisation du parc archéologique de l'aire mégalithique de
Saint-Martin. Les procédures d'appel d'offres sont engagées et les
travaux devraient commencer au printemps prochain. Cela pour la
protection du site.
Pour ce qui est des interventions successives, elles suivront
les prévisions du projet qui actuellement est en train d'être mis
au jour, comme cela a été demandé de la part de la Commune d'Aoste.
Ce parcours terminé, il arrivera ensuite à l'arrêté du Président du
Gouvernement régional qui, remplaçant à tout point de vue
l'autorisation à construire selon ce qui est prévu au
4
ème
alinéa de l'article 29 de la loi régionale n°
11/98, permettra de procéder successivement à l'appel d'offres.
Tout cela bien sûr, après qu'on aura le projet exécutif
régulièrement approuvé sur la base des modifications qui ont été
requises par la Commune d'Aoste.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Faccio notare una sola cosa. L'Associazione
nazionale Italia Nostra condivide così tanto le osservazioni
presentate dal proprio rappresentante al ministero, che le ha fatte
proprie. Ha quindi fatto proprio questo problema e lo propone
all'attenzione nazionale.
Su questo tema non possiamo dire, come ha detto l'Assessore:
"È stata riconosciuta la nostra autonomia e possiamo fare ciò
che vogliamo?"
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori microfono)
? che riconosce l'autonomia? ma l'autonomia intanto va
esercitata all'interno delle leggi regionali e nazionali. E la
nostra legge regionale che tutela i beni ambientali è disattesa da
questo progetto, perché la nostra legge regionale non prevede che
nei parchi archeologici ci siano delle strutture che non siano
direttamente funzionali alla fruizione di questi beni! Per cui
tutto il discorso del progetto Valletti, con tutte quelle strutture
commerciali che non sono di servizio per la fruizione dei beni
culturali, ma hanno un altro scopo, sono contro la legge! Ora io
credo che l'autonomia significhi esercitare il proprio potere
all'interno delle leggi.
In forza dell'autonomia uno può anche fare quello che vuole, ma
deve rendere conto delle proprie azioni di fronte all'opinione
pubblica e non solo del proprio Paese! Quando si è di fronte a dei
beni che hanno valore universale, come è questo, si deve avere
l'avallo della comunità scientifica universale. Questa è in grado
di valutare l'adeguatezza o meno di un progetto, e noi di fronte a
questa risponderemo.
Quindi sono contenta che Italia Nostra abbia portato questo
argomento al di là della nostra regione, perché sono convinta che
solo in questo modo potrà avvenire una sollecitazione da parte
della comunità scientifica a difendere un bene che non è solo
nostro, ma è di tutti, e che non siamo in grado di difendere con i
progetti che vogliamo fare.
Quanto al punto 2, forse capisco male, e se capisco male lo
confesso, ma che i suoi tecnici avessero dovuto riferire
all'Assessore la mia telefonata di richiesta e la loro risposta, mi
sembra una cosa allucinante. Lei ha detto che i tecnici non le
avevano detto niente rispetto all'offerta che hanno dato alla
sottoscritta; lo credo bene! Non vorrei che ogni volta che un
Consigliere telefona a un tecnico o a un dirigente, questo prima
debba chiedere all'Assessore se lo può fare e poi riferisca
all'Assessore la risposta che è stata data. Non credo, chiudo
questa parentesi, spero di aver capito male?
Pastoret
(fuori microfono)
? prendevo atto con
piacere che sono disponibili?
Squarzino (PVA-cU)
? così va bene, ma non era detto in
questo modo prima. Comunque sono contenta, metto fra parentesi
l'osservazione precedente.
Invece, la cosa preoccupante, che emerge dalla sua risposta è
che ancora oggi non abbiamo la stesura definitiva del progetto
Valletti. Il progettista ha presentato il 29 ottobre 1999 i
disegni, ma se su questi continui a lavorare, a modificare, a
limare, è chiaro che il progetto definitivo non esiste ancora, ed è
chiaro che potremmo dire com'è il progetto Valletti solo alla fine
di tutte le modifiche.
Allora non possiamo dire che oggi abbiamo già la stesura
definitiva. Diciamo che avremo la stesura definitiva quando saranno
finite tutte le modifiche, quando saranno accettate dal progettista
le modifiche e quando saranno dagli uffici accettate tecnicamente
le modifiche fatte dal progettista. Quindi non ci siamo ancora.
Sui passi successivi, prendo atto che la Giunta e la maggioranza
proseguono senza nessun tentennamento sulla strada di mettere
questa coltre, che mi è stato detto non è di cemento, comunque è un
tetto tutto intero, enorme, su un sito archeologico, che ne
impedisce la valorizzazione e l'utilizzazione, che mortifica quella
bellissima Chiesa di Saint-Martin e snatura tutto il quartiere.
