Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1041 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 1041/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente
Data la presenza del Presidente della Giunta in
aula riprendiamo dalle eventuali comunicazioni e poi
dall'interrogazione di cui al punto 8 dell'ordine del giorno.
La parola al Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je voulais informer le Conseil de deux
faits. Tout d'abord les décisions qui ont été prises par la
Commission intergouvernementale de contrôle du Tunnel du Mont-Blanc
et ensuite pour ce qui est de la société Pila.
J'ai participé hier à la réunion de la Commission
intergouvernementale de contrôle pour le Tunnel du Mont-Blanc,
réunion qui a eu lieu dans la salle des conférences du Ministère de
l'économie, des finances et de l'industrie à Paris.
La commission a pris connaissance du programme des travaux en
vue de la réouverture du tunnel et de l'amélioration de la
sécurité, en particulier en ce qui concerne les poids lourds.
Le programme des travaux a été présenté et examiné sur la base
des études complètes préparées par les sociétés et sur la base de
l'avis formulé par le comité de sécurité.
La commission intergouvernementale a pris connaissance de l'avis
du comité de sécurité ainsi que des modifications qu'il a proposées
à la rédaction du programme, modifications concernant la sécurité
et notamment le système de ventilation, les refuges et les garages,
la construction d'un troisième poste de secours pour les
interventions en cas d'accident au milieu du tunnel, les
limitations quant à la circulation des poids lourds, notamment pour
ce qui est du gabarit de ces mêmes poids lourds et également de la
largeur.
Il y aura des prescriptions pour ce qui est de la hauteur et de
la largeur de ces poids lourds, l'achat des véhicules
anti-incendies avec des dispositions particulières et la
constitution d'un groupe de travail sous la responsabilité des
collectivités territoriales valdôtaines et de la Haute-Savoie pour
les opérations en commun à l'intérieur du même tunnel.
La commission a donc approuvé le programme ainsi amendé; elle a
autorisé les sociétés à signer le marché d'étude le plus tôt
possible et avant la fin janvier. Conformément à ce programme, elle
a souhaité que le projet soit rapidement soumis à son approbation
et mandaté le comité de sécurité pour répondre, dans l'intervalle,
aux questions qui pourraient être posées par les sociétés et la
direction technique des travaux.
Tous les équipements assurant la même fonction devront être
identiques tout au long du tunnel sauf exceptions examinées par le
comité de sécurité et approuvées par la commission.
La commission a demandé également que les sociétés proposent à
l'appui de leurs projets la liste des tranches des travaux
d'équipement, chacune d'elles faisant l'objet d'un marché unique
pour l'ensemble du tunnel, sauf exceptions examinées par le comité
de sécurité et approuvées par la commission. Les tranches faisant
l'objet d'un marché unique devront être réparties entre les deux
sociétés.
La commission a examiné et approuvé le projet de réalisation de
trois garages et douze refuges présentés par la société italienne,
projet qui a reçu l'accord de la société française, et elle a donné
son accord quant à l'engagement des travaux.
Sur la base de ces décisions, les travaux les plus urgents côté
italien débuteront au mois de janvier et auront une durée de 100
jours environ et, en attendant, les démarches se poursuivent en vue
de l'attribution du marché pour la conception et la maîtrise
d'?uvre de l'ensemble de ce programme et les travaux devraient
démarrer au mois de mai 2000.
La commission s'est penchée également pour ce qui est du
règlement de la circulation et une lettre a été adressée au
Ministre italien des transports pour une modification de la loi
permettant le contrôle des infractions au règlement de circulation
à l'intérieur du Tunnel du Mont-Blanc.
Ensuite la documentation conjointe, présentée par les sociétés
concessionnaires et constituée d'un protocole d'accord et d'un
contrat de constitution d'un groupement européen d'intérêt
économique, a été examinée.
Les propositions ont été approuvées avec des modifications, ce
qui signifie que l'on pourra compter à partir du mois de janvier
2000 sur une structure unique de direction technique pour ce qui
est de la maîtrise de l'ouvrage, mais également d'une structure
unique d'exploitation du tunnel et donc pour une gestion et un
entretien unique du tunnel. On a également recommandé que le gérant
unique, qui sera amené à prendre la direction de l'exploitation de
l'ensemble du tunnel, soit en poste en mars 2000 afin qu'il donne
un avis en particulier sur les études et la mise en place des
équipements d'exploitation.
Enfin, pour ce qui est de la reconstitution de l'incendie dans
le tunnel, la délégation italienne a informé la commission que le
Président du Conseil italien a écrit récemment une lettre au
Premier ministre français dans laquelle, tout en constatant qu'il
n'y a pas de difficultés sur les deux premières phases de l'essai
de feu, tel qu'il a été proposé par le juge d'instruction, il a
demandé de pouvoir disposer officiellement d'informations
suffisantes sur la troisième phase de l'essai, de façon à pouvoir
concerter avec les responsables du comité de sécurité et les deux
sociétés le déroulement de cette phase nécessaire pour que
l'enquête judiciaire puisse suivre son cours.
Enfin, la prochaine réunion, au cours de laquelle il sera
probablement procédé à l'examen de la proposition d'un nouveau
règlement de la circulation plus sévère et précis, se tiendra le 3
mars prochain en Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est par contre de la société Pila, le 3 décembre
dernier le syndic de la faillite de Via Holding a conclu la phase
de négociation pour la vente de la participation actionnaire de
ladite société. Les médias vous l'ont certainement appris, Finaosta
a pu racheter la totalité des actions de Pila de propriété de Via
Holding. Sur la base de ce que nous avons affirmé en répondant à
une interpellation qui avait été présentée par M. Comé, nous
pouvons donc maintenant respecter les engagements pris à l'égard de
la participation des collectivités territoriales et des acteurs
économiques locaux et à cet égard nous pourvoirons au cours de
cette semaine, donc dans le meilleur délai possible, à la
convocation de tous les sujets concernés afin de définir les temps
et les modalités nécessaires pour permettre l'implication directe
des collectivités et des opérateurs locaux dans le capital social
de cette société et donc dans la gestion de la station de ski afin
de pouvoir avec eux définir un plan de relance et les
investissements qui sont nécessaires à la gestion de la station de
Pila.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Volevo porre alcune questioni anche se non
so se dal punto di vista regolamentare è possibile ottenere dei
chiarimenti sulle comunicazioni del Presidente, poi se il
Presidente potrà rispondermi gliene sarò grato.
Sono alcune osservazioni su queste notizie fresche che rischiano
di essere non appropriatissime anche perché confesso tutta la mia
ignoranza dicendo che non conosco bene quali sono i compiti della
commissione a cui il Presidente nella giornata di ieri ha
partecipato a Parigi.
Il suo resoconto è stato particolarmente dettagliato per quanto
riguarda i lavori e direi sufficientemente dettagliato anche per
quanto riguarda le prime tempistiche.
C'è invece un punto che a me non è sembrato chiaro
nell'esposizione del Presidente, non so se lui potrà tornarci, che
è quello del regolamento della circolazione. Non ho capito se si
tratta soltanto di problematiche relative alla circolazione
all'interno del tunnel nell'ambito della sicurezza oppure la
commissione si è già fatta carico del problema più complessivo del
passaggio dei TIR.
Non starò qui a ricordare che su questo punto ci sono varie
posizioni politiche espresse nella nostra Regione, c'è una
posizione politica di carattere più ambientalista, c'è una
posizione politica che è stata espressa dalla maggioranza in questa
sede e che ricordo era comunque per una soluzione di
contingentamento del passaggio dei TIR. Volevo capire se questo
riferimento al regolamento di circolazione era soltanto nel senso
prima indicato o in questo senso più ampio.
Anche in questo caso forse per colpa mia, perché non conosco
tutti i passaggi, non conosco la lettera di D'Alema, a me non è
risultato molto chiaro il passaggio dell'esperimento giudiziario,
pertanto chiedo al Presidente se potesse essere più chiaro anche se
su questo punto mi permetto di esprimere a livello personale due
convinzioni. Il primo: a me sembra che questo procedimento
giudiziario rischi di essere inutile, questa è una mia opinione del
tutto personale, anche perché è difficilissimo ripetere le stesse
condizioni all'interno della galleria, quindi rischia di essere un
esperimento discutibile. Però, ed è la seconda osservazione, credo
che se non ci fosse stato tutto questo cancan soprattutto da parte
italiana per impedire l'esperimento, questo sarebbe già stato fatto
da tempo e sarebbe un problema che avremmo alle nostre spalle
invece che davanti a noi.
Visto che ho preso la parola approfitto per fare una domanda
anche rispetto alla vicenda Pila. Ho letto sui giornali di qualche?
Faccio la domanda, poi se il Presidente non risponde, faremo delle
interrogazioni la prossima volta, così le faremo due volte?
Presidente
Non è questione di farle due volte, è questione
che c'è una procedura da rispettare; sono legittimi degli
interventi sulle comunicazioni, ma non possiamo aprire un dibattito
sulle comunicazioni. È giusto quello che dice lei: se le
comunicazioni sono rilevanti, è giusto che poi vengano fatte delle
interrogazioni o delle interpellanze, quindi la invito ad essere
sintetico.
Curtaz (PVA-cU)
Una domanda e chiudo. Ho appreso da
notizie giornalistiche che c'è stata qualche polemica sul cambio
dei vertici rispetto alla Pila S.p.A., volevo capire quali sono le
ragioni che hanno determinato il cambio di questi vertici.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je réponds volontiers aux questions qui ont
été posées, - mais pourvu que ce ne soit pas une règle -; sur les
communications les membres de l'Assemblée ont uniquement la
possibilité d'intervenir.
Pour ce qui est du règlement de la circulation, il s'agit de
modifier certaines dispositions afin de définir et de rendre
applicable un dispositif qui puisse donner la possibilité aux
sociétés d'intervenir en cas d'infraction au règlement de la
circulation.
Pour ce qui est de la reconstitution de l'incendie dans le
tunnel, le juge a défini trois phases. C'est la dernière phase qui
a toujours été mise en discussion, car c'est la phase qui prévoit
des températures élevées à l'intérieur du tunnel. La négociation ne
concerne pas l'interdiction du déroulement de cette phase, mais
porte sur qui en assume la responsabilité et sur qui paie les
éventuels dommages supplémentaires. Sur les deux premières phases
il y a déjà un accord complet; maintenant il y a négociation pour
que l'on puisse définir la portée de cette troisième phase et donc
procéder à cette reconstitution de l'incendie afin de concilier
d'une part l'exigence de faire toute la lumière sur les causes qui
ont provoqué cette tragédie et d'autre part ne pas retarder
ultérieurement les travaux qui sont nécessaires pour la réouverture
du tunnel.
Pour ce qui est du problème soulevé concernant Pila, à part la
considération que les nominations ont été effectuées sur
proposition de Finaosta, avec le rachat par Finaosta des actions,
une phase s'achève, à savoir la phase de gestion par un syndic de
faillite, M. Verna, "il curatore fallimentare", qui avait procédé à
la nomination des membres du conseil d'administration. Cette phase
s'étant terminée, il y avait l'exigence de pouvoir compter sur des
techniciens du secteur des remontées mécaniques afin d'assurer
toutes les conditions optimales pour une relance de cette
station.
Ce changement ne met absolument pas en discussion le jugement
positif et l'appréciation qui a été formulée quant à l'activité
déployée par les administrateurs sortants. Par contre il s'agit
d'une phase différente et d'objectifs différents qui nécessitent,
vu qu'il n'y a plus cette phase de gestion extraordinaire, mais
qu'il faut donner cours aux projets de relance et
d'investissements, des techniciens du secteur capables d'assurer
les conditions les meilleures de gestion.
