Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1042 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1042/XI Notizie sull'applicazione del limite per
la reiterazione degli incarichi previsto dall'articolo 5 della l.r.
11/1997. (Interrogazione)
Interrogazione Ricordato l’art. 5, comma 2
della legge regionale n. 11/1997 ("Disciplina delle nomine e delle
designazioni di competenza regionale"), che recita: "Chi ha
ricoperto il medesimo incarico per tre mandati consecutivi, o
comunque per dieci anni consecutivi, non può essere immediatamente
nominato o designato per ricoprire lo stesso incarico";
Ritenuto opportuno sapere se tale norma ha finora avuto puntuale
e piena applicazione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere se finora la limitazione
contenuta nell’articolo 5, comma 2 della legge
regionale n. 11/1997 ha avuto piena applicazione o se si sono già
verificate deroghe o eccezioni.
F.to: Curtaz
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Par cette question il est demandé au
Gouvernement si la limitation fixée par le 2
ème
alinéa
de l'article 5 de la loi n° 11/97 a été pleinement respectée ou
s'il y a eu des dérogations ou des exceptions.
Cette question telle qu'elle est formulée, - mais je ne pense
pas que ce soit la volonté de M. Curtaz qui l'a présentée -, semble
supposer, sans toutefois apporter des éléments concrets à
l'attention de l'Assemblée, que le Gouvernement puisse décider
normalement des dérogations ou des exceptions à des dispositions
législatives et que dans le cas de la loi régionale n° 11 il s'agit
simplement d'une question de temps pour qu'il le fasse.
En général il ne peut y avoir de dérogation ou d'exception que
si les dispositions y afférentes le prévoient expressément. Une
simple lecture de la loi régionale n° 11, permet de vérifier
qu'aucune dérogation ou exception n'est envisagée au sujet du
principe énoncé par le 2
ème
alinéa de l'article 5, à
savoir l'impossibilité pour les personnes ayant rempli un mandat
trois fois de suite ou bien pendant 10 ans consécutifs d'être
nommées ou désignées immédiatement à la même charge. Une nomination
ou une désignation contraire à ce principe de la part du
Gouvernement ou du Conseil serait donc un acte illégitime.
L'application, par ailleurs, des dispositions de la loi n° 11
dans sa totalité, et pas seulement pour ce qui est des causes
d'exclusion qui sont prévues par l'article 5, peut être vérifiée
par toute personne intéressée, vu que le 2
ème
alinéa de
l'article 1
er
de ladite loi statue que la Région
pourvoit aux nominations et aux désignations de son ressort suivant
des modalités propres à garantir la publicité, la possibilité de
participation et le contrôle de la part de ceux qui sont
intéressés. Pour ce faire, le Secrétariat du Gouvernement, désigné
comme structure compétente aux termes de cette loi, tient un
registre des nominations et des désignations. Ce registre, qui est
constamment mis à jour, peut être aisément et entièrement consulté
et périodiquement la liste des nominations qui ont été effectuées
par le Gouvernement et communiquée au Conseil.
La réponse à la question formulée par M. Curtaz ne peut donc
qu'être négative étant donné que la loi régionale portant
réglementation des nominations et des désignations du ressort de la
Région, est entrée en vigueur le 23 avril 1997 et qu'il est donc
objectivement impossible - et je terminerais sur cette partie parce
que M. Curtaz voulait aussi savoir si les effets de cette loi
avaient une portée rétroactive ou non - je disais donc que, sur la
base de cette date d'entrée en vigueur il est presque impossible
que les conditions prévues par ce 2
ème
alinéa, à savoir
l'exercice des fonctions pendant trois mandats de suite ou dix
années, soient déjà remplies.
Lors de l'application de la loi n° 11, le Gouvernement a examiné
dans certains cas particuliers la question de l'éventuelle
applicabilité de la limitation citée dans la question aux
nominations ou désignations effectuées avant l'entrée en vigueur de
la loi susdite. Il s'agissait de décider si le mandat rempli avant
et après l'entrée en vigueur de la loi devait être considéré comme
cumulable aux fins des dispositions que nous avons citées, ce qui
aurait comporté l'impossibilité d'une nouvelle nomination ou
désignation des personnes concernées.
Nous avons donc demandé au Service législatif du Gouvernement de
nous donner un avis. Le Service législatif du Gouvernement a jugé
que les dispositions relatives à l'impossibilité de procéder à une
nomination ou désignation immédiate des sujets que nous avons cités
précédemment devaient être appliquées à compter de l'entrée en
vigueur de la loi n° 11 et que les mandats remplis précédemment ne
devaient donc pas être pris en compte.
La loi n° 11 a en effet, et c'est la raison juridique qui nous a
été présentée, abrogé la loi régionale n° 12/91 portant critères
pour les nominations et les désignations du ressort de la Région,
qui ne prévoyait aucune limitation analogue à celle énoncée au
2
ème
alinéa de l'article 5 du nouveau texte. Ce dernier,
dans le cadre de la révision du secteur des nominations et des
désignations du ressort de la Région, a donc introduit une nouvelle
règle. Or, le 1
er
alinéa de l'article n° 11 des
dispositions préliminaires du Code civil énonce un principe-clé: la
loi ne statue que pour l'avenir et ne peut avoir un effet
rétroactif.
Il s'agit là, comme chacun le sait, d'un principe général de
notre ordre juridique qui est devenu un précepte constitutionnel en
matière de droit pénal notamment. Dans d'autres domaines le
législateur a la faculté de déroger à ce précepte à titre
exceptionnel, à condition que cette possibilité soit clairement
énoncée par le texte normatif ou bien qu'elle puisse être déduite
de celui-ci.
Dans le cas, et c'est la conclusion du Service législatif, de la
loi n° 11 non seulement la rétroactivité de la loi n'est pas
envisagée, mais le sens littéral des dispositions et notamment du
2
ème
alinéa de l'article 5 est compatible avec le
principe qui prévoit que la loi statue uniquement pour
l'avenir.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente per la risposta
dettagliata e puntuale alle questioni che erano state poste invero
in maniera un po' generica nella mia interrogazione.
Il ragionamento che viene fatto ha una sua fondatezza giuridica,
d'altronde ho sentito che è stato anche avallato dall'Ufficio
legislativo.
Prendo solo nota che questo principio generale contenuto
nell'articolo 11 delle preleggi al Codice civile, che peraltro
conoscevo, in questo caso vanifica quello che a mio giudizio è lo
spirito della norma perché il consentire che ai tre mandati
consecutivi che si possono avere a seguito dell'entrata in vigore
di questa legge del 1997 si possono cumulare tutti i mandati
precedenti all'entrata in vigore di questa legge significa
vanificare questo principio che era stato posto proprio per evitare
che certi incarichi diventassero una professione.
Credo che, se quest'interpretazione è corretta, ci sia stata una
disattenzione da parte del legislatore regionale del 1997 e che su
questa norma si dovrà tornare perché, ripeto, se l'interpretazione
è questa, la norma quanto meno fino al 2007 è come se non esistesse
perché al massimo è 10 anni, abbiamo scritto una norma che entra in
vigore a partire dal 2007.
