Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1051 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 1051/XI Octroi d'une subvention de 504.000.000=
lires à l'Administration communale de Saint-Vincent pour l'achat
d'un immeuble situé Place "Cavalieri di Vittorio Veneto", destiné à
abriter la bibliothèque communale, ainsi que d'autres activités
culturelles (l.r. n° 27/1986). Engagement de dépense.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n. 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Saint-Vincent a
présenté une demande de subvention pour l'achat d’un
immeuble situé Place " Cavalieri di Vittorio Veneto ", inscrit au
cadastre des terrains de la Commune de Saint-Vincent à la feuille
30, parcelle 23, destiné à abriter la Bibliothèque communale, ainsi
que d’autres activités culturelles;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 720.000.000= Lires;
Considérant que l'avis des dirigeants compétents de
l’Assessorat régional de l’Education
et de la Culture, de l’Assessorat régional de
l’Industrie, de l’Artisanat et de
l’Energie et de l’Assessorat régional
du Tourisme, des Sports, du Commerce et des Transports a été
recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre de l'année 1999;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n. 2 du 11
janvier 1999 portant approbation du budget de gestion 1999 et du
budget pluriannuel 1999/2001, attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents et
adoption de dispositions d'application, ainsi que la circulaire n.
4 du 29 janvier 1999;
Vu l’article 8 du décret législatif n. 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n. 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n.
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n. 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) L'octroi d'une subvention de 504.000.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Saint-Vincent pour l'achat d’un
immeuble situé Place " Cavalieri di Vittorio Veneto ", inscrit au
cadastre des terrains de la Commune de Saint-Vincent à la feuille
30, parcelle 23, destiné à abriter la Bibliothèque communale, ainsi
que d’autres activités culturelles, aux termes de la
loi régionale n. 27 du 27 juin 1986;
2) L'approbation et l'engagement de la dépense de 504.000.000=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux Communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 1999 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) La liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n. 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Il s'agit d'une requête présentée par
l'Administration communale de Saint-Vincent pour l'acquisition d'un
immeuble, situé place Cavalieri di Vittorio Veneto, destiné à
abriter la bibliothèque communale ainsi que d’autres
activités culturelles.
La demande avait déjà été présentée en 1993, mais il n'y avait
pas de disponibilités financières suffisantes et donc l'acquisition
n'avait pu se concrétiser. Courant 1999 la commune de Saint-Vincent
a confirmé son intention d'acheter cet immeuble et a de nouveau
présenté la documentation requise à l'Administration régionale.
Les différents assessorats régionaux ont exprimé un avis
favorable notamment l'avis de l'Assessorat de l'éducation et de la
culture, pour la nouvelle destination envisagée.
Je dois présenter un amendement à la partie financière de la
délibération parce que pour une erreur matérielle la dépense a été
imputée entièrement au chapitre 20620, alors qu'elle doit être
imputée pour un montant de lires 43.374.000 au chapitre 20620 et
pour la partie restante, à savoir lires 460.626.000 aux restes à
payer toujours sur le même chapitre du budget prévisionnel.
Président
Je donne la lecture des amendements présentés
par le Président du Gouvernement:
Amendement Après le 6
e
alinéa du préambule est
ajouté l'alinéa suivant:
"Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 4796 du
21 décembre 1998 portant engagement de la dépense pour
l’octroi de subventions aux Communes de la Vallée
d’Aoste pour la constitution de leur patrimoine
immobilier, aux termes de la L.R. n° 27-86".
Amendement Le point 2) du dispositif est remplacé par l'alinéa
suivant:
"2) L'approbation de la dépense de 504.000.000= Lires, en
engageant la somme de 43.374.000 Lires = à imputer au chapitre
20620 ("Subventions aux Communes pour la constitution de leur
patrimoine immobilier" Objectif 010003-Détail 69) du budget
prévisionnel 1999 qui présente les disponibilités nécessaires,
tandis que la somme de 460.626.000 Lires à imputer aux restes à
payer du chapitre 20620 Objectif 010003-Détail 69) du budget
prévisionnel 1999 (Fonds de 618.927.000 Lires - engagé par la
délibération du Gouvernement régional n° 4796 du 21 décembre 1998),
qui présente les disponibilités nécessaires".
Nous prenons acte d'une correction formelle à apporter
ultérieurement à l'amendement qui vous a été envoyé en annexe à
l'ordre du jour, à savoir qu'à la 5
ème
ligne de
l'amendement pour ce qui est du point 2) il faut lire:
"? à
imputer aux restes à payer 20620?"
et donc supprimer les mots
"du chapitre"
. Avec cette correction nous prenons acte des
amendements apportés.
Je soumets au vote la délibération telle qu'elle découle de ces
amendements:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
