Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1050 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1050/XI Presa d'atto della decadenza del Sig.
Enrico Romagnoli da membro del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi e sua sostituzione.
Président
Collègues conseillers, le membre du CO.RE.RAT.,
M. Enrico Romagnoli, le 4 août dernier, ayant communiqué au
CO.RE.RAT. même d'être dans une position d'incompatibilité,
l'organisme de direction du CO.RE.RAT. en a constaté le caractère
de démission. Nous sommes donc appelés à prendre acte de sa
démission.
Le Conseil prend acte.
Nous sommes appelés à pourvoir au remplacement de M. Romagnoli
par un spécialiste de la communication audiovisuelle justifiant les
conditions prévues par l'article 4 de la loi régionale n°
11/97.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Pour faire la proposition de M. Joseph Cerise
de Fénis pour remplacer M. Romagnoli au sein du CO.RE.RAT..
Président
On procède à la votation:
Conseillers présents et votants: 30
Suffrages exprimés: 27
Bulletins blancs: 4
Bulletins nuls: 3
Voix obtenues:
Giuseppe Cerise: 23
M. Joseph Cerise est proclamé membre du CO.RE.RAT..
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all’articolo 3 - primo
comma - stabilisce che le nomine indicate
nell’allegato A sono attribuite alla competenza del
Consiglio regionale;
- la legge regionale 27 dicembre 1991, n. 85 "Funzionamento e
attività del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi"
prevede l’elezione, da parte del Consiglio
regionale, all’inizio della legislatura, dei nove
membri componenti il Comitato stesso, con voto limitato a due terzi
dei membri da eleggere, scelti fra esperti di comunicazione
radiotelevisiva e che gli stessi non possono, a pena di decadenza,
rivestire la carica di Consigliere regionale, né essere dipendenti
o collaboratori o rivestire incarichi per conto della società
concessionaria del servizio pubblico radiotelevisivo o essere
dipendenti o collaboratori o amministratori di imprese
radiotelevisive private, ivi comprese quelle di produzione e
distribuzione o gestione di pubblicità;
Atteso che il Consiglio regionale, con provvedimenti n. 32/XI
del 15 luglio 1998 e n. 348/XI del 13 gennaio 1999, ha eletto quali
membri del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi i
Signori Assanti Gaetano, Ferina Carlo, Mancino Roberto, Pelanda
Davide, Pongan Lucrezia, Romagnoli Enrico, Thiebat Piergiorgio,
Torrione Gianni e Vallomy Luigi;
Considerato che il Presidente del CORERAT, con nota prot. n.
5160/5/COR del 4 agosto 1999, ha comunicato che il Comitato, nella
riunione del 29 luglio 1999, ha preso atto, ai sensi di quanto
previsto dall'art. 11 della legge regionale 27 dicembre 1991, n.
85, della avvenuta decadenza del Sig. Enrico Romagnoli dalla carica
di membro del Comitato stesso;
Preso atto che, a seguito della pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale dell’avviso pubblico relativo alla nomina
di un componente del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi, la Segreteria della Giunta regionale ha comunicato
che non sono state presentate domande di candidatura per ricoprire
la carica in questione;
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti in relazione all'incarico da conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di prendere
atto, ai sensi di quanto previsto dall'art. 11 della legge
regionale 27 dicembre 1991, n. 85, della decadenza del Sig. Enrico
Romagnoli da membro del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi e di procedere alla elezione di un altro componente
in sua sostituzione, scelto fra esperti di comunicazione
radiotelevisiva, per la durata in carica del Consiglio regionale,
in possesso altresì dei requisiti previsti all'art. 4 della legge
regionale 10 aprile 1997, n. 11 e tenute presenti le cause di
esclusione e le incompatibilità di cui ai rispettivi articoli 5 e 6
della predetta legge regionale;
Richiamate le leggi regionali 27 dicembre 1991, n. 85 e 10
aprile 1997, n. 11;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Preso atto
della decadenza del Sig. Enrico Romagnoli da membro del Comitato
regionale per i servizi radiotelevisivi;
Delibera
di eleggere il Sig. Giuseppe Cerise, in sostituzione del Sig.
Enrico Romagnoli, per la durata in carica del Consiglio
regionale.
