Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1054 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1054/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d’atto Il Consiglio regionale
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42, comma 1,
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall’art. 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n.
16, la legge regionale relativa all’approvazione del
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare, per
l’anno 1999, variazioni di bilancio mediante
provvedimenti amministrativi da comunicare al Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 1999;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3988 in data 15 novembre 1999
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni comunitarie, con
modificazione al bilancio di gestione per l’anno
medesimo.
Oggetto n. 4090 in data 22 novembre 1999:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali, con
modificazione al bilancio di gestione per l’anno
medesimo.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Si tratta di due interventi, uno per i
servizi comunitari, iniziativa Interreg II, di 48 milioni, l'altro
con riferimento a dei fondi che dovevano essere assegnati dallo
Stato negli anni e che sono riferiti a più leggi per l'ammontare di
2.221 milioni, destinati ai castelli di Aymavilles, Sarre ed aree
limitrofe.
Président
Y a-t-il des interventions?
Le Conseil prend acte.
