Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1072 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1072/XI Rinvio dell'interpellanza: "Intendimenti
in merito al reclutamento del personale docente e direttivo
dell'Istituto musicale della Valle d'Aosta e all'attuazione della
legge di riforma delle accademie e dei conservatori".
Presidente
L'interpellanza viene rinviata al prossimo
Consiglio per l'assenza della Consigliera Squarzino Secondina.
Il Consiglio prende atto.
