Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1064 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1064/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 15 décembre 1999:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 65 présenté par le Gouvernement régional le 16
décembre 1999: "Modificazioni alle leggi regionali 10 aprile 1997,
n. 12 (Regime dei beni della Regione autonoma Valle
d’Aosta) e 9 settembre 1999, n. 30 (Istituzione
dell’Azienda regionale per l’edilizia
residenziale - Agence régionale pour le logement)".
Projet de loi n° 66 présenté par le Gouvernement régional le 16
décembre 1999: "Modificazioni alla legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45 (Riforma dell’organizzazione
dell’Amministrazione regionale della Valle
d’Aosta e revisione della disciplina del personale)
già modificata dalle leggi regionali 22 luglio 1996, n. 17, 27
maggio 1998, n. 45 e 19 marzo 1999, n. 7".
Projet de loi n° 67 présenté par le Gouvernement régional le 10
janvier 2000: "Modificazioni alla legge regionale 9 febbraio 1995,
n. 4 e successive modificazioni - Elezione diretta del Sindaco, del
Vicesindaco e del Consiglio comunale".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 50: "Affidamento della realizzazione di opere
pubbliche a soggetti pubblici o privati concessionari di servizi
pubblici".
Projet de loi n° 51: "Interventi straordinari nel settore delle
infrastrutture sportive e ricreative d'interesse regionale".
Projet de loi n° 52: "Modificazioni alla legge regionale 17
marzo 1992, n. 9 (Norme in materia di esercizio ad uso pubblico di
piste di sci). Modificazioni e disposizioni applicative della legge
regionale 15 gennaio 1997, n. 2 (Disciplina del servizio di
soccorso sulle piste di sci della Regione)".
Projet de loi n° 53: "Gestione della tramvia intercomunale Cogne
- Charemoz - Cerise".
Projet de loi n° 54: "Interventi regionali per favorire lo
sviluppo della pratica del golf in Valle
d’Aosta".
Projet de loi n° 55: "Disciplina della professione di maestro di
sci e delle scuole di sci in Valle d’Aosta.
Abrogazione delle leggi regionali 1° dicembre 1986, n. 59, 6
settembre 1991, n. 58 e 16 dicembre 1992, n. 74".
Projet de loi n° 58: "Legge finanziaria per gli anni 2000/2002
(Finanziamenti di spesa nei diversi settori regionali d'intervento
e rideterminazione delle autorizzazioni di spesa di leggi regionali
in vigore, assunti in coincidenza con l’approvazione
del bilancio di previsione per l’anno finanziario
2000 e per il triennio 2000-2002) e modificazioni a leggi
regionali".
Projet de loi n° 59: "Bilancio di previsione della Regione
autonoma Valle d’Aosta per l’anno
finanziario 2000 e per il triennio 2000/2002".
Projet de loi n° 60: "Nuove norme in materia di concessione di
contributi per la manutenzione e la gestione di piste per lo sci di
fondo".
Projet de loi n° 61: "Ulteriore finanziamento
all’USL della Valle d’Aosta per
l’adeguamento tecnologico ed il potenziamento di
apparecchiature sanitarie e per l’arredamento di
spazi da destinare all’attività
libero-professionale".
Projet de loi n° 62: "Interventi per la valorizzazione del
comprensorio del Marais nei Comuni di Morgex e di La Salle".
Proposition de loi n° 63: "Modifiche e integrazioni alla legge
regionale 7 maggio 1975, n. 16 (Norme sui referendum previsti dallo
Statuto speciale per la Valle d’Aosta e
sull’iniziativa legislativa del popolo
valdostano)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 3
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
Dans le mois de décembre 1999, trois pétitions ont été
présentées à la Présidence.
La première, signée par 454 citoyens, concerne l'institution
d'un service de transport public pour les étudiants résidents dans
les Communes de Champorcher et de Pontboset qui fréquentent l'Ecole
moyenne de Pont-Saint-Martin; la deuxième, présentée par 6.404
citoyens résidents dans la région et par 14.620 citoyens résidents
en Italie et en Union européenne, demande l'interdiction du passage
des poids lourds à travers le Tunnel du Mont-Blanc. La dernière
pétition a été adressée par 2.278 citoyens et concerne la requête
d'un règlement pour l'application de l'article 4 de la loi
régionale n° 14 du 28 avril 1994 portant disposition pour la
protection et le traitement correct des animaux familiers.
Aux termes de l'article 36 du Règlement intérieur du Conseil, le
Bureau de la Présidence a ouvert l'instruction des pétitions en
question pour les soumettre à l'examen du Conseil régional dans les
90 jours suivant la date de présentation.
Les 10 et 11 janvier dernier s'est déroulée à Crans Montana la
XIII
ème
Assemblée régionale Europe de l'Assemblée
parlementaire de la Francophonie à laquelle j'ai pris part avec les
membres de la section valdôtaine, Madame et Messieurs les
Conseillers Teresa Charles, Rudi Marguerettaz, Ego Perron et Marco
Viérin.
L'assemblée plénière a aussi examiné les rapports et approuvé
les projets de résolution des Commissions I
ère
et
II
ème
concernant respectivement: "La Francophonie dans
les PECO: Etat des lieux et perspectives de coopérations
décentralisées dans le cadre de la Francophonie" et "La
contribution des parlements au développement économique".
Les documents en question seront remis aux Chefs de Groupe de
l'Assemblée dans les jours prochains.
Monsieur le Conseiller Carlo Curtaz nous a fait parvenir, en
date 11 janvier 2000, copie de la sentence de la Cour de Cassation,
première section civile, qui rejette le recours de M. Augusto
Rollandin contre la sentence de la Cour d'Appel de Turin qui avait
prononcé la nullité de son élection au Conseil régional.
Copie du document est déposée aux archives du Conseil de la
Vallée.
Je voudrais informer les collègues conseillers que, sur la base
de la délibération législative adoptée le 2 janvier 1999, nous
avons pourvu, le 16 décembre dernier, à informer le Président de la
Cour d’Appel de l’adoption du projet
de loi en question et nous l’avons invité à ?uvrer
afin que l’urgence, prévue par la loi en question,
pour la désignation des membres de la Commission chargée de
l’examen des requêtes de référendum, puisse être
appliquée en conformité à ce qui a été établi par ce Conseil.
La loi en question est entrée en vigueur dans la journée
d’aujourd’hui, suite à la
publication, survenue hier, au Bulletin officiel de la Région.
J’ai par conséquence adressé, ce matin même, au
Président de la Cour d’Appel une requête officielle
de désignation des experts prévus par les articles 1
er
et 5 de la loi en question, en l’invitant à pourvoir
à cette nomination avec la plus grande urgence.
Par délibération n° 219 du 22 décembre 1999 le Bureau de la
Présidence du Conseil a pourvu à approuver le statut de l'Institut
pour la pension viagère et le règlement d'application de la loi
régionale n° 28/99.
Le statut et le règlement concernant l'Institut pour la pension
viagère sont publiés sur le Bulletin officiel du 31 décembre 1999;
cette même institution est donc effectivement en vigueur à faire
date du 1
er
janvier de l'an 2000.
Je vous informe enfin que le Vice-président du Conseil, M. La
Torre, a demandé à pouvoir commémorer dans la séance d'aujourd'hui
le professeur Aldo Garosci.
La parole au Vice-président La Torre.
La Torre (FA)
Il 3 gennaio scorso è scomparsa una grande
figura di intellettuale, di militante dell'area socialista.
Si tratta di Aldo Garosci, nato nel 1907, formatosi a Torino,
città che in quei primi anni di dittatura fascista aveva assunto il
ruolo di capitale dell'opposizione intellettuale al Fascismo.
Storico di chiara fama, profondamente avverso al Comunismo,
Garosci fu, oltre che grande intellettuale e coscienza critica
della Sinistra democratica e socialista, uomo di azione.
Scelse la strada dell'esilio, prima di Parigi, ove raggiunse
Carlo Rosselli, e fu fra i fondatori del movimento "Giustizia e
Libertà". Partecipò in seguito alla guerra di Spagna, contro il
Franchismo, e nel corso della guerra in questione, ebbe motivo di
coltivare l'avversione per l'ideologia illiberale dei Comunisti.
Dopo un soggiorno negli Stati Uniti, ove militò nella "Mazzini
Society", partecipò alla Resistenza in Italia con il Partito
d'Azione di cui fu direttore del giornale "Italia libera".
Nel 1948 si schierò contro il Fronte Popolare di Togliatti e
Nenni e divenne poi direttore del quotidiano del PSDI di Giuseppe
Saragat, "L'Umanità".
In seguito si staccò dalla vita politica attiva, dedicandosi pur
nella fedeltà all'idea socialista, all'insegnamento come professore
di Storia contemporanea e di Storia del Risorgimento.
Aldo Garosci ebbe sempre il culto della libertà contro tutti i
totalitarismi. È doveroso pertanto ricordare questa grande figura
di antifascista coraggioso, non solo a parole e nei salotti, ma sui
campi di battaglia e l'intrepido assertore dell'idea socialista,
nel solco della più nobile tradizione europea.
Président
La parole au Conseiller Curtaz sur les
communications du Président du Conseil.
Curtaz (PVA-cU)
In realtà volevo intervenire su due
questioni, sull'una però lei mi ha già preceduto ed era la
questione relativa ai termini per ottenere dal Presidente della
Corte di Appello i nominativi per poi procedere alla nomina dei
saggi che dovranno decidere sull'ammissibilità del referendum.
Non so se sarà concretamente adempiuto da parte del Presidente
della Corte di Appello quest'onere entro domani perché sarebbe
estremamente interessante che si riuscisse a chiudere in questa
sessione la vicenda, altrimenti temo che ci sia la necessità di una
convocazione di un Consiglio straordinario, se vogliamo rispettare
i termini di legge. Ricordo che la legge prevede un termine di
cinque giorni dalla sua pubblicazione, un termine brevissimo, che
però va rispettato.
Quale seconda osservazione voglio riprendere brevemente la
vicenda, spero per l'ultima volta per quanto mi riguarda, dell'ex
Consigliere Rollandin. Abbiamo un sostanziale epilogo di questa
vicenda quanto meno per quanto riguarda due dei tre filoni che
erano aperti. Erano aperti tre filoni dal punto di vista
giuridico-processuale: c'era il filone della candidabilità che è
ancora solo formalmente in piedi, cioè quello della famosa
ordinanza del TAR della Lombardia che poi era stato dichiarato
incompetente. E' ancora in piedi solo formalmente, perché l'ultima
sentenza lo chiude in quanto ha un effetto tombale anche su quella
vicenda; c'era il problema dell'eleggibilità che è quello su cui si
è pronunciata definitivamente la Corte di Cassazione; c'era la
terza problematica dell'annullamento dell'elezione e quella è
ancora in piedi.
Ovviamente, quando si attiva anche sotto il profilo processuale
una vicenda tanto delicata ed importante, non posso nascondere che
ci sia da parte nostra soddisfazione per l'esito processuale, anche
se sull'esito positivo della stessa non abbiamo mai avuto grossi
dubbi.
Nonostante che, come sempre, quando si parla di questioni
giuridiche, le cose possano essere opinabili e nonostante che
Rollandin fosse difeso da avvocati bravissimi, ritenevamo che la
fondatezza delle nostre ragioni fosse piuttosto evidente. Cosa che
ci è stata peraltro riconosciuta in tutte le sedi, perché il TAR
della Lombardia non ha detto una parola ovviamente sul merito
perché non poteva giudicare sul merito. In tutte le sedi è stata
riconosciuta questa cosa, già in prima battuta dall'Ufficio
elettorale della Valle d'Aosta, dal Tribunale di Aosta. Con la
sentenza della Suprema Corte si è messa la parola fine su questo
caso processuale.
Si chiude una vicenda che si sarebbe potuta evitare se al
momento della formazione delle liste si fosse utilizzato un minimo
di decenza essendo evidente la non candidabilità dell'attuale
Presidente dell'Union Valdôtaine e su questo denuncio una
responsabilità politica e non solo giuridica di chi ha voluto che
Rollandin si candidasse.
Ho letto oggi su "La Stampa", mi dispiace parlare di una persona
che non c'è, alcune brevi dichiarazioni di Rollandin su questa
vicenda; volevo soltanto puntualizzare due cose. Lui dice di aver
appreso della sentenza sui giornali; dirà il vero, però è un
problema suo e dei suoi avvocati perché la sentenza è stata
notificata agli avvocati domiciliati in Roma ed è stata
regolarmente comunicata. Insomma, non c'è nessuno che abbia
anticipato gli esiti; gli esiti c'erano, erano depositati, onore e
onere degli avvocati di andare a vedere la sentenza e di
comunicarla ai rispettivi clienti. Questo solo per chiarezza.
Poi ho visto che ancora una volta Rollandin ha fatto riferimento
al TAR Lombardia, cioè a una cosa che non c'entra assolutamente
nulla. Rollandin fa riferimento ad un'ordinanza che definisco
vergognosa, pronunciata da un TAR, tra l'altro scelto a caso fra 21
TAR nella nostra Repubblica per poter ottenere una sospensiva che
gli permise di partecipare alle elezioni. Dire che è stato il TAR
Lombardia ad avergli consentito di partecipare è formalmente vero,
ma il TAR Lombardia non è entrato nel merito della vicenda, quindi
dal punto di vista sostanziale è un'autentica stupidaggine. Il TAR
non ha mai detto che l'interessato era candidabile.
Capisco poi - qui giustifico l'atteggiamento del Dr. Rollandin -
che sia amareggiato da questa vicenda, non può essere altrimenti, e
forse dal tono e dal merito di queste sue dichiarazioni traspare
quest'amarezza.
Concludo soltanto con due brevissime osservazioni visto che il
tempo a mia disposizione è scaduto. Osservo che l'Union Valdôtaine
ha il non invidiabile primato di essere fra gli unici partiti nel
mondo libero ad avere un leader che non può assumere cariche
pubbliche. È un dato politico che segnalo all'attenzione di tutti,
non mi risulta che ci siano altri casi nel mondo libero se non di
perseguitati, ma non è il caso di Rollandin.
E io credo, ultima osservazione, che sarebbe il caso che nella
nostra regione si aprisse, proprio perché si è chiusa questa
vicenda, un dibattito sereno e tranquillo, non dogmatico, non
polemico sulla questione morale che oggi è totalmente rimossa,
perché mi sembra incredibile che su una vicenda del genere ci siano
stati solo i Verdi ad impegnarsi a fondo. Quando penso che nel
resto d'Europa, per questioni infinitamente meno importanti dal
punto di vista oggettivo, una commissione europea si è dimessa, mi
sembra che nella nostra Regione sia il caso di aprire un dibattito
sereno su questo problema.
