Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1073 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1073/XI Realizzazione di una strada in località
Cheneil di Valtournenche. (Interpellanza)
Interpellanza Saputo che da tempo è in progetto la
realizzazione di una strada in località Cheneil del Comune di
Valtournenche;
Ricordato che tale zona è di grande pregio paesaggistico ed è
"vincolata", proprio per le sue caratteristiche ambientali, dal
Decreto Ministeriale 8/9/1977, emanato, ai sensi della legge n.
1497/1939;
Richiamata la legge regionale n. 14/1973 in tema di Consorterie
e contestata la legittimità dell’atto con cui si è
ritenuto di sciogliere la Consorteria di Cheneil;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) qual è il soggetto legittimato a progettare ed eventualmente
realizzare la strada in questione, e ad usufruire delle
contribuzioni pubbliche previste dalle normative regionali
vigenti;
2) a quali fini viene prevista la realizzazione della strada in
questione e se la stessa non risulti in contrasto con le finalità
della Consorteria di Cheneil;
3) perché non si è data concreta applicazione
all’art. 21 della legge regionale n. 14/1973 e se
non si intenda ridisciplinare la materia delle consorterie, alla
luce delle mutate esigenze economiche e sociali delle popolazioni
di montagna.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
La solita brevissima presentazione
consentita dal Regolamento.
Sappiamo che è in fase di progettazione - in che stato spero me
lo dica l'Assessore competente - una strada in località Cheneil in
Comune di Valtournenche.
Credo che tutti i consiglieri conoscano la località Cheneil: è
un piccolo tesoro ambientale, un sito di bellezze naturali
incomparabili che fino ad oggi è stata conservata in maniera
accettabile.
Si tratta di una zona che, proprio grazie al suo enorme pregio
paesaggistico, è vincolata da un decreto ministeriale dell'8
settembre 1977 emanato a suo tempo ai sensi della legge n.
1497/39.
Questa vicenda della possibile strada in località Cheneil si
inserisce in un più ampio contesto di uno scioglimento della
consorteria di Cheneil, scioglimento che mi permetto di giudicare
illegittimo e non so se l'Assessore avrà delle opinioni da
manifestarmi a tale proposito tant'è che lo dico solo come notizia
di contorno, "ad colorandum", il notaio che ha redatto questo
scioglimento non ha fatto un atto pubblico, non si è preso la briga
di sottoscrivere questa cosa e non credo sia casuale, ma si è
limitato a prendere nota della sottoscrizione dell'autenticazione
su scrittura privata di chi propose questo scioglimento.
Normalmente questi scioglimenti si fanno con atti pubblici, ma è
chiaro che a quel punto il notaio si prende la responsabilità non
solo giuridica, ma anche etica, professionale del suo operato. Si è
quindi preferito fare una scrittura privata autenticata.
In un ambito più generale l'obiettivo dell'interpellanza è
quello di chiedere all'Assessore competente qual è il soggetto
legittimato a progettare ed eventualmente realizzare la strada in
questione e ad usufruire delle contribuzioni pubbliche previste
dalle normative regionali vigenti; a quali fini viene prevista la
realizzazione della strada in questione e se la stessa non risulti
in contrasto con le finalità della consorteria o se vogliamo
dell'ex consorteria di Cheneil.
Presidente
La parola all'Assessore all'agricoltura e alle
risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Pour ce qui concerne la route en question, une
requête d'avis de faisabilité a été présentée au bureau de
l'assessorat, il s'agit d'une route agricole d'environ 500 mètres
qui prévoit la liaison de la localité La Barmaz, c'est-à-dire, là
où s'achève la route carrossable, avec Champ de Solan, un alpage
situé dans le vallon de Cheneil.
Les alpages de Cheneil nécessitent d'importants ouvrages
d'aménagement pour leur utilisation et ils ont une capacité
d'environ 150 têtes de bétail.
La demande a été présentée par le président du "Consort de
Cheneil", ainsi est définie la consorterie dont on parle,
c'est-à-dire M. Cappelletti.
Suite à la requête, les fonctionnaires de l'assessorat, des
représentants de la consorterie et un représentant de la Commune de
Valtournenche ont fait un sur lieu pour évaluer les différentes
propositions. En cette occasion le président de la consorterie a
exprimé l'intention de procéder à la récupération des bâtiments de
l'alpage ainsi qu'à l'aménagement de l'aqueduc pour fournir d'eau
potable l'alpage même.
La loi régionale n° 30 prévoit l'octroi de contributions en
faveur des propriétaires d'entreprises agricoles individuels ou
associés; elle prévoit aussi la contribution aux consortiums
d'amélioration foncière ou aux consorteries pour la construction de
routes agricoles ou d'autres interventions.
L'avis de faisabilité est quand même conditionné au fait que la
route en question soit insérée dans une programmation agricole
générale de la zone et qu'un éventuel projet, parce qu'il n'existe
pas encore un projet, devra bien sûr respecter les prescriptions
des documents d'urbanisme de la zone. Nous savons que dans la zone
il y a un PUD qui ne prévoit pas d'accès carrossable à la zone de
Cheneil.
Enfin la consorterie de Cheneil, en ce moment, ne rentre pas
dans la typologie prévue par la loi régionale n° 14/73 qui définit
les mêmes:
"Les consorteries valdôtaines sont des organismes
particuliers relevant du droit public, dont la gestion est soumise
au contrôle du Gouvernement régional?"
, car aucune requête de
reconnaissance n'a été présentée dans les termes fixés par la
loi.
En 1993 le Bureau légal de la Région, sur requête de
l'Assessorat de l'environnement, avait déclaré que la consorterie
de Cheneil était à considérer comme une propriété privée
disciplinée par les articles 1100-1116 du Code civil et qu'on ne
pouvait pas lui appliquer la discipline de la loi régionale n°
14/73.
Pour ce qui est de l'application de l'article 21, cet article ne
prévoit pas de contrôles de caractère général, mais un contrôle
spécifique effectué aux termes de la loi régionale n° 15/71 qui
prévoit le contrôle sur les actes des collectivités locales y
compris les consorteries, donc la susdite consorterie n'entre pas
dans cette discipline.
Quant à l'opportunité de mieux discipliner la matière, je ne
peux que convenir avec l'interpellant et je me rends compte de la
délicatesse du sujet. Je dois aussi souligner la négligence souvent
démontrée et l'oublie dans lesquels on a relégué des organismes si
importants et intéressants de notre vie communautaire.
Certainement l'abandon de l'agriculture a déterminé la perte
d'intérêt pour ces propriétés collectives dont les finalités
étaient surtout celles d'une utilisation correcte et organisée des
alpages et des forêts.
Les intérêts se réveillent parfois face à des hypothèses
d'utilisation de ces biens pour des finalités différentes qui n'ont
plus rien à voir avec les raisons que ces organismes collectifs
bien disciplinés avaient prévues et qui donnaient des avantages à
la Communauté entière.
Politiquement nous pouvons nous engager à examiner la situation
générale de nos consorteries pour tâcher de récupérer au mieux ce
patrimoine si important, mais nous nous rendons compte de la
difficulté de la tâche et surtout de l'incertitude juridique, de la
variété aussi des situations des différentes consorteries et
souvent aussi de la situation de compromission de plusieurs d'entre
elles, tel le cas de la consorterie de Cheneil.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per la risposta.
Vorrei fare molte osservazioni, cercherò di limitarmi ad
alcune.
Il problema numero uno è quello della strada. Mi compiaccio del
fatto che questa strada dovrà incontrare numerose difficoltà di
carattere urbanistico e burocratico per poter essere realizzata
proprio perché, come evidenziava l'Assessore, gli strumenti
urbanistici attualmente in vigore nella zona non prevedono la
possibilità di realizzare una strada carrozzabile. Ritengo anche
che, se fatta seriamente, la valutazione d'impatto ambientale avrà
anche in questo senso qualcosa da dire su di un'opera che comunque
a mio giudizio apparirà in contrasto con la vocazione di questo
sito.
Come spesso succede, un'iniziativa di questo tipo viene
giustificata con delle argomentazioni che possono essere fondate
perché il recuperare degli alpeggi, il poter sfruttare a fini
agricoli adeguatamente una zona montana, è senz'altro un obiettivo
condivisibile.
Credo però che esistano delle zone che, grazie alle loro
peculiari caratteristiche, meritano un'eccezione, cioè dobbiamo
avere il coraggio di dire come Amministrazione che in determinati
luoghi non si fanno strade. Sarà molto più costoso, me ne rendo
conto, recuperare degli alpeggi, dei fabbricati, ma lo si può fare
oggi con altri metodi, non è più necessario portare il materiale
con dei camion o con altri mezzi carrozzabili e questo dico perché
spesso l'obiettivo di chi propone queste strade non è quello del
recupero dell'alpeggio, è anche quello, nel senso che quello è
l'obiettivo immediato, quello apparente, ma è quello di aprire una
porticina ad appetiti speculativi. È questo il punto perché una
strada che oggi è agricola domani diventa utilizzabile a fini
turistici, poi si fa magari l'alberghetto che è utile per la zona,
per la ricezione degli alpinisti, degli escursionisti, eccetera,
poi si iniziano le seconde case, è questo lo sviluppo che porta ad
un assetto completamente diverso della zona.
Quindi credo che Cheneil, proprio per le sue caratteristiche,
sia un luogo da conservare così com'è e una strada sarebbe
estremamente negativa rispetto allo sviluppo che pure si deve dare
a questi paesi che non devono certo morire, però il caso di
Chamois, anche se le caratteristiche sono diverse e anche le
dimensioni, ci indica come degli esempi alternativi possono dare
dei benefici anche in termini economici, se gestiti adeguatamente.
Per quanto mi riguarda, auspico che si faccia tutto quanto
possibile e lecito per impedire la realizzazione di questa
strada.
Il problema delle consorterie è un problema che ci porterebbe
lontano, mi limito a constatare come ci sia una normativa a livello
regionale che non è stata ancora pienamente attuata a distanza di
decine di anni; era previsto un organo di controllo ad hoc che non
è mai stato istituito, continuiamo con differenziazioni giuridiche
che mirano a svuotare di significato le consorterie.
È sicuramente una materia difficile, è però anche una materia
curiosa e interessante. Parliamo spesso di specificità valdostana,
in questo caso abbiamo una specificità giuridica che stiamo
disperdendo, probabilmente è una specificità che deve essere
adeguata ai tempi e quindi voglio cogliere come un auspicio questo
sì positivo nella risposta dell'Assessore quando mi ha accennato ad
un impegno politico, che credo suo, spero della Giunta, per
immaginare e risolvere questo problema.
Abbiamo una legge che è ormai sicuramente vecchia che deve
essere aggiornata e credo che tutta questa materia debba essere
ripresa ed aggiornata magari conservando quello che di buono c'era
in quest'istituto particolare nella nostra regione, ma non solo
nella nostra regione perché anche nelle zone limitrofe (Svizzera e
Francia) c'erano istituti analoghi e che si dia una normativa più
precisa, più moderna e più adattabile ai nuovi tempi. È altrettanto
vero però che fintanto che questa normativa non c'è, la
legislazione in vigore deve essere applicata e a mio giudizio deve
essere applicata puntualmente e rigorosamente.
