Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1086 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1086/XI Trattazione preliminare del disegno di
legge n. 41, di iniziativa popolare, presentato il 30 giugno 1999,
concernente: "Disciplina e validità dell'esame di Stato superato in
Valle d'Aosta ai fini dell'accertamento della conoscenza della
lingua francese".
Articolo 1 (Tipologia e modalità di svolgimento della prova
scritta di lingua francese)
1. La prova di lingua francese, avente per finalità
l'accertamento della conoscenza della lingua francese, si svolge il
primo giorno utile successivo a quella della terza prova; essa
consiste nella produzione di uno scritto scelto dal candidato tra
più proposte di varie tipologie, individuate, anche in relazione
agli indirizzi di studio, con provvedimento dell'Assessorato
regionale competente in materia di istruzione, da emanarsi entro il
mese di agosto di ogni anno scolastico.
2. I testi delle proposte sono scelti dall'Assessore regionale
competente in materia di istruzione, sulla base dei programmi
effettivamente svolti, tenendo conto delle indicazioni fornite da
una Commissione tecnica di docenti; e contengono l'indicazione dei
tempi massimi e delle modalità per il loro svolgimento.
Articolo 2 (Candidati provenienti da altre Regioni)
1. I candidati provenienti da istituti situati al di fuori del
territorio regionale e che si iscrivono per la prima volta alle
ultime due classi di un corso di studi in Valle d'Aosta, fermo
restando l'obbligo per gli stessi di frequentare le ore di lezione
di francese, possono decidere se svolgere o meno la quarta prova
scritta di lingua francese.
Articolo 3 (Certificazione)
1. Il diploma rilasciato in esito al superamento dell'esame di
Stato svolto in Valle d'Aosta riporta, oltre agli elementi di cui
all'articolo 13 del D.P.R. 23 luglio 1998, n. 323 (Regolamento
recante disciplina degli esami di Stato conclusivi dei corsi di
studi di istruzione secondaria superiore, a norma dell'articolo 1
della legge 10 dicembre 1997, n. 425), la dicitura "comprensivo
della prova scritta di accertamento della conoscenza della lingua
francese".
2. Per coloro che si avvalgono della facoltà di cui all'articolo
2 e decidono di non sostenere la quarta prova scritta di francese,
la certificazione è rilasciata ai sensi dell'articolo 13 del D.P.R.
323/1998.
Articolo 4 (Utilizzo del diploma per l'accesso all'impiego)
1. Chi ha superato l'esame di Stato in Valle d'Aosta, salvo i
casi di cui all'art. 3, comma 2, è esonerato dalle prove di
accertamento della piena conoscenza della lingua francese, previste
dalle normative vigenti, per l'accesso alle qualifiche funzionali,
docenti ed educative, per le quali sono richiesti un diploma di
laurea, un diploma universitario, un diploma di istruzione
secondaria di secondo grado o un titolo di studio inferiore.
2. La disposizione di cui al comma 1 sostituisce le norme
regionali attualmente in vigore relative all'accertamento della
conoscenza e della piena conoscenza della lingua francese.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la deliberazione n. 742/XI in data 15 luglio 1999,
con la quale il Consiglio regionale ha preso atto della
presentazione, in data 30 giugno 1999 alla Presidenza del
Consiglio, del disegno di legge di iniziativa popolare, recante il
n. 41 e concernente "Disciplina e validità
dell’esame di Stato superato in Valle
d’Aosta ai fini dell’accertamento
della conoscenza della lingua francese" ed ha stabilito di rinviare
ad una prossima adunanza la verifica circa la regolarità della
proposta presentata;
Considerato che l’Ufficio per il referendum ha
ultimato i suoi lavori e, accertato che il numero delle firme
raccolte è di 4.407 anziché 4.405 come dichiarato dai presentatori,
ha rilevato che:
a) n. 9 proponenti hanno apposto due firme per cui 9 firme sono
irregolari;
b) n. 1 firma è stata cancellata;
c) per n. 39 proponenti manca il certificato di iscrizione nelle
liste elettorali di un Comune della Valle
d’Aosta;
d) n. 1 proponente ha indicato erroneamente la data di
nascita;
e) n. 1 proponente ha indicato erroneamente la sua
residenza;
f) per n. 1 proponente manca il certificato di iscrizione nelle
liste elettorali di un Comune della Valle d’Aosta e
risulta errata l’indicazione della data di
nascita;
g) per n. 1 proponente manca il certificato di iscrizione nelle
liste elettorali di un Comune della Valle d’Aosta e
risulta apposta la firma due volte;
Rilevato che in totale sono state riscontrate irregolari n. 53
firme, per cui il numero complessivo delle sottoscrizioni
validamente apposte risulta essere di 4.354;
Rilevato inoltre che dell’esito della verifica e
del computo delle firme dei proponenti è stata data notizia al
Presidente della Giunta regionale e ai tre presentatori, con
lettera in data 9 dicembre 1999, e che, pertanto, il Consiglio è
chiamato ad accertare la regolare presentazione del disegno di
legge ed a sottoporre il medesimo all’esame della
Giunta e delle Commissioni consiliari competenti;
Richiamato l’articolo 28 dello Statuto speciale
per la Valle d’Aosta;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Ai sensi della legge regionale 7 maggio 1975, n. 16;
Ai sensi dell’articolo 35 del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di accertare che il disegno di legge di iniziativa popolare,
presentato in data 30 giugno 1999 alla Presidenza del Consiglio,
recante il n. 41 e concernente "Disciplina e validità
dell’esame di Stato superato in Valle
d’Aosta ai fini dell’accertamento
della conoscenza della lingua francese" è regolarmente sottoscritto
da 4.354 elettori della Valle d’Aosta;
2) di sottoporre il disegno di legge all’esame
della Giunta e della V Commissione consiliare permanente.
Président Collègues Conseillers, il est soumise à votre examen
la discussion préliminaire du projet de loi d'initiative populaire
n° 41, dont le Conseil régional a déjà pris acte à l'occasion de sa
présentation le 30 juin dernier.
Le projet de loi concerne la réglementation et la validité de
l'examen d'Etat en Vallée d'Aoste, pour la vérification de la
connaissance de la langue française. Au mois de juin dernier le
Conseil avait décidé de reporter à une séance ultérieure la
vérification formelle de la proposition présentée.
Le Bureau pour le référendum, qui a été institué à l'issue des
travaux, a constaté que les signatures récoltées ont été 4.407 au
lieu de 4.405 comme il était indiqué, et a remarqué un certain
nombre d'irrégularités concernant ces mêmes signatures, dont 53 ont
été considérées irrégulières pour des différentes raisons.
Sur la base de ce constat les signatures valables se chiffrent à
4.354. Le résultat de la vérification et du décompte des signatures
a été notifié au Président du Gouvernement, ainsi qu'aux trois
promoteurs par lettre le 9 décembre 1999, et le Conseil est appelé
à vérifier que le projet de loi a été valablement présenté et il
est soumis à l'examen du Gouvernement et des commissions
compétentes en la matière.
Nous proposons donc de délibérer qu'il est vérifié que le projet
de loi d'initiative populaire n° 41 correspond aux critères prévus
par le Règlement intérieur et on délibère d'en soumettre l'examen
au Gouvernement valdôtain et à la commission compétente pour son
évaluation.
Il s'agit de préciser de quelle commission il s'agit, je crois
qu'il n'y a point d'ambiguïtés en la matière en indiquant qu'il
s'agit de la V
ème
Commission, à laquelle sera confié
l'examen de ce projet de loi.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
È corretto tutto quanto ha detto il
Presidente, volevo solo sottolineare una cosa, perché forse il
Presidente ha usato un'aggettivazione non appropriatissima rispetto
alle firme irregolari.
Sono pochissime, 53 firme irregolari, perché poi molte non sono
irregolari ma sono prive di certificato elettorale, eccetera.
Ora, 53 firme irregolari su 4.400 sono veramente poche, e questo
sta a sottolineare la serietà con cui queste firme sono state
raccolte. Volevo solo precisare questo punto.
Per quanto riguarda invece la procedura, ritengo corretto quanto
il Presidente ha testé indicato.
Président
Comme il est déjà correctement indiqué dans la
délibération, il s'agit d'irrégularités formelles qui ont été mises
en évidence à l'occasion de l'examen, qui était conduit par les
Secrétaires du Conseil, M. Perron et Mme Squarzino.
Je tiens également à remercier au passage la contribution de nos
bureaux dans un examen qui s'est avéré particulièrement long et
compliqué.
Je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
