Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1092 del 17 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1092/XI Nomina della Commissione regionale per il
referendum popolare.
Président
Nous sommes convoqués en session extraordinaire
à la demande du Président du Gouvernement pour l'examen d'un seul
point à l'ordre du jour dans la séance de ce matin.
Il s'agit, comme vous le savez, de la nomination de la
Commission régionale pour le référendum populaire. Vous vous
rappelez que lors de l'adoption de la loi régionale n° 40 du 30
décembre dernier des modifications ont été introduites à la loi
régionale n° 16/95, par lesquelles notamment nous avons établi que
le Conseil régional nomme la Commission régionale chargé du
référendum populaire qui se compose de trois spécialistes de droit
public, choisis par le Président de la Cour d'Appel de Turin, parmi
les professionnels ci-après:
a) professeurs universitaires;
b) avocats inscrits au tableau spécial des juridictions
supérieures;
c) anciens membres de la Cour constitutionnelle.
La Commission régionale chargée du référendum populaire siège
auprès du Conseil de la Vallée.
La loi en question contient également des dispositions
transitoires, d'après lesquelles lors de la première application de
la présente loi la Commission régionale chargée du référendum
populaire se compose de trois membres titulaires et de trois
membres suppléants nommés par le Conseil régional sur désignation
du Président de la Cour d'Appel de Turin. Le Conseil régional
procède à la nomination des membres de la commission visée au
premier alinéa du présent article, dans les cinq jours qui suivent
l'entrée en vigueur de la présente loi.
Le Président de la Cour d'Appel de Turin nous a adressé par
lettre du 13 janvier dernier la liste des personnes qu'il a
indiquées pour les fonctions de membre de la Commission régionale
pour le référendum populaire. Il s'agit, la presse en a déjà fait
écho et j'en avais donné une première information à la Conférence
des Chefs de groupe dans sa séance de la semaine passé, du
Professeur Giovanni Conso, de l'Avocat Ugo Spagnoli, du Professeur
Giorgio Lombardi, en qualité de membres effectifs, et des
Professeurs Mario Dogliani, Alfonso Di Giovine, Elisabetta Palici
di Suni Prat en qualité de membres suppléants.
Bien que la renommée des personnes en question ne requière
aucune intégration formelle, il nous appartient de prendre acte que
le Professeur Giovanni Conso possède les qualités requises, étant
un professeur de Procédure pénale auprès de la Faculté de Droit de
la "Luiss Guido Carli", étant également Professeur ordinaire de
Procédure pénale à l'Université de Turin depuis 1977, à cette même
université est Professeur émérite dans la même matière, il est
également Professeur émérite de Procédure pénale à l'Université de
Rome "La Sapienza", Président émérite de la Cour constitutionnelle
et ancien Ministre de la justice.
L'Avocat Ugo Spagnoli est ancien Vice-président émérite de la
Cour constitutionnelle, il a été également inscrit au Barreau de
Turin, où il a exercé pendant de longues années la profession
d'avocat, et il est également ancien député au Parlement, dont il a
été membre de la IV
ème
législature à la IX
ème
législature.
Le Professeur Giorgio Lombardi est Professeur ordinaire de Droit
public comparé à la Faculté de Droit de l'Université de Turin, nous
rappelons parmi ses multiples fonctions également le fait d'avoir
été membre du Conseil supérieur de la Magistrature, membre du
Conseil universitaire de recherche et d'être actuellement membre du
Conseil de Présidence de la Cour des Comptes.
Le Professeur Mario Dogliani est Professeur ordinaire de Droit
constitutionnel à la Faculté de Droit de l'Université de Turin.
Le Professeur Alfonso Di Giovine est Professeur ordinaire de
Droit constitutionnel et institutions de droit public à la Faculté
de Sciences politiques de l'Université de Turin.
Le Professeur Elisabetta Palici di Suni Prat est Professeur
associé de Droit public comparé à la Faculté de Droit de
l'Université de Turin.
Il m'appartenait de faire de sorte que le Conseil puisse prendre
acte de ces qualités, qui remplissent les conditions prévues par la
loi régionale pour leur nomination.
Etant celles-ci les désignations effectuées par le Président de
la Cour d'Appel de Turin, est-ce que quelqu'un demande la parole
avant que l'on procède à la votation?
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Per un brevissimo intervento. Innanzitutto
voglio manifestare l'apprezzamento per il rispetto dei tempi e
delle modalità d'indicazione dei membri della commissione, sia da
parte del Presidente della Corte d'Appello di Torino, che da parte
della Presidenza, che ha convocato tempestivamente il nostro
Consiglio, attenendosi così scrupolosamente ai tempi previsti dalla
legge.
Ci sono stati proposti dei nominativi di grande prestigio, di
altissimo livello, persone anche molto conosciute negli ambienti
politici, istituzionali e scientifici. Quindi non possiamo che
prendere atto volentieri delle nomine che sono state fatte.
Voglio sollevare un'unica perplessità che spero venga fugata
anche in questa sede o nelle sedi che verranno ritenute più
opportune. È corsa voce, quando venne depositata la memoria per
l'inammissibilità del referendum, che un ruolo diretto, indiretto,
di consulenza, non lo so, rispetto a questa memoria, che ovviamente
non era stata redatta da chi l'aveva sottoscritta, che era in
qualche modo anonima rispetto a chi l'aveva redatta effettivamente,
che un ruolo in questa redazione o a livello diretto o indiretto ce
l'avesse avuto uno dei membri proposti.
Sarei grato a chi oggi qui in questa sede può chiarire questa
circostanza, che venisse chiarita ed eventualmente smentita?
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
? non sono fuori, perché di questa memoria ne avete parlato in
maggioranza. Io chiedo che qualcuno lo voglia chiarire.
Président
Je pense pouvoir intervenir sur ce point. A la
suite de l'adoption de la loi régionale contenant les modifications
dont nous avons fait état, nous nous sommes rendus, le Secrétaire
général du Conseil et moi-même, auprès du Président de la Cour
d'Appel, lui demandant de chercher les personnes en question
remplissant non seulement des conditions de compétence, mais même
d'impartialité totale par rapport à la question. Donc le Président
de la Cour d'Appel connaissait le contenu de la question qui sera
soumise à la commission. Il a contacté lui-même les personnes, leur
demandant d'être dans les conditions requises d'impartialité pour
ce faire.
Je pense que chacun d'entre nous sait s'il a contacté l'une ou
l'autre personne de ces trois qui seront les membres effectifs ou
des trois qui seront membres suppléants, mais je pense que les
personnes qui sont appelées à remplir ces fonctions ont une si
haute considération de leurs fonctions, qu'elles ne se
soumettraient jamais à une condition dans laquelle leur
impartialité pourrait être mise en cause. Par conséquent si non
seulement la personne que vous avez citée, mais tous les membres de
cette commission avaient le moindre soupçon de cette nature, je
pense qu'ils refuseraient eux-mêmes de participer à un tel
jury.
De toute façon les personnes recevront un dossier complet de la
documentation et pourront, le cas échéant, se soustraire à ces
fonctions, y renonçant si tel sera le cas.
Pour ce qui était dans les pouvoirs de cette Présidence pour
assurer la haute impartialité de cette commission, tout a été fait,
M. le Conseiller.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Anch'io sono soddisfatto dei tempi che sono
stati rispettati. Il nostro gruppo aveva espresso delle
preoccupazioni e devo dire che queste preoccupazioni rientrano alla
luce dell'atto che stiamo per votare.
Devo peraltro dire che alcune delle perplessità che il collega
Curtaz ha sinteticamente e sotto tono portato in quest'aula, sono
per certi versi delle perplessità che ci sentiamo di condividere e
di portare ad un tono leggermente superiore a quello che il collega
Curtaz ha voluto invece usare nell'illustrare le sue
preoccupazioni. Perché dico ad un tono leggermente superiore? Dico
questo perché superiore è stato sicuramente il tono che il
Presidente del Consiglio ha usato nel rispondere alle perplessità
del collega Curtaz. E allora vorremmo fare un ragionamento
leggermente diverso.
Il collega Curtaz è partito da un "si dice", è partito da "voci
di corridoio". Noi non vogliamo addentrarci sul fatto se fossero
voci di corridoio, se fossero voci fondate o infondate; vogliamo
fare un ragionamento diverso.
Sappiamo che in questo caso questa commissione assume un ruolo
importante per il compito che deve svolgere e importante anche per
il momento politico e istituzionale della Regione Valle d'Aosta,
perciò penso che non sia scandalo dire che questa commissione deve
di fatto avere un ruolo di giudice e di conseguenza debba avere un
ruolo di terzietà rispetto a quelle che sono le parti politiche in
causa, perché è innegabile che su questo referendum, comunque sia,
si confrontano delle diverse vedute politiche. E allora dalla
nostra parte politica è importante che questo referendum possa
essere fatto e prima ancora possa essere verificato nella sua
ammissibilità al di sopra e al di fuori di qualsiasi sospetto.
Non ci sarebbe cosa peggiore che a fronte di un referendum fatto
o, aggiungo io, peggio ancora non fatto, potesse aleggiare il
sospetto che nonostante i tempi rispettati, ci siano state una
serie di situazioni che nei fatti abbiano voluto inficiare la
risultanza naturale delle firme raccolte.
Il legislatore italiano, quando si apprestò a predisporre le
norme che regolano tutt'oggi i processi in sede civile, ipotizzò
due norme che tuttora sono valide e importanti, io le definirei
"norme di opportunità", e sono gli articoli 51 e 52 del Codice di
Procedura penale, perché nell'articolo 51 si parla di astensione e
nell'articolo 52 si parla di ricusazione.
Chiaramente queste sono delle norme di garanzia, delle norme di
opportunità, che non vogliono dire che il giudice per il fatto di
essere commensale abituale di una delle parti non abbia la capacità
di fare il giudice e di conseguenza di pronunciare un giudizio
sereno e un giudizio che stia al di sopra di quelli che possono
essere i sentimenti o le amicizie che lo legano le parti, però il
nostro legislatore correttamente ha voluto che venisse rimosso
anche il semplice sospetto che il giudice, in virtù di quelle che
sono le proprie umane debolezze, le proprie conoscenze, le proprie
frequentazioni, potesse lasciare intendere all'opinione pubblica e
alle parti in primis che il suo giudizio non sia stato sereno e non
sia stato oggetto di quella terzietà che il giudice invece deve
sempre avere.
Ecco perché nel Codice di Procedura civile ci sono due norme,
che sono due norme importanti di correttezza e di equilibrio del
sistema giuridico.
È vero, ci troviamo in un campo diverso. Non ci troviamo
chiaramente in una situazione che possa essere tout court spostata
sul piano processuale e civile, però riteniamo che sia cosa notoria
come il Prof. Lombardi, a cui ha fatto riferimento il collega
Curtaz, esimio studioso, esimio giurista, conoscitore delle cose
regionali e in particolare anche delle questioni valdostane, e
comunque non possiamo non ricordare, proprio per evitare che i
dubbi vengano manifestati successivamente, come il Prof. Lombardi
abbia un legame particolare con la Valle d'Aosta, abbia un legame
particolare con alcuni ambienti politici valdostani, abbia dei
legami particolari con alcuni personaggi politici valdostani.
Allora in quest'aula abbiamo voluto semplicemente evidenziare
questo aspetto, soprattutto per evitare che successivamente potesse
aleggiare il sospetto che questa nomina potesse influire sul
giudizio che questa terna dovrà comunque esprimere
sull'ammissibilità del referendum.
Sono convinto che non sia necessario aggiungere nient'altro,
anche perché il Prof. Lombardi sicuramente nel momento in cui ha
accettato questa designazione, lo ha fatto nella consapevolezza di
poter esprimere un giudizio sereno. Noi però in maniera altrettanto
serena vogliamo esprimere un sospetto che potrebbe echeggiare per
certi versi su una pronuncia qualunque essa sia. Sarà il Prof.
Lombardi che nella sua più totale serenità valuterà, sulla base
delle cose dette in quest'aula e che immagino gli saranno rese
note, anche perché questa votazione avrà un verbale e ritengo che
queste cose sia opportuno che vengano portate a conoscenza della
commissione al momento in cui dovrà insediarsi, valuterà il Prof.
Lombardi se sia opportuno o meno che attui quella norma di
astensione, che non andrebbe sicuramente ad inficiare i tempi e i
termini, in quanto la designazione prevede anche dei supplenti.
Esprimiamo comunque il nostro voto favorevole a questa
designazione, perché abbiamo, lo ripeto e ci tengo a dirlo per
uscire da ogni equivoco, massima stima e considerazione delle
persone che sono state indicate dal Presidente della Corte
d'Appello, massima stima e considerazione di quelle persone che
conosciamo di nome e conosciamo di fama, o che magari conosciamo
anche più da vicino, come può essere il Prof. Lombardi. Però
ritenevamo che fosse nostro dovere e nostra responsabilità dire in
maniera chiara queste cose, affinché i sospetti non potessero
avvelenare successivamente quello che sarebbe stato il confronto
politico successivo alla vicenda referendaria.
Ciò detto, ribadiamo il nostro voto favorevole.
Président
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
Je ne pensais absolument pas prendre la
parole dans cette séance, mais il faut que je dise d'abord que je
n'ai aucune préparation dans le droit, et comme Conseiller simple
je tombe des nues à entendre mes collègues, des collègues avocats
bien sûr, qui ont donc une forme mentale bien différente de la
mienne, et alors je m'étonne fortement quand on dit que tout va
bien, les personnages sont les plus appropriés, mais après il y a
quelque chose qui ne marche pas.
Alors je ne peux ne pas penser à une situation de Manzoni à ce
point-là et je me demande: mais on est là pour faire quoi? Pour
faire les louanges de quelqu'un et après de créer en quelque
manière la culture du suspect?
Les deux collègues avocats viennent de dire qu'il y a des voix;
alors moi, une personne tout simple, qui ne connaît pas la loi, je
me dis: mais qu'est-ce que ce sont que les voix? Ce sont des
commérages?
Moi, je m'arrête là, mais je veux tout de même exprimer ma
perplexité à ce que je viens d'entendre!
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je voudrais également exprimer quelques
considérations sur la base des interventions de mes collègues,
parce qu'en effet il y a un sentiment quelque peu de désarroi, non
pas du point de vue des positions politiques qui sont exprimées,
quant à ce qui a été, ou n'a pas été dit et aux finalités
auxquelles on s'attendait avec ces remarques.
Tout d'abord, chaque décision est toujours mise en discussion
après qu'elle a été prise. Si c'était ce Conseil à nommer et à
proposer le nom, ce serait déjà la condamnation; vu que ce Conseil
a décidé de confier ce choix à un haut Magistrat, le Président de
la Cour d'Appel de Turin, il y a le procès aux intentions, sans
avoir un minimum de respect pour le choix qui a été confié à un
arbitre que nous avons choisi d'un commun accord.
Et donc, voilà le procès aux intentions. Tout d'abord sur
l'attitude et sur le choix effectué par le Président de la Cour
d'Appel de Turin. Choix effectué non pas par cette Assemblée, mais
par quelqu'un qui remplit des fonctions institutionnelles, à la
lumière également de l'autonomie que nous reconnaissons à la
Magistrature. Mais non, ce que l'on veut c'est délégitimer toutes
les institutions. Ensuite le procès aux intentions vis à vis de
ceux qui nous ont été proposés. Dans un climat de suspicion, et
plutôt que de solliciter une attitude de confrontation correcte et
de débat pour des thèmes qui dépassent le clivage des différentes
forces politiques, on préfère délégitimer, parce qu'on n'a pas
confiance.
Mais alors pourquoi avoir voté favorablement? Que l'on exprime
sur un plan politique, qui n'a rien à voir avec les considérations
exprimées précédemment, en disant: "Nous sommes contre". Non, on ne
peut ou on ne veut pas aller jusque là. Il faut donc faire
confiance, mais il faut déjà au départ pour des finalités qui sont
exclusivement partitiques, commencer par dire: "Nous faisons ces
considérations, de façon que les personnes puissent en prendre
acte, elles pourraient même ne pas accepter cette nomination".
Ce n'est pas une proposition qui vise à assurer le respect et la
sauvegarde des principes communs non, on a déjà un but précis, à
savoir non seulement d'influencer les personnes, mais également
commencer à l'avance à exprimer un certain jugement. Et si ce
Conseil avait nommé les personnes, on aurait déjà eu la sentence;
ici il y a déjà en tout cas l'acte d'accusation. Je m'étonne
surtout que certains viennent toujours nous rappeler qu'il faut
respecter les règles, ou qu'il faut être "garantisti". Mais quelle
garantie, s'il y a déjà une attitude qui est exactement contraire à
la volonté que ce Conseil a exprimée? C'est une attitude qui est
loin de l'objectif de reconduire le débat et la confrontation sur
des principes et sur des règles correctes, mais qui, au contraire,
veut encore et davantage envenimer la situation!
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Per dire che una volta tanto io
personalmente e tutto il gruppo degli Autonomisti condividiamo al
cento per cento le parole dette dal Presidente della Giunta.
L'intervento dei colleghi di opposizione è stato a nostro avviso
paradossale, nel momento in cui oggi ci troviamo a ratificare per
certi versi una nostra scelta, una scelta fatta quasi di più
dall'opposizione che non dalla maggioranza: caso più unico che raro
nella storia di questa legislatura e anche della scorsa. Se la
legge di modifica sulle norme referendarie è passata in questo
Consiglio così com'è passata e votata all'unanimità, questo è
dovuto al fatto che le forze di opposizione hanno fortemente
richiesto una certa impostazione della legge stessa, cosa peraltro
che poi è stata accettata e condivisa dalle forze di
maggioranza.
Oggi che ci troviamo a quasi ratificare una scelta voluta quasi
più dalle forze di opposizione che dalle forze di maggioranza,
sentiamo un intervento qual è quello dei colleghi Curtaz e Frassy a
nostro avviso totalmente fuori luogo.
Totalmente fuori luogo, se non per un motivo, che credo sia
stato detto anche dal Presidente della Giunta tra le righe, che si
voglia fare della strumentalizzazione partitica o politica
veramente sospinta all'estremo. Che tradotto per chi non vuole
ancora capire significa che, se per un verso o per l'altro questo
referendum non dovesse essere accolto, ci saranno i colleghi Verdi
e i colleghi di Forza Italia che volantineranno davanti alle
scuole, dicendo: "Noi lo avevamo detto".
Noi, pur essendo all'opposizione, a questo gioco non ci
prestiamo!
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Devo dire che la collega Charles e, in
particolare poi, il Presidente della Giunta mi hanno anticipato; io
avevo già chiesto prima la parola. Non lo sto dicendo per fare una
critica al Presidente del Consiglio, sto solo facendo una
constatazione, nel senso che evidentemente mi troverò per forza di
cose nella dichiarazione di voto a sottolineare alcuni aspetti che,
anche se schematicamente, già sono stati affrontati.
Credo che non si possa definire in altri modi, o permettetemi di
non avere un altro modo di definire questo tipo di atteggiamento,
se non risottolineando una frase già detta dalla collega Charles,
cioè qui si è alla cultura del sospetto. Siamo qui per applicare
una legge che abbiamo voluto tutti assieme, qualcuno ha detto quasi
di più dalle forze di minoranza che dalle forze di maggioranza. Io
sostengo invece che questa è una legge che abbiamo voluto tutti
assieme nello stesso modo.
Non siamo qui per fare una nomina che possiamo scegliere in una
rosa di nomi. La legge prevede che ci vengano proposti dal
Presidente della Corte d'Appello di Torino tre membri effettivi e
tre membri supplenti.
E ora constato che qui si sollevano dei dubbi su dei nominativi
per delle ragioni che ognuno di noi può valutare in modo diverso.
Questo innanzitutto vuol dire mettere in dubbio, perlomeno in parte
le affermazioni e le conclusioni a cui questo Consiglio, ma in modo
particolare la commissione all'unanimità è giunta.
Il secondo aspetto è la mancanza di fiducia, malgrado tutto, nei
confronti non solo dei nomi che ci vengono proposti, ma in primis
del Presidente della Corte d'Appello di Torino.
In più, non posso non sottolineare l'ultima affermazione fatta
dal collega Marguerettaz. Siccome non abbiamo la certezza assoluta
che il referendum non possa essere eventualmente dichiarato non
ammissibile, questo tipo di atteggiamento significa mettere le mani
avanti nel caso in cui - mi permetto di dire a livello personale
"malauguratamente", perché ho questa convinzione - questo
referendum dovesse essere dichiarato non ammissibile. Mi pare un
comportamento perlomeno, passatemi il termine, discutibile.
Noi al contrario abbiamo la convinzione di aver fatto il
possibile per ricercare all'interno della commissione e di
conseguenza all'interno di questo Consiglio un'unanimità d'intenti
per il raggiungimento del fine, cioè per arrivare allo svolgimento
del referendum. Non riteniamo logico vanificare questi sforzi, e
con profonda coscienza e tranquillità voteremo la proposta che ci è
stata inviata dal Presidente della Corte d'Appello di Torino, con
la convinzione che la scelta sia stata fatta - e qui qualcuno lo ha
detto, ma prendo in prestito ancora una frase detta dal collega
Curtaz - fra nominativi di grandissimo prestigio e di altissimo
livello. Se è vero che sono di grandissimo prestigio e di altissimo
livello, e noi crediamo che sia vero, li voteremo, convinti di fare
fino in fondo il nostro dovere.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA)
Non sarei intervenuto ma alcune
considerazioni credo siano d'obbligo.
Se non avessi partecipato in modo anche diretto alle riunioni
della I Commissione, esordirei con la frase "je suis étonné", sono
sbalordito. Ma non troppo, in quanto, proprio perché ho partecipato
agli incontri della commissione, non c'era niente di tanto chiaro
da parte delle forze di opposizione nel contribuire a questa
democrazia, tanto decantata durante una campagna denigratoria fatta
nei confronti non solo della commissione, ma dell'intera
maggioranza.
Esordirei con "je suis étonné", ma invece non lo sono per
niente. Come ho detto quando sono intervenuto in occasione della
modifica della legge n. 16, di nobile c'era poco e oggi in
quest'aula la nobiltà è caduta. Questo deve essere detto in modo
chiaro e inequivocabile. E qualcuno, a livello d'informazione, ha
detto:
"veleno da parte del Presidente della I Commissione".
Guarda caso il veleno oggi non l'ha avuto il Presidente della I
Commissione, ma ha constatato il Presidente della I Commissione che
il veleno era quello degli altri! Questa mi pare che sia ormai una
conclusione logica.
Concludo con queste considerazioni, perché finalmente qualche
rospo che ho dentro viene messo fuori. Voglio ringraziare la Corte
d'Appello di Torino, soprattutto il suo Presidente, per i nomi
proposti.
Ci auguriamo che, ve lo dico francamente, i giudici che sono
stati nominati per giudicare l'ammissibilità del referendum
consentano lo svolgimento del referendum. Nel confronto politico
poi verificheremo dove sta la gente!
Président
La parole au Conseiller Curtaz pour deuxième
intervention.
Curtaz (PVA-cU)
Per dichiarazione di voto a questo
punto.
Mai avrei ritenuto che una mia semplice richiesta di chiarimento
su un punto specifico potesse provocare tali reazioni. Una
richiesta che ho fatto sottovoce, ma l'ho fatta perché non sono
abituato, a differenza di altre persone, ad esprimermi nelle sedi
che non sono opportune; credo che questa sia la sede istituzionale
deputata ad ottenere dei chiarimenti di questo tipo. Ho l'abitudine
di dire quello che penso, questo è un mio difetto, mi dispiace per
coloro che dovranno subirlo!
Ripeto, ho soltanto fatto una semplice richiesta, assolutamente
non per alimentare un sospetto, ma tutto al contrario per eliminare
un sospetto. E io sono totalmente soddisfatto della risposta che mi
ha dato il Presidente del Consiglio.
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? no, non lo sapevo prima? tu forse ti sei distratto, visto che
dovevi intervenire "ad adiuvandum", dovevi pensare a quello che
dovevi dire! Non siamo qui per stare zitti, evidentemente. Non
riesco a capire veramente, ma non voglio replicare ai singoli
interventi perché mi sono sembrati fuori tono rispetto a quelle che
erano le mie modestissime richieste, solo non riesco a capire come
questa semplice richiesta di chiarimenti abbia sollevato reazioni
così preoccupate e severe.
Per quanto mi riguarda il chiarimento è stato dato, il
chiarimento del Presidente Louvin è più che sufficiente, il nostro
gruppo voterà tranquillamente le persone che sono state indicate
dal Presidente della Corte d'Appello, e io ritengo che siano
persone stimabilissime e delle persone di rilevantissime capacità
giuridico-istituzionale.
Président
Nous allons procéder à une votation unique pour
les membres effectifs et pour les membres suppléants de la
Commission régionale pour le référendum, aux termes des articles
1
er
et 5 de la loi n° 40/99.
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Voix obtenues:
Membres titulaires: Membres suppléants:
- Conso Giovanni: 33 - Dogliani Mario: 33
- Spagnoli Ugo: 33 - Di Giovine Alfonso: 33
- Lombardi Giorgio: 33 - Palici di Suni Prat Elisabetta: 33
Je proclame élus en qualité de membres de la Commissions pour le
référendum le Professeur Giovanni Conso, l'Avocat Ugo Spagnoli, le
Professeur Giorgio Lombardi en qualité de membres effectifs, et le
Professeur Mario Dogliani, le Professeur Alfonso Di Giovine et Mme
le Professeur Elisabetta Palici di Suni Prat en qualité de membres
suppléants.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- l'articolo 8 della legge regionale 7 maggio 1975, n. 16 (Norme
sui referendum previsti dallo Statuto speciale per la Valle d'Aosta
e sull'iniziativa del popolo valdostano), come modificato
dall'articolo 1 della legge regionale 30 dicembre 1999, n. 40,
prevede, tra l'altro, che:
"Il Consiglio regionale nomina la Commissione regionale per il
referendum popolare composta di tre esperti in discipline
giuridiche pubblicistiche, indicati dal Presidente della Corte di
appello di Torino, scelti tra:
a) docenti universitari;
b) avvocati iscritti nell'albo speciale per le giurisdizioni
superiori di cui all'articolo 33 del regio decreto-legge 27
novembre 1933, n. 1578 (Ordinamento delle professioni di avvocato e
procuratore), convertito, con modificazioni, dalla legge 22 gennaio
1934, n. 36;
c) ex componenti della Corte costituzionale."
- le disposizioni transitorie di cui all'articolo 5 della legge
regionale 30 dicembre 1999, n. 40, stabiliscono che:
"In sede di prima applicazione della presente legge, la
Commissione regionale per il referendum popolare è composta di tre
membri effettivi e tre membri supplenti nominati dal Consiglio
regionale su indicazione del Presidente della Corte di appello di
Torino.
Il Consiglio regionale procede alla nomina della Commissione di
cui al comma 1 entro cinque giorni dall'entrata in vigore della
presente legge".
(Omissis)
---
Preso atto che il Presidente della Corte d'Appello di Torino ha
segnalato i seguenti nominativi per la nomina a membri della
Commissione regionale per il referendum popolare:
Membri effettivi:
- Prof. Giovanni Conso
- Avv. Ugo Spagnoli
- Prof. Giorgio Lombardi
Membri supplenti:
- Prof. Mario Dogliani
- Prof. Alfonso Di Giovine
- Prof.ssa Elisabetta Palici di Suni Prat
Ritenuto, pertanto, opportuno procedere alla nomina della
Commissione regionale per il referendum popolare;
Richiamata la legge regionale 7 maggio 1975, n. 16, come
modificata dalla legge regionale 30 dicembre 1999, n. 40;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Segretario Generale
della Presidenza del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Delibera
di nominare quali membri effettivi della Commissione regionale
per il referendum popolare i Signori:
1) Prof. Giovanni Conso
2) Avv. Ugo Spagnoli
3) Prof. Giorgio Lombardi
e quali membri supplenti i Signori:
1) Prof. Mario Dogliani
2) Prof. Alfonso Di Giovine
3) Prof.ssa Elisabetta Palici di Suni Prat
Ayant effectué cette votation, nous avons terminé l'ordre du
jour.
La séance est levée.
