Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1087 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1087/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1999 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 1999, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 1999;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4205 in data 29 novembre 1999
: Variazione al
bilancio di previsione pluriennale della Regione per gli anni
1999/2001 per l’iscrizione di assegnazioni statali
per interventi di istruzione e formazione tecnico superiore e del
relativo cofinanziamento regionale. Modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4375 in data 6 dicembre 1999
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie per l’attuazione
dell’iniziativa comunitaria Interreg II C "Assetto
del territorio" - programma operativo "Mediterraneo occidentale e
alpi latine" - Modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4376 in data 6 dicembre 1999
: Variazione ai
bilanci di previsione della Regione per l’anno 1999
e pluriennale 1999/2001 per l’iscrizione di
assegnazioni statali, comunitarie e del relativo cofinanziamento
regionale. Modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4529 in data 13 dicembre 1999
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie, con modificazione al bilancio di gestione per
l’anno medesimo.
Oggetto n. 4672 in data 20 dicembre 1999
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali a titolo di
cofinanziamento nazionale dell’indicizzazione delle
risorse del Docup obiettivo 2 1997/99 per
l’annualità 1998 - Modificazione al bilancio di
gestione per l’anno medesimo.
Président
Si personne ne demande la parole, le Conseil
prend acte.
