Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1097 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1097/XI Ordine dei lavori: richiesta di inversione
dell'ordine del giorno.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce per mozione
d'ordine.
Lanièce (Aut)
Chiedo alla Giunta e ai colleghi se è
possibile, visto che non sto bene, poter discutere di seguito le
mie iniziative: purtroppo ho l'influenza!
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, accogliamo la
richiesta del Consigliere Lanièce e procediamo in tal senso.
Pertanto dovremmo discutere subito i punti 5 e 10 insieme
trattando di argomento analogo, e poi i punti 12, 17, 15 e 18 di
nuovo abbinati trattandosi di uno stesso argomento.
Il Consiglio prende atto concordando sull'inversione
dell'ordine del giorno.
