Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1096 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1096/XI Notizie sulle iniziative programmate dalla
Regione per celebrare il Giubileo. (Interrogazione)
Interrogazione Constatato che siamo ormai al 2000, che
l’anno del Giubileo è iniziato e che i pellegrini e
turisti arrivano da tutto il mondo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l’Assessore competente per
conoscere:
- quali sono le iniziative programmate
dall’Amministrazione regionale o da altre realtà per
celebrare il Giubileo;
- quali sono i cantieri avviati a seguito della legge sul
Giubileo in Valle d’Aosta e quali sono i loro stati
di avanzamento;
- perché non è stato attivato, in Valle d’Aosta,
un apposito ufficio per il Giubileo, come hanno fatto molte altre
Regioni d'Italia piazzate su percorsi del pellegrinaggio anche meno
noti della via Francigena.
F.to: Beneforti - Squarzino Secondina
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Une initiative analogue, une
interpellation, avait déjà été présentée à cet égard au mois de mai
1999 par le Conseiller Collé, à laquelle avait répondu l'Assesseur
Pastoret. Je reprends donc aujourd'hui le même thème, pour
répondre, en ajoutant les considérations qui peuvent être formulées
aujourd'hui sur toutes les activités que nous avons organisées pour
ce Jubilé de l'an 2000.
Il importe de rappeler, donc, que le Gouvernement valdôtain a
créé, par délibération, au mois d'octobre 1998 un groupe de travail
dénommé "Vallée d'Aoste 2000", groupe composé de fonctionnaires de
l'Administration régionale ainsi que de représentants de la Curie
épiscopale d'Aoste, des communes et des communautés de montagne,
ayant pour mission de coordonner la programmation et la réalisation
des manifestations qui se dérouleront en Vallée d'Aoste au cours de
l'an 2000.
Ledit groupe s'est articulé depuis avril 1999 en trois
sous-groupes chargés de suivre spécialement les événements
rattachés au Jubilé, à la millième édition de la Foire de
Saint-Ours et au bicentenaire du passage de Napoléon.
Dès sa mise en place, ce groupe a fait appel à la collaboration
des sujets intéressés à l'organisation des célébrations qui auront
lieu au cours de cette année jubilaire, et a notamment contacté le
Diocèse, les communes et les communautés de montagne.
Le Diocèse a proposé trois initiatives que le groupe de travail
a accueillies; il s'agit d'une exposition sur l'évolution
historico-artistique de la Cathédrale d'Aoste, qui sera inaugurée
au mois de mars prochain, d'un concert de la Chorale du patriarcat
orthodoxe roumain, qui s'est tenu au mois de janvier, et de
l'accueil durant quatre jours au mois d'août de 200 jeunes
francophones à l'occasion de la "15
ème
Journée mondiale
de la jeunesse", qui se déroulera à Rome.
Pour ce qui est des collectivités locales, cinq communes et une
communauté de montagne ont répondu à l'appel. Dans la plupart des
cas, cependant, les mesures envisagées n'avaient pas strictement
trait au Jubilé, mais concernaient les demandes d'aide pour la
restauration d'édifices sacrés.
Le groupe de travail a en revanche retenu le projet de la
commune de Gressan, qui fournira les locaux nécessaires à
l'aménagement d'une exposition sur Saint-Anselme et la voie
francigène, ainsi que le programme des initiatives de la communauté
de montagne Grand-Combin, que la Région contribuera à
promouvoir.
En outre, le groupe de travail a accueilli la proposition de la
société "Funivie del Monte Bianco" pour l'organisation des séjours
au profit des pèlerins, qui permettront à ces derniers à la fois de
visiter les sanctuaires et les autres lieux sacrés de la Vallée, et
de découvrir les monuments historiques et les beautés naturelles de
notre région. En l'occurrence l'Administration valdôtaine
collaborera à la promotion de cette initiative au cas où elle
serait réalisée.
Les projets soumis au groupe de travail ont été une dizaine; le
groupe a élaboré son propre programme d'initiatives pour l'an 2000
aussi. Ce programme comprend entre autres un plan d'expositions,
dont la première partie, déjà approuvée, prévoit outre les six
rendez-vous actuels, Mirò, Mattioli, Tavernier, Brocherel, Thoux et
Jans, d'autres expositions importantes qui se tiendront cet été sur
Turner, Napoléon et les ornements liturgiques.
La dernière partie de ce plan, le plus important du point de vue
culturel jamais réalisé jusqu'à présent, sera approuvée à la fin de
janvier.
Enfin, le groupe de travail s'est penché sur des activités qui
verront le jour au cours de l'été prochain, au nombre desquelles
figurent des initiatives relatives aux saints valdôtains, notamment
saint Anselme, des itinéraires culturels et gastronomiques, des
manifestations à l'intention des touristes, des concerts à
l'occasion du solstice d'été et de la fin de l'an 2000, qui seront
diffusées en directe à la télévision, l'exposition de sculptures à
Aoste et la mise en place sur les principales voies d'accès à notre
région de vitraux de bienvenue.
Pour ce qui est des projets financés en Vallée d'Aoste au titre
de la loi étatique pour le Jubilé, à savoir la loi n° 270/97, je
précise que la responsabilité des projets, qui figurent au plan de
mesures d'intérêt étatique concernant les itinéraires du Jubilé et
le pèlerinage dans les régions outre que le Latium, revient
uniquement aux bénéficiaires des financements consentis au sens de
ladite loi.
De plus, le décret du mois de juin 1998 a confié le suivi de ces
travaux aux organes de l'Etat qui, toujours en vertu de cette loi,
ont à leur tour chargé la société Atisovis S.p.A. de la
surveillance des chantiers. Il s'ensuit que le contrôle de ces
actions n'est pas du ressort de notre Administration. Par ailleurs
il y a lieu de préciser que la Région a bénéficié du concours de
l'Etat au titre de quatre projets.
Le premier, la restauration du Château dit de "Pilate" dans la
commune de Nus a fait l'objet d'une allocation étatique de 539
millions de lires, ainsi que d'un financement régional de 250
millions, et a été réalisé par les soins du Département de la
culture.
Le deuxième, qui prévoyait l'actualisation de la banque des
données instituée pour assurer l'information touristique le long de
la voie francigène, a été concrétisé par le Département de la
culture grâce à une enveloppe de 320 millions de lires, à laquelle
l'Etat a contribué par une subvention de 100 millions de lires.
Le troisième projet a lui aussi porté sur l'information des
touristes parcourant la voie francigène et a consisté dans
l'installation de bornes informatiques, toujours par les soins du
Département de la culture. Les crédits débloqués à cet effet se
chiffrent à 305 millions de lires, dont 180 ont été pris en charge
par l'Etat.
Le quatrième projet, la mise en place d'une signalisation
routière et touristique sur la Voie francigène et les parcours
périphériques à l'initiative du Département du tourisme, des
sports, du commerce et des transports, a été financé à raison de 1
milliard 374 millions de lires par l'Etat et de 960 millions de
lires par la Région.
Tous ces travaux ont été achevés dans les délais fixés par la
loi.
Pour ce qui est des opérations émanant d'autres promoteurs que
l'Administration régionale, nous ne disposons pas, pour les raisons
susmentionnées, de données officielles, celles-ci doivent être
demandées à chacun des bénéficiaires des financements.
Toutefois, dans un esprit de collaboration, nous avons consulté
à titre informel tous les bénéficiaires qui ont fourni les
renseignements suivants, dont nous ne pouvons pas garantir la
véridicité.
Maison d'accueil paroissiale à Arnad: les travaux étant
terminés, les procédures de demande du certificat d'habitabilité et
de cadastrage ont été entamées.
Réhabilitation de l'immeuble "La Bâtisse" à Bionaz, en vue de
l'aménagement d'une auberge: les travaux sont terminés, les
opérations de récolement ont déjà commencé.
Mise en valeur de la Voie francigène et des parcours
périphériques sur le territoire de la communauté de montagne
Grand-Combin: les travaux sont terminés.
Maison d'accueil Barillier: les travaux étant terminés, les
procédures de demande du certificat d'habitabilité et de cadastrage
ont été entamées.
Restructuration d'un bâtiment à Etroubles en vue de la création
d'un gîte d'étape/dortoir: les travaux sont terminés.
Restauration du Prieuré de Saint-Ours à Aoste: les travaux sont
terminés.
Restauration de l'Eglise Saint-Roch du bourg de Montjovet: les
travaux sont terminés.
Maison d'accueil à Saint-Marcel: les travaux étant terminés, les
procédures de demande du certificat d'habitabilité et de cadastrage
ont été entamées.
Restauration du sanctuaire dédié à Notre-Dame des Neiges à
Champorcher: les travaux sont terminés.
Vous pouvez constater que l'ensemble des institutions et des
associations ou des organes qui ont été concernés par ces
activités, ont accompli leur mission, car les travaux sont
terminés.
Il importe également de souligner qu'un certain nombre des
marchés publics ont déjà été adjugés, qui concernent le ravalement
des gros murs de la Cathédrale, notamment de la façade et d'une
partie du mur Sud; la remise en état de l'extérieur du Prieuré de
Saint-Ours; la valorisation de la mosaïque de la Collégiale de
Saint-Ours; la restauration des toiles et des fresques liées au
Saint Suaire; le réaménagement à des fins pédagogiques des fouilles
de l'Eglise Saint-Laurent; l'ouverture au public de tout l'ensemble
monumental de la Cathédrale, ainsi que la gestion des visites des
monuments, de concert avec les chapitres de Saint-Ours et de la
Cathédrale.
Enfin il convient de rappeler que les techniciens du Département
de la culture collaborent à titre personnel et gracieux aux actions
que mène le Diocèse en matière de biens artistiques et
historiques.
Quant à la constitution d'un bureau spécialement chargé du
Jubilé, cela n'a pas été estimé opportun, compte tenu de la
présence sur le territoire de nombreux points d'information de
l'Administration régionale, du Diocèse et des Agences de promotion
touristique, ainsi que de l'installation du groupe de travail
"Vallée d'Aoste 2000" et du sous-groupe spécifique au sein desquels
sont présents tous les sujets concernés par les différentes
initiatives liées au Jubilé.
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Prendo atto della risposta del
Presidente della Giunta, che ringrazio per le notizie che ci ha
fornito.
Non entro nel merito delle iniziative; tuttavia, si può
constatare dalla risposta che ha dato il Presidente, che da parte
della Regione un certo impegno c'è stato per l'anno del Giubileo.
Si è infatti tenuto conto dell'importanza che l'avvenimento
richiede.
C'è da riconoscere anche l'apporto dato dai comuni e dal Clero
alla riuscita di tutte le iniziative che sono state portate
avanti.
Chiedo al Presidente di farci cortesemente pervenire copia della
risposta che ci ha letto, per fare una valutazione più approfondita
della situazione; se del caso, torneremo sull'argomento.
Per il momento lo ringrazio delle notizie che ci ha dato.
