Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1098 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1098/XI Notizie sullo stato della casa natale
dell'Abbé Chanoux e su un eventuale intervento pubblico di
recupero. (Interrogazioni)
Interrogazione Esaminata la lettera datata 9/5/1999 e
sottoscritta da alcune decine di abitanti di Champorcher relativa
allo stato di abbandono della casa natale dell’Abbé
Chanoux, noto personaggio storico valdostano;
Creduto opportuno sapere se tale edificio riveste peculiarità
storiche o architettoniche di particolare interesse, che
giustifichino un intervento pubblico per il suo recupero;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza delle problematiche evidenziate dalla
lettera 9/5/1999 degli abitanti di Champorcher;
2) se la vecchia casa dell’Abbé Chanoux riveste
particolare pregio storico o architettonico, tale da rendere
opportuno un intervento pubblico per il suo restauro.
F.to: Curtaz - Beneforti
Interrogazione Venuto a conoscenza di una raccolta di firme,
riguardante il recupero della storica dimora natale, nel comune di
Champorcher, dell’Abbé Pierre Chanoux, inviata a
tutti i membri del Consiglio regionale;
Tenuto conto che tale edificio, disabitato e fatiscente,
necessiterebbe di un rapido intervento di recupero, anche in
considerazione del fatto che gli attuali proprietari sono
intenzionati a venderlo, in quanto non sarebbero in grado, in
maniera autonoma, di procedere al recupero dello stesso;
Preso atto che la raccolta di firme succitata è finalizzata a
richiedere un intervento finanziario
dell’Amministrazione regionale, visto che il comune
di Champorcher non sarebbe in grado di sopportare tale spesa, per
il recupero di questo fabbricato;
Considerati i numerosi investimenti effettuati dalla Regione per
la ristrutturazione ed il recupero strutturale di diverse
costruzioni storiche presenti nella Valle d’Aosta,
nell’ottica di valorizzare la memoria storica della
nostra regione;
Evidenziato che tale costruzione, una volta ristrutturata,
potrebbe, per esempio, essere adibita a sede di un centro di
ricerca per la valorizzazione e lo studio del paesaggio e della
flora alpina, in memoria della grande passione
dell’Abbé Chanoux;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è a conoscenza del problema sollevato da questa raccolta
di firme;
2) se sono già stati effettuati degli incontri con i
sottoscrittori di tale richiesta e con
l’Amministrazione comunale interessata;
3) se esiste la volontà di intervenire, in maniera diretta o
indiretta, da parte dell’Amministrazione regionale,
per il recupero di tale struttura e, in caso di risposta positiva,
quali sono i tempi e le modalità previsti per tale indispensabile
intervento.
F.to: Lanièce - Viérin M. – Marguerettaz
PresidenteLa parola all'Assessore alla istruzione e cultura,
Pastoret.
Pastoret (UV)
L'Administration régionale a été concernée
par une pétition signée par un groupe d'habitants de Champorcher,
pétition qui a été adressée au Syndic et à l'Administration de
ladite commune. Cette pétition vous a été envoyée seulement pour
information.
Dans sa question M. Lanièce dit que le recueil des signatures
"è finalizzata a richiedere un intervento finanziario
dell’Amministrazione regionale, visto che il Comune
di Champorcher non sarebbe in grado di sopportare tale spesa, per
il recupero di questo fabbricato".
Afin de permettre à tous les conseillers d'avoir une
connaissance en la matière, même s'il me semble qu'ils auraient dû
recevoir cette pétition, je voudrais procéder à en donner lecture,
compte tenu qu'elle n'est pas trop longue:
"Al signor Sindaco del Comune di Champorcher, a tutta
l'Amministrazione comunale e, per conoscenza, al Presidente della
Giunta, all'Assessore all'istruzione, ai membri del Consiglio
regionale.
I sottoscritti abitanti di Champorcher si rivolgono alle
autorità comunali e regionali per segnalare che la storica dimora
natale di Champorcher de l'Abbé Pierre Chanoux, scienziato,
alpinista, scrittore, nonché Rettore per 50 anni dell'Ospizio del
Piccolo S. Bernardo, è cadente e minaccia la rovina più
completa.
La costruzione che sorge in frazione Ronchas è disabitata da
alcuni anni ed appartiene a proprietari intenzionati a cedere la
loro proprietà.
Poiché nessun privato potrebbe eseguire un restauro
soddisfacente, ci rivolgiamo all'ente pubblico che con un po' di
buona volontà potrebbe con il recupero di questo fabbricato salvare
un pezzo di storia.
Nella speranza che la segnalazione possa favorire un intervento
sollecito e un interessamento fattivo, i sottoscritti ringraziano
per l'attenzione."
Au-delà de cette lettre, l'Administration régionale n'a jamais
reçu la demande formelle d'achat, de restauration et d'aménagement
de cet immeuble, ni elle n'a jamais reçu directement une requête de
rencontre de la part des propriétaires.
Le Conseiller Lanièce dans les prémisses de sa question dit que
"tale costruzione, una volta ristrutturata, potrebbe, per
esempio, essere adibita a sede di un centro di ricerca per la
valorizzazione e lo studio del paesaggio e della flora alpina, in
memoria della grande passione dell’Abbé
Chanoux".
Il faut à ce propos avant tout remarquer qu'un choix de ce genre
devrait être fait propre par l'Administration communale de
Champorcher, compte tenu que le problème se poserait de
l'éventuelle gestion financière d'une telle structure.
Le Conseiller Curtaz demandait si on estimait opportun une
intervention de l'administration publique pour la récupération de
cet immeuble. Pour ce qui est des qualités architecturales de
l'édifice en question, l'avis de nos services est qu'il ne possède
pas de qualités remarquables, car il a une typologie analogue à
celle des autres maisons du hameau de Ronchas et d'ailleurs.
L'édifice mesure 11 mètres par 11, se compose de trois étages,
l'état de conservation est médiocre, il est inséré dans la zone "A
2" du plan d'occupation des sols - piano regolatore - et il est
recensé dans ce même plan de la commune comme document-monument.
Cette typologie de classement a été introduite par le plan de la
commune; sur base de ce classement cet immeuble ne se différencie
donc pas de façon particulière de d'autres bâtiments, tel qu'il y
en a dans plusieurs endroits de la région et dans la même Commune
de Champorcher.
Aucune requête, je répète, n'a été formellement avancée à
l'Administration régionale pour l'achat de cette maison, tout de
même à l'occasion d'un entretien avec le Syndic de Champorcher au
sujet de l'éventuelle récupération de cet immeuble, on a examiné
trois aspects concernant ce problème.
Le premier aspect est celui de l'achat et donc de la propriété,
le deuxième celui de l'intervention et donc de la récupération, le
troisième celui de la gestion, compte tenu de l'éventuelle
destination à une chose plutôt qu'à une autre.
Pour ce qui est de l'acquisition, celle-ci est dans les
possibilités de l'administration communale, compte tenu des
dispositions législatives qui règlent la matière. En effet, cette
initiative peut être bien financée par une subvention régionale aux
termes de l'article 1
er
de la loi n° 27/96, comme cela a
été fait dans d'autres occasions, par d'autres communes, ce qui
éviterait de créer des situations de disparité.
Pour ce qui est de la récupération il faut que deux conditions
soient remplies: avoir des idées quant à l'utilisation future de
cet immeuble, car on ne peut pas définir un plan d'aménagement sans
savoir qu'est-ce qu'on en fera; sur la base de ça vérifier les
conditions dudit bâtiment, pour définir la compatibilité de sa
récupération et de son utilisation future.
Une fois éclairci tout ça, la restauration, l'adaptation et
l'aménagement pourront être réalisés par la commune elle-même et
cela à l'aide des fonds prévus par les programmes spéciaux
d'investissement, aux termes de la loi régionale n° 48/95. Cela aux
mêmes conditions qui sont prévues et suivies normalement par les
collectivités locales.
Il faut dire que sont plusieurs les interventions de ce genre
qui suivent cette procédure, avec l'assistance des techniciens de
la Surintendance aux beaux-arts. Il suffit de rappeler la
récupération du village Triatel à Torgnon et de la maison Dayné à
Cogne.
A la suite d'une éventuelle récupération, ce qui devrait être
défini toujours par les sujets propriétaires et donc éventuellement
la commune, on devrait s'occuper de la gestion de l'immeuble.
Bien sûr, tout cela dit, il y a avant tout lieu de savoir si
l'administration communale est intéressée par cet achat et par la
successive récupération à la gestion de cet immeuble.
Si tel en était l'intention, celle-ci devrait être formalisée à
l'Administration régionale, puisque, comme on le disait à l'avance,
ni les propriétaires, ni la commune n'ont formellement demandé
jusqu'au moment actuel à l'Administration régionale de pourvoir à
l'achat de cet immeuble, qui peut très bien se faire de la part de
l'administration communale sur la base des actuelles dispositions
législatives de soutien à ces initiatives.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Non so se il collega Lanièce avrà la mia
stessa sensazione, io dico che sono soddisfatto della risposta data
dall'Assessore.
L'obiettivo mio, e credo anche del collega Lanièce, era quello
di porre all'attenzione dell'Amministrazione questo problema, che
effettivamente è stato sollecitato da una petizione di alcune
decine di abitanti di Champorcher, sensibili al problema.
Mi sembra che la risposta dell'Assessore, pur avendo una veste
interlocutoria, è corretta perché documentata, rappresentata la
disponibilità dell'Amministrazione regionale d'intervenire nei
limiti delle normative in vigore, si tratta ora di rimandare la
palla a chi l'ha lanciata, in primo luogo all'Amministrazione di
Champorcher, affinché si capisca in maniera più precisa cosa fare
di questa casa, che apprendiamo dall'Assessore non riveste forse un
grosso pregio dal punto di vista architettonico, però è pur sempre
una casa interessante dal punto di vista storico per avere dato i
natali a una delle figure più prestigiose della nostra regione.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Anch'io prendo atto della risposta
dell'Assessore. Volevo solo precisare alcune cose. Intanto, che
c'era già stato un incontro fra i proprietari, il Sindaco di
Champorcher, la Sovrintendenza alle Belle Arti e l'Assessorato al
turismo negli anni 1996-1997, e che all'epoca l'Amministrazione
regionale era interessata a recuperare questa struttura, volendola
forse adibire ad ostello. Per quanto riguarda la soluzione
dell'ostello, il Sindaco di allora aveva detto di non essere
d'accordo nel recuperare la dimora dell'Abbé Chanoux per costruirvi
un ostello.
Quest'interrogazione che ho presentato insieme al gruppo degli
Autonomisti, che viene discussa insieme ad un'interrogazione, dal
contenuto analogo, presentata dal gruppo dell'Ulivo, aveva lo scopo
di sapere qual è la nuova situazione, visto che abbiamo letto, in
un intervista rilasciata a un settimanale valdostano, una
dichiarazione del Sindaco, nella quale lo stesso Sindaco afferma
che il recupero di quest'antica dimora richiederebbe un
investimento molto alto, dato le sue notevoli dimensioni, indica,
fra le varie ipotesi, anche quella di creare un centro di ricerca e
dichiara infine che il comune di Champorcher è comunque disponibile
al recupero, ma che il problema è il reperimento dei fondi.
Questa è la situazione che abbiamo letto sui giornali. Alla luce
di questa situazione chiedevamo se nel frattempo c'era stato un
incontro fra i firmatari di questa raccolta di firme, il Sindaco e
lo stesso Assessore, o se l'Assessore, visto che ha detto che non
c'è stato ancora nessun incontro, ha intenzione di organizzarne uno
in futuro, in modo da chiarire le posizioni e le possibilità di
azione in merito.
Forse l'idea di fare un centro di ricerca, che potrebbe essere
un qualcosa di nuovo per la vallata di Champorcher, che non dispone
di un centro culturale di questo genere, potrebbe essere una
soluzione nuova, tanto più che l'Assessore ha dato la sua
disponibilità, in base alla normativa esistente, a recuperare
questa dimora che non ha dal punto di vista architettonico una
grande importanza, ma che rappresenta la casa natale di un
personaggio storico e famoso, che meriterebbe un riconoscimento da
parte della Regione.
