Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1112 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1112/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente disegno di legge:
- Disegno di legge n. 67, presentato dalla Giunta regionale:
"Modificazioni alla legge regionale 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione
diretta del sindaco, del vicesindaco e del consiglio comunale),
come modificata dalla legge regionale 7 febbraio 1997, n. 5".
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione in via
d'urgenza del disegno di legge n. 67:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
