Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1118 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1118/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le 23 janvier dernier est décédé à Lyon M.
l'Abbé Robert Amiet. Ancien professeur aux facultés catholiques de
Lyon et éminent liturgiste, que j'ai eu l'honneur et le plaisir de
connaître personnellement, le professeur Amiet était estimé au Val
d'Aoste pour ses études passionnées et une haute qualité
scientifique concernant l'ancien rit d'Aoste.
Depuis 1971 il avait séjourné régulièrement à Aoste pour
inventorier, classer et étudier de façon bénévole les manuscrits
liturgiques valdôtains ensevelis dans différents fonds d'archives.
Un travail systématique poursuivi pendant plus de vingt ans sur
initiative des archives historiques, notamment de son ancien
directeur, le professeur Lin Colliard, qui est condensé dans la
collection "Monumenta Liturgica Ecclesia Augustanae", véritable
corpus de textes liturgiques valdôtains.
Un ouvrage d'importance capitale pour les spécialistes de cette
discipline soit pour la découverte du Particularisme culturel
valdôtain, soit pour l'étude comparative de la liturgie d'Aoste et
des liturgies des pays alpins et de la Vallée d'Aoste.
Savant éminent, travailler infatigable, ami du Val d'Aoste, doué
d'une humeur subtile, M. Amiet a mis ses grands talents au service
du rayonnement culturel de notre Vallée.
Pour cela nous lui en sommes profondément gré, nous lui
exprimons notre gratitude et reconnaissance, la gratitude et la
reconnaissance de la culture valdôtaine.
