Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1121 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1121/XI Stato dei lavori, tempistica e costi del
restauro dei Castelli di Cly e di Quart. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che da diversi anni si sta
procedendo alla esecuzione dei lavori di restauro dei castelli di
Cly e di Quart;
Considerato che nel primo caso si tratta di un restauro
conservativo dei ruderi, mentre nel secondo si tratta di un
intervento di recupero tale da consentire la conseguente apertura
al pubblico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) lo stato dei lavori di restauro dei castelli di Cly e di
Quart e i tempi e le modalità previsti per
l’ultimazione di tali lavori;
2) la tempistica prevista, per quanto concerne il castello di
Quart, per la sua apertura al pubblico;
3) i costi, distinti per intervento, finora sostenuti
dall’Amministrazione regionale.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Collé
PrésidentLa parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les restes du Château de Cly dans la Commune
de Saint-Denis avant les interventions de consolidation et de
retapage étaient dans un déplorable état de conservation. Les
travaux, qui ont été exécutés, ont aussi fourni entre autres
l'occasion de mettre au point des techniques de restauration, de
manière à faciliter la planification des actions de conservation de
d'autres importants monuments et ruines présents sur le territoire
valdôtain.
En sus de quelques rares opérations de sécurisation, les travaux
ont été exécutés entre les années 1980-1990 et ont essentiellement
porté sur les zones suivantes: d'abord les murs d'enceinte du
réduit à l'ouest, l'accès principal et les locaux situés au
sud.
Les travaux à Cly ont consisté dans la consolidation et
l'étayage des murs au risque d'écroulement, le remplacement des
parties manquantes de maçonnerie, la réfection avec des mortiers
spéciaux des raccordements des parements des murs, la réalisation
des couronnements en mortier hydraulique destinés à éviter la
percolation des eaux pluviales à l'intérieur de ces mêmes murs, la
consolidation et la fixation des enduits existants, cela selon des
techniques déjà exploitées pour la restauration des peintures
murales, l'analyse archéologique aussi bien de la partie en plein
air que de la partie enterrée de l'ensemble des structures à
restaurer, la relève photographique et graphique des phases de
recherche archéologique et dans la détermination des étapes de
construction du château, enfin l'analyse et la datation des
éléments en bois répertoriés.
Les coûts de ces interventions se chiffrent au total de 800
millions de lires, ainsi repartis: 250 millions de lires pour
l'aménagement du chantier, 200 millions de lires pour les enquêtes
préliminaires, les études, les textes, et cetera, 350 millions de
lires pour les travaux sur les structures.
Il y a lieu de signaler que l'expérience acquise a permis de
dégager un certain nombre de principes pour l'approche de ce type
de problèmes de restauration. Notamment les difficultés de
réalisation liées à ce type d'action, qui doit être précédée et par
la suite accompagnée de recherches historiques, archéologiques et
diagnostiques très fouillées, sont émergées au cours de ces
travaux.
Et cela a appris des choses importantes, avant tout que toutes
opérations doivent être effectuées par une main d'?uvre hautement
spécialisée, ayant reçu une formation particulière, car ces travaux
sont assimilables à la restauration des supports picturaux et à la
restauration archéologique.
Ces travaux ont permis la restauration importante du site,
l'acquisition d'une expérience certaine dans l'exécution des
travaux, utile même dans des secteurs analogues.
Pour ce qui est de la future utilisation de ces sites, là il y a
lieu de signaler que ces monuments appartiennent à la commune et
c'est à la commune qui revient le choix de prévoir des ultérieurs
travaux à réaliser, cela bien sûr dans le cadre des mesures de
protection des monuments en vigueur, et qui permet la jouissance et
l'utilisation du monument par l'emploi des ressources provenant de
la commune ou de la Région, mais là ça dépendra de la commune de
s'activer aux termes des lois régionales pour les éventuels
financements.
Le Château de Quart par contre appartient à la Région, qui est
très intéressée à sa complète restauration, et d'ailleurs nous
sommes en train d'?uvrer pour la complète récupération de ce
monument et pour son ouverture au public.
Les premiers travaux sur ce monument ont débuté en 1998, à
partir de là ont été exécutés deux lots de travaux, dont le coût
global se chiffrait à 1.330 millions de lires. Les interventions
qui ont été menées à bien sont: la consolidation des murs, la
réfection complète des toitures, la restauration partielle des
bâtiments sud, l'exécution des sondages archéologiques
préliminaires sur les murs et la réalisation des fouilles
archéologiques dans la haute cour et la cour orientale, qui ont
permis de mettre au jour les murs d'enceinte originels et de
définir les phases de construction du château. En ce qui concerne
la destination future du château, il faut dire que différentes
hypothèses ont été formulées.
L'utilisation future doit être un des éléments connus au
préalable pour pourvoir une restauration fonctionnelle au projet de
jouissance, et c'est donc dans cette optique de collaboration qu'au
cours de l'année 1999 des rencontres ont eu lieu avec la commune,
notamment avec les administrateurs, permettant d'envisager une
stratégie d'intervention intéressant aussi la communauté, afin
d'assurer la plus grande adhésion à la jouissance de la
structure.
Ce travail préalable a permis aux services compétents, en
collaboration avec l'administration communale, de vérifier au cours
de ces derniers mois des projets de remploi. Le matériel pour un
projet définitif d'utilisation du château a ainsi été préparé; le
projet culturel et d'utilisation sera réalisé par un groupe de
travail technique et scientifique, qui sera nommé par le
Gouvernement régional dans des brefs délais.
Entre-temps des stratégies d'action immédiates ont déjà été
définies, des travaux ont été prévus sur des parties du château, en
particulier pour ce qui est de l'extérieur et de certains
immeubles, qui pourront être définitivement restaurés dans
l'immédiat.
Pour le restant le groupe de travail devra définir les travaux
les plus délicats et à long terme sur le corps plus important et
complexe.
Les travaux de restauration et d'aménagement de l'extérieur du
château ont déjà débuté et sont exécutés en collaboration avec le
service forestier; ces travaux portent sur la zone au sud et à
l'ouest du château.
Pendant la saison estivale de l'année 2000 démarrera la
restauration de la chapelle et des bâtiments de la partie sud, cela
suite à un accord avec la commune, un accord qui a permis de cerner
l'utilisation de ces mêmes immeubles et ce sera à la commune par la
suite à qui reviendra l'utilisation de ces derniers. Ils seront en
effet destinés par la commune même, sur la base d'un accord avec
l'Administration régionale, à la réalisation d'expositions, de
spectacles et d'autres activités culturelles.
Les financements pour la réalisation de ces travaux existent et
proviennent du jeu du loto, ils se chiffrent pour le moment à 1.800
millions de lires.
Ces travaux en partie ont déjà débutés, les autres seront
exécutés en cours d'année. Pendant ce même temps le comité
scientifique, qui sera prochainement nommé, pourra définir les
autres travaux à réaliser sans entraver ceux qui ont déjà commencé
pendant cette année.
Le délai d'ouverture du monument dans son ensemble dépend des
choix du comité scientifique, tout de même au-delà de l'extérieur
du château, que nous voulons rendre disponible le plus tôt
possible, les bâtiments sud pourront être ouverts au public déjà à
partir de la fin de printemps 2001.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Ho preso atto della risposta che ci ha
fornito l'Assessore.
Devo dire che non sono molto soddisfatto, nel senso che è vero
che l'Assessore ci ha illustrato tutti i lavori che sono stati
intrapresi su questi due castelli valdostani, ma in effetti vi sono
alcune perplessità.
Per quanto riguarda il Castello di Cly l'Assessore ci diceva che
i lavori sono stati svolti fra il 1980 e il 1990; ho delle delibere
del 1997 in cui ancora si parla di un incarico per la manutenzione
dell'area interna delle mura del Castello di Cly, e altre che
riguardano delle esecuzioni in economia diretta dei lavori di
restauro, e questo nel 1992. Questo significa che i lavori sono
stati fatti in un periodo successivo rispetto a questo lasso di
tempo. Questa era una considerazione per precisare meglio quanto è
a mia conoscenza.
Per quanto riguarda invece il Castello di Quart, qui c'è da fare
una riflessione. L'Assessore ha detto che il Castello di Cly
appartiene al Comune di Saint-Denis, per cui l'intervento della
Regione è destinato ad agevolare il comune per la fruizione di
questi ruderi, però essendo di proprietà del comune, spetta a
quest'ultimo decidere ulteriori interventi. Visto che il Castello
di Quart è di proprietà regionale, la prima cosa da far notare è
che l'inizio dei lavori risale al 1988, quindi a 12 anni fa, e il
costo complessivo, per adesso, dei lavori è di 1.300 milioni.
Di fronte a questa cifra e al tempo che è passato, se cioè
impieghiamo 12 anni per realizzare 1.300 milioni di somme destinate
ai lavori, non si può non pensare che "c'è qualcosa che non va".
Probabilmente manca una politica sui beni culturali attenta ad
iniziare cantieri e a finirli in tempi normali, in tempi che
permettano di poter fruire al più presto degli interventi di
restauro che si fanno.
Questa è una cosa che già negli anni passati abbiamo evidenziato
ogni volta che ci veniva presentato il programma degli interventi
nel settore dei beni culturali; nel programma veniva riportata
l'apertura di molti cantieri, che però rimanevano aperti per
diversi anni. E manca la volontà politica di fare un intervento, di
finirlo e poi successivamente iniziarne un altro in altri
luoghi.
Questo è un invito che faccio all'Assessore, visto che in questi
anni gestirà lui questo settore: bisogna cercare di cambiare
metodologia di lavoro, altrimenti avremo la Valle d'Aosta piena di
cantieri iniziati, ma mai ultimati. Mi sembra che in una regione
dalla vocazione turistica come la nostra, dove sicuramente in
futuro il turismo culturale potrebbe avere una grande importanza,
sarebbe opportuno cercare di avere dei risultati migliori.
Penso che questa sarebbe una linea da adottare, sicuramente
migliore di quella passata, visto che in questo caso sono passati
già 12 anni e oggi l'Assessore ci preannuncia che stanno per
iniziare degli altri lavori di cui non si può prevedere la fine,
perché c'è un comitato scientifico ancora da nominare che dovrà
stabilire come fare i lavori in base alla futura gestione.
Insomma sono passati 12 anni e c'era tutto il tempo di
individuare degli interventi "ad hoc" per rendere fruibile questo
castello, anche perché bene o male quando è iniziato l'iter dei
lavori di consolidamento e restauro di questo castello, si era
fatto presente nella delibera iniziale che l'immobile, di proprietà
regionale, sarebbe stato utilizzato come sede per il museo
etnologico della Regione, in modo da poter ospitare le raccolte ora
immagazzinate in varie sedi e non usufruibili da parte del
pubblico. C'è da sollevare pertanto queste perplessità
sull'ennesima lentezza burocratica dell'amministrazione pubblica
nell'eseguire degli interventi, visto anche l'importo complessivo
non così elevato. Pertanto invito l'Assessore a cercare di cambiare
metodologia di lavoro in questo settore, cercando di aprire meno
cantieri e di finire prima quelli che sono già aperti, in modo da
dimostrare di voler rendere fruibili, da un punto di vista
turistico, i tanti reperti storici che sono presenti nella nostra
regione. Se vi saranno delle novità, spero che l'Assessore le
voglia portare nella commissione competente.
