Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1117 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1117/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 26 janvier 2000:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Commission pour le Règlement: 1
II
ème
Commission: 1
II
ème
et III
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
IV
ème
et III
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 2
Je vous informe que le Conseil de Présidence de la Cour des
Comptes a nommé Mme Cristina Astraldi De Zorzi Procureur régional
près de la Section Juridictionnelle de la Cour des Comptes pour la
Vallée d'Aoste.
Le Président de la Commission parlementaire pour les Questions
régionales, M. Mario Pepe, a envoyé une lettre à cette Présidence
en exprimant appréciation pour les résultats de la réunion avec les
membres du Conseil régional qui s’est déroulée le 14
janvier dernier. M. Mario Pepe souhaite que le dialogue entre la
Commission qu’il préside et les Régions puisse se
renforcer, représentant l’indispensable condition
pour le développement du système des Autonomies de notre Pays.
Une délégation de notre assemblée, composée par le Conseiller
Giulio Fiou et par moi-même, a participé les 26 et 27 janvier, à
Québec, à la réunion de la Commission Politique de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie.
Les arguments abordés ont concerné entre outres la situation
politique dans le monde francophone et le projet d'accord entre
l'APF et l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) au
sujet de l'information, de la consultation réciproque et du
partenariat entre les deux organismes.
Les 28 et 29 janvier nous avons pris part à la réunion du Bureau
de l'APF qui a adopté des résolutions concernant de multiples
situations dans les pays africains, ainsi que sur la suspension de
la participation aux Sommets de la Francophonie des pays dans
lesquels les Institutions ont été renversées avec la force et sur
la ratification de la Convention de Rome créant la Cour pénale
internationale.
Une copie de tout le matériel est à la disposition des
conseillers qui souhaiteraient en prendre vision auprès du
Secrétariat général du Conseil.
Le 7 février dernier s’est déroulée à Rome la
Réunion plénière de la Conférence des Présidents de
l’Assemblée, des Conseils régionaux et des Provinces
Autonomes, à laquelle nous avons pris part avec le Vice-Président
du Conseil, Leonardo La Torre, les conseillers secrétaires
Squarzino Secondina et Ego Perron et les Chefs de groupe Giulio
Fiou et Ivo Collé.
A la réunion, qui a abordé le thème "Assemblee legislative
regionali - Nuove regole - Nuovi poteri", sont intervenus le
Président de la Chambre des Députés, M. Luciano Violante, qui a
introduit les travaux, et, entre les autres, M. Mario Pepe,
Président de la Commission parlementaire pour les Question
régionales, le Député Franco Frattini, le Professeur Giuseppe De
Rita, le Sénateur Francesco D’Onofrio et Mme
Celestina Ceruti, Coordinateur de la Conférence.
La réunion, en raison des arguments traités et du haut profil
culturel et politique de la confrontation, a représenté une
occasion particulièrement significative en vue des changements qui
engageront les Régions dans un proche avenir.
Au cours de notre intervention nous avons eu
l’occasion de souligner que les réformes adoptées
nous obligent à une nouvelle réflexion sur les rapports et les
équilibres entre les différents pouvoir régionaux et que la Vallée
d’Aoste, ainsi que toutes les Régions Autonomes,
sera appelée à jouer un rôle dynamique et propositif dans le
changement en cours.
Le 8 février à Aoste, dans la salle des réunions de la
Présidence du Conseil régional, la Commission régionale pour le
référendum a été formellement installée. La Commission est
constituée par trois membres effectifs, le Prof. Giovanni Conso,
l’Avocat Ugo Spagnoli et le Prof. Giorgio Lombardi,
ainsi que par trois membres suppléants.
Le Secrétariat de la Commission est assumé par le Secrétaire
général du Conseil, Madame Christine Perrin. Afin de faciliter les
tâches de la Commission, nous avons arrêté
l’institution d’un "Bureau pour le
référendum" qui s’occupera des opérations
préliminaires de vérification et d’appréciation des
signatures des proposants, sous la direction des Secrétaires du
Conseil Squarzino Secondina et Ego Perron.
La séance de la Commission régionale pour le référendum est, en
ce moment, nouvellement en cours.
Aux termes de l'article 6 de la loi régionale 11 août 1981, n.
48 (Institutions du repérage des fortunes des conseillers
régionaux) tous les conseillers, à une exception près, ont
présenté, dans les limites prévues pour la présentation de la
déclaration des revenus, la déclaration parmi laquelle on constate
le repérage des fortunes et tous les revenus qui dérivent de
n'importe quel genre d'activité ou nature, pour les années 1997 et
1998.
Les dossiers sont par conséquent consultables à la requête des
intéressés.
