Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1128 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1128/XI Partecipazione al programma europeo
"ISA-SET" finalizzato all'utilizzo della firma digitale.
(Interpellanza)
Interpellanza Appreso che la Giunta ha deliberato la
partecipazione della Regione al programma europeo denominato
"ISA-SET" finalizzato all’utilizzo della firma
digitale;
Rilevato che tali tecnologie informatiche sono già in uso nella
pubblica amministrazione statale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quali risvolti applicativi abbia per
l’Amministrazione regionale
l’adesione a tale programma;
2) quali oneri comporti e quali vantaggi;
3) quali motivazioni hanno indotto la Giunta a non considerare
l’impiego delle tecnologie già in uso.
F.to: Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Ritengo che l'interpellanza sia
sufficientemente chiara, per cui intervengo molto brevemente ad
integrazione di quanto è scritto nell'interpellanza.
Abbiamo appreso di questo progetto, che è contenuto in una
delibera recentemente adottata dalla Giunta regionale, sappiamo che
l'informatica è il metro con cui tutti noi ci dobbiamo confrontare,
di conseguenza anche e soprattutto le pubbliche amministrazioni.
Volevamo però capire meglio che tipo di risvolti concreti avrà
questo tipo di adesione a un progetto europeo, sapendo che comunque
la firma digitale è già oltre quella che è la fase pionieristica,
nel senso che diverse pubbliche amministrazioni - penso
all'amministrazione finanziaria dello Stato, penso alla vicina
Regione Piemonte - già utilizzano questo strumento di tipo
informatico. La Regione Valle d'Aosta si sta attrezzando invece in
questo senso, aderisce ad un progetto che probabilmente avrà
qualche valore aggiunto, per cui vorremmo capire i risvolti
applicativi, le tempistiche, oneri e vantaggi dell'adesione a
questo progetto e soprattutto compatibilità dello stesso con quelle
che sono le gestioni già in atto nelle amministrazioni che ho
citato prima, o comunque con quelle che sono le altre procedure di
firma digitale adottate dalle altre amministrazioni.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le Gouvernement valdôtain au point 1 du
dispositif de sa délibération du 10 janvier dernier a approuvé la
demande de participation de la Région au projet communautaire
dénomme ISA-SET, et non pas la participation en elle-même, car ce
projet n'est pour l'instant qu'une proposition, qui doit encore
être accueillie par l'Union européenne.
Il faut également souligner que l'expérimentation dans la
fonction publique italienne des techniques de signature digitale de
documents électroniques vient seulement de commencer. Par ailleurs,
les dispositions en vigueur dans ce domaine ne sont applicables
qu'aux documents électroniques ayant une valeur légale "erga
omnes".
Le projet ISA-SET vise quant à lui à garantir la sécurité des
réseaux IPE, les réseaux sur lesquels se base Internet, par le
recours à des technologies particulières, selon les mêmes principes
théoriques qui régissent la signature digitale et conformément aux
normes techniques internationales.
L'Administration régionale peut ainsi être certaine de ne pas
développer de projets télématiques sur une voie sans issue. Bien au
contraire elle pourra trouver aux premiers rangs de l'évolution en
cours à l'échelle européenne.
Mais pour revenir aux points spécifiques de l'interpellation,
quelques précisions s'imposent tout d'abord quant aux conséquences
que comporterait pour la Région son adhésion à ce projet. L'annexe
technique de la délibération susmentionnée fournit la réponse à
toutes les questions soulevées quant aux conséquences, donc je fais
renvoi?
Frassy
(fuori microfono)
? le difficoltà della
comprensione della lingua inglese?
Viérin D. (UV)
? nous la rédigerons en langue française la
prochaine fois pour faire un plaisir à M. Frassy.
Le préambule de cette délibération indiquait déjà qu'une
structure à clé publique, ce qu'on appelle un PKI (public key
infrastructure), serait réalisée et mise en service en Vallée
d'Aoste dans l'espace de 12 mois. Il est notamment question
d'introduire des mécanismes de signature digitale destinés à
assurer la véracité des signatures à apposer sur les actes transmis
par voie informatique, ainsi que l'inaltérabilité de ces actes et
des données relatives à leur expéditeur et à leur destinataire.
Cette structure permettra d'activer certains services
administratifs qui exigent la légalisation de la signature de
l'usager, mais également de veiller à la sécurité de l'ensemble du
réseau régional et de ses connexions avec les citoyens et les
structures touristiques, ainsi qu'à celles du site Internet de
l'Administration régionale, pour la délivrance d'actes portant sur
une signature électronique et de celui servant à la
commercialisation des produits typiques ou d'offres touristiques
locales.
Les services administratifs concernés seront définis au moment
où le projet ISA-SET et donc la participation de la Vallée d'Aoste
recevra l'approbation de la Commission européenne en fonction de
l'état d'avancement des projets informatiques actuellement en cours
de réalisation.
Il s'agira en particulier de services télématiques, c'est-à-dire
de services permettant l'accès à distance à des procédures
administratives, par exemple l'octroi de subventions, l'instruction
de dossiers, qui exigent l'identification certaine de l'usager
ainsi que la garantie de la transmission de l'information correcte
au bon destinataire sans possibilité d'intromission de tiers.
On peut déjà constater que les retombées de cette initiative
dépassent la simple signature digitale, mais concernent l'ensemble
des réseaux télématiques et informatiques de l'Administration
régionale, leur connexion et leur sécurisation.
En ce qui concerne les dépenses découlant de cette démarche,
l'Union européenne offre un financement à fonds perdu, qui couvre
tous les frais de réalisation du projet: frais de déplacement,
traitement du personnel supplémentaire spécialement recruté à cet
effet sous contrat à durée déterminée et coûts relatifs aux
équipements nécessaires. Il n'y a pas de frais à la charge de
l'Administration régionale, qui devra uniquement assurer la
disponibilité de ses fonctionnaires.
Pour ce qui est des avantages, ils ne seront pas uniquement
d'ordre économique. La Région sera l'une des administrations
publiques italiennes à participer à un projet européen de
recherche, portant sur la sécurité des réseaux et sur la signature
digitale, ce qui lui permettra d'acquérir une expérience précieuse
dans le domaine des possibilités d'interconnexion des systèmes et
de la compatibilité de ceux-ci avec les normes en usage.
Venons enfin aux raisons pour lesquelles le Gouvernement
n'aurait pas pris en compte les technologies déjà existantes. A cet
égard aucun choix n'a encore été fait, si bien que l'ébauche que
nous avons formulée ne spécifie pas quelle technologie sera
utilisée pour l'obtention des résultats escomptés. De plus, il
arrive souvent que dans le cadre de ce type de projet un partenaire
offre gratuitement aux autres la technologie dont il dispose, pour
qu'il l'atteste. Cela dit, le moment venu la Région décidera du
moyen technologique qu'elle jugera le mieux adapté pour atteindre
les objectifs fixés.
Par ailleurs le Gouvernement a approuvé le 30 décembre 1999
l'attribution d'un mandat pour la rédaction d'une étude de
faisabilité en vue de l'introduction et de l'utilisation de la
signature digitale dans l'Administration régionale, suivant les
règles dictées par l'AIPA, l'organe italien compétent en matière
d'informatique dans la fonction publique. Ce mandat a été confié à
M. Limone, Président coordinateur et membre de plusieurs
commissions de l'AIPA et du Département de la fonction publique de
la Présidence du Conseil des ministres, qui exerce entre autres les
fonctions de Coordinateur de la commission AIPA, chargée du suivi
de l'application de la loi n° 59/97 relative à la validité des
documents informatiques et de la signature digitale.
Je tiens à faire remarquer que cette étude de faisabilité, ainsi
que l'éventuelle participation au projet ISA-SET fourniront à
l'Administration régionale tous les éléments nécessaires pour que,
dans des conditions de sécurité garanties par le recours à la
signature digitale, elle puisse faire appel à l'informatique dans
la communication d'actes officiels. Nous serons ainsi alignés à la
fois sur les innovations techniques et législatives introduites à
l'échelon étatique sous l'égide de l'AIPA, et sur la recherche
européenne dans le domaine des technologies de pointe. Rappelons en
effet que la Vallée d'Aoste participerait au projet ISA-SET en tant
que partenaire associé de l'école polytechnique de Turin, l'un des
promoteurs de cette initiative, au côté du Joseph Institut de
l'Université de Lubiana en Slovénie, qui en est le chef de file,
ainsi que du collège de l'Université de Londres, du réseau
scientifique et éducatif tchèque et de l'Université de la
technologie de Vroclaw en Pologne.
N'oublions pas enfin que l'école polytechnique de Turin gère
depuis le 1er janvier 2000 le top level CA, l'organe de
certification le plus important du réseau Europe PKI, ainsi que son
correspondant italien. Elle sera ainsi à même de garantir les
liaisons avec ce réseau de certification, issu des projets
européens, financé par l'Union et récemment achevé, le seul ?uvrant
à l'heure actuelle à l'échelle transnationale.
Voilà les raisons, les conséquences, les retombées et les
objectifs que nous nous sommes fixés avec cette demande de
participation à ce projet européen ISA-SET.
Si dà atto che, dalle ore 11,30, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto della risposta data dal
Presidente della Giunta, che sicuramente è una risposta articolata.
Vorremmo però solo fare alcune riflessioni in merito allo sviluppo
di questo progetto.
Sicuramente è positivo che questo progetto nell'ambito europeo
abbia una copertura totale dei costi che in prospettiva la Regione
dovrebbe assumersi per la formazione e per l'installazione di
questo tipo di procedura, e ci auguriamo che una volta effettuate
le coperture e attivata la procedura della firma digitale, si possa
avere un beneficio e che non accada ciò che è accaduto nella
gestione della Carte Vallée e mi spiego meglio.
Mentre leggiamo con sorpresa in questi giorni che aziende nate
dal niente quali Tiscali hanno capitalizzato nel giro di pochi mesi
quanto capitalizza un colosso dell'industria mondiale come è la
FIAT, e non è un caso che sono aziende che utilizzano tecnologie
innovative, queste stesse tecnologie quando varcano i confini di
Pont-Saint-Martin diventano deficitarie. L'Assessore Ferraris mi
guarda con aria sorpresa, ma il riferimento non può non andare a
quel più 200 milioni di costi annui che la Carte Vallée comporta
per il bilancio regionale?
(interruzione dell'Assessore Ferraris, fuori
microfono)
? il dibattito sull'evoluzione della borsa di oggi lo rimando
nella pausa di pranzo!
Comunque sia, la gestione dei procedimenti informatici e "on
line" riduce i costi; non è capitato per la Carte Vallée. Perciò ci
auguriamo che una volta approvato il progetto ISA-SET, una volta
ottenuti i finanziamenti europei, questo tipo di procedura non
comporti oneri aggiuntivi, ma anzi comporti dei risparmi a
bilancio. Questo è l'auspicio che ci sentiamo di fare.
