Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1125 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1125/XI Realizzazione di un cd-rom e di un cd-card
di presentazione dell'immagine della Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamata la deliberazione di Giunta
regionale n. 5039 del 30 dicembre 1999, avente per oggetto:
"Approvazione, ai sensi dell’articolo 13 della L.R.
28/4/1998 n. 18, della realizzazione di un cd-rom di presentazione
dell’immagine della Valle d’Aosta da
parte della ditta Vicquery Laurent, di Aosta. Impegno di
spesa";
Considerato che negli anni passati l’Assessorato
regionale al Turismo ha già provveduto, tramite incarico ad un
azienda specializzata, alla produzione di un simile strumento di
promozione turistica;
Valutata l’ipotesi di utilizzare in toto o in
parte detta produzione, aggiornandone le informazioni promozionali
sulla Valle d’Aosta ivi contenute in modo da
abbattere i costi di produzione;
Tenuto conto che l’azienda succitata ha proposto
la realizzazione anche di un "cd-card", strumento questo, per
quanto a nostra conoscenza, non ancora utilizzato a fini
promozionali, da parte dell’Amministrazione
regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) le motivazioni di tale scelta, che rischia di proporre in
parte un "duplicato" di uno strumento promozionale già
esistente;
2) le motivazioni per le quali non è stata scelta solo il "cd
card";
3) i costi preventivati che verranno sostenuti
dall’Amministrazione regionale sia per la
realizzazione che per l’acquisto di tali strumenti
multimediali.
F.to: Lanièce - Comé
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
En réponse à la question posée au sujet de
la délibération du Gouvernement portant approbation de la
réalisation par la société Vicquéry Laurent d'Aoste d'un cd-rom
présentant la Vallée d'Aoste, il convient de préciser ce qui
suit.
L'Assessorat régional du tourisme n'a confié à aucune entreprise
spécialisée la charge de produire ce type d'outil de promotion. Le
cd-rom cité par les Conseillers Lanièce et Comé a été réalisé dans
le cadre de la campagne publicitaire de 1998 par la société Baratti
& Associati de Turin et fourni à l'Administration régionale à
titre de bonus visant à enrichir la proposition formulée par cette
entreprise en réponse à l'appel d'offres.
Ce cd-rom, 1000 exemplaires aujourd'hui épuisés, n'était pas
destiné à la promotion touristique de la Vallée d'Aoste. Il avait
été présenté dans l'intention d'offrir aux journalistes un
instrument de travail plus pratique et moderne, que le traditionnel
dossier de presse.
Le cd-rom réalisé par la société Vicquéry Laurent d'Aoste, sur
initiative de l'Assessorat du tourisme et de la Présidence du
Gouvernement, n'est absolument pas une réplique de cet outil
d'information; il s'insère dans un projet visant à actualiser la
manière de présenter la Vallée d'Aoste à un vaste public par le
biais de différents instruments intégrés traditionnels et modernes.
Le cd-rom reprendra donc les informations contenues dans la
publication sur papier, illustrant les différents aspects -
culturel, social, touristique et institutionnel - de la Vallée
d'Aoste, que les différents services de l'Administration régionale
sont en train d'élaborer.
Le troisième élément de ce projet innovateur, qui s'appuie sur
les multimédias, ce support d'informations plus facile à consulter,
est un cd-card de dimensions assez réduites et extrêmement simple à
utiliser; il renfermera les mêmes renseignements mais sous une
forme plus synthétique, puisqu'il dispose d'une mémoire moins
importante que le cd-rom: 35 megabyte ou plus au lieu de 640. Il
visera donc un public plus vaste à l'échelle tant italienne
qu'internationale.
Les coûts de réalisation du cd-rom et du cd-card ont été évalués
à 42 millions de lires, TVA comprise, comme le précise d'ailleurs
la délibération du Gouvernement.
Si l'Administration s'était limitée au seul cd-card, la dépense
aurait été de 19,2 millions, mais elle n'aurait disposé que d'un
produit moins complet et sophistiqué.
Pour ce qui est enfin de l'achat de ces outils multimédiatiques,
la décision est reportée à une date ultérieure, car il faut tout
d'abord procéder à une vérification des besoins des différents
assessorats, puisque les prix varient en fonction de la quantité
désirée. Par exemple pour ce qui est de la cd-card, pour 3.000
exemplaires le prix revient à 5.400 lires pièce plus TVA, tandis
que pour 10.000 exemplaires le prix est de 4.000 lires pièce plus
TVA. Pour ce qui est du cd-rom, toujours pour 3.000 exemplaires le
prix est fixé à 3.170 lires pièce plus TVA, tandis que si l'on
achète 10.000 exemplaires le prix est de 1.950 lires pièce plus
TVA.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendiamo atto della risposta che ci ha fornito il
Presidente della Giunta.
Volevo solo fare alcune precisazioni. Anzitutto questa che ho in
mano è la copia del cd-rom fatta dalla società Baratti per conto
dell'Assessorato al turismo. Il Presidente della Giunta ha detto
che è stato regolato, anche se probabilmente rientrava in un
progetto che l'Amministrazione regionale aveva assegnato e per il
quale aveva stanziato delle somme e quindi, secondo me, un regalo
fatto a fronte di un lavoro importante assegnato ?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? e chi lo ha pagato? Comunque sta di fatto che
l'Amministrazione regionale disponeva di un cd-rom che
pubblicizzava la nostra regione e i suoi vari aspetti, quindi che
sia stato regalato o meno, comunque noi disponevamo già di un
lavoro. E proprio per questo abbiamo presentato l'interpellanza,
per chiedere alcune delucidazioni sul perché di questa iniziativa,
nel senso che molte volte ci sono delle iniziative, da parte
dell'Amministrazione regionale, che consistono nel duplicare le
iniziative già fatte e questo è uno di questi casi.
Infatti leggendo la delibera con la quale viene approvata la
realizzazione del cd-rom da parte di questa ditta, ci sorge una
prima perplessità; dopo aver parlato dell'importanza di presentare
l'immagine della Regione Valle d'Aosta attraverso dei prodotti
innovativi, si passa a mettere in evidenza i contenuti di queste
due proposte, cd-rom e cd-card. Per quanto riguarda il cd-card si
dicono alcune cose e poi si indica il prezzo, che è di 16 milioni
più IVA. Poi si parla del cd-rom, si dice cos'è il cd-rom, si
indica il prezzo 35 milioni più IVA, comprensiva del cd-card. E
questa è una cosa un po' strana, perché quando uno propone due
oggetti, indica due prezzi separati. Invece stranamente qui abbiamo
il costo del cd-rom comprensivo del cd-card; quindi è già deciso
che chi compra il cd-rom compra anche il cd-card, non può comprare
cose disgiunte. E noi ci siamo chiesti il motivo.
Siamo venuti a conoscenza che esisteva già questo cd-rom - oggi
sappiamo che è stato regalato - e quindi ci siamo chiesti: ma se
esisteva già una traccia di un lavoro fatto da una ditta seria e
conosciuta, come è quella di Baratti, che sicuramente ha maggiore
esperienza di una ditta individuale, il cui titolare ha 25 anni,
forse si poteva far realizzare, da questa ditta, il cd-card che è
senz'altro uno strumento innovativo, che non esiste per adesso fra
gli oggetti promozionali della nostra regione, e dare mandato a
Baratti di inserire le ultime novità in un lavoro già fatto che era
stato addirittura regalato? Questo avrebbe comportato, secondo noi,
un minor costo per l'Amministrazione regionale, tanto più che come
ha detto il Presidente della Giunta, qui si tratta di approvare la
realizzazione del cd-rom e del cd-card, mentre per quanto riguarda
i costi per l'acquisizione, questi verranno rinviati ad un momento
successivo. Quindi oggi non sappiamo quanti saranno i pezzi
acquistati di questi due lavori.
Il nostro intervento era solo finalizzato a chiedere e capire le
motivazioni per cui non si è cercato, ed era possibile, di limitare
i costi dell'amministrazione pubblica, cercando di realizzare una
cosa innovativa, e di farsi aggiornare un lavoro precedentemente
fatto da una ditta seria che aveva realizzato un prodotto positivo
e valido.
Si dà atto che, dalle ore 10,42, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
