Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1123 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1123/XI Adesione della Regione alla "Rete Europea
Interregionale" sulle politiche sociali. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamata la deliberazione di Giunta
regionale n. 3424 del 4 ottobre 1999, avente per oggetto: "Adesione
della Regione alla "Rete Europea Interregionale" sulle politiche
sociali;
Preso atto che la nascita dell’iniziativa in
oggetto, da parte dell’Ufficio di rappresentanza
della Regione Veneto a Bruxelles, risale all’ottobre
1998;
Tenuto conto del ruolo fondamentale
dell’Amministrazione regionale in materia di
politiche sociali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è a conoscenza delle motivazioni per le quali
l’adesione della Regione alla "Rete Europea
Interregionale" sulle politiche sociali è avvenuta con un anno di
ritardo;
2) quanti incontri sono già stati effettuati;
3) se da questi incontri sono emerse delle indicazioni
interessanti e applicabili nell’ambito delle
politiche sociali valdostane;
4) quali sono gli obiettivi che si pone tale Rete e come
potranno inserirsi nel contesto valdostano.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Collé
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Le réseau européen interrégional pour les
politiques sociales, auquel la Région a décidé d'adhérer le 4
octobre 1999 par la délibération du Gouvernement valdôtain n° 3424,
a effectivement été constitué à Bruxelles le 11 octobre 1999 et non
au mois d'octobre 1998, avec l'approbation de spécialistes de dix
régions d'Europe: Vénétie, Lombardie, Vallée d'Aoste, Andalousie,
Navarre, Communauté de Madrid, Pays de Galles, ville de Vienne,
ville d'Helsinki et Région de Stockholm. La Vallée d'Aoste était
représenté à cette occasion par le Directeur des politiques
sociales.
Il a été décidé ce même jour de constituer cinq sous-réseaux:
personnes âgées, handicapés, enfants, jeunes personnes atteintes de
la maladie d'Alzheimer.
Cet accord a été formellement ratifié le 31 janvier dernier à
Venise: j'ai moi-même participé à cette rencontre en signant la
convention.
La Vallée d'Aoste coordonne le sous-réseau enfant, dont la
première réunion a été organisée à Aoste du 3 au 5 février courant,
avec la participation des fonctionnaires des villes de Vienne,
Helsinki, Uppsala, Katrineholmo, ainsi que des régions de Stockholm
et de Vénétie.
Pour ce qui est des questions 2 et 3, en dehors des deux
rencontres susmentionnées, il y a eu deux réunions préparatoires; à
l'initiative de l'Assessorat des politiques sociales de la Région
Vénétie, le Bureau de la Région Vénétie à Bruxelles a organisé le 7
mai 1998 dans cette même ville une réunion avec les représentants
des autres régions, en vue d'évaluer l'intérêt que pouvait
représenter un échange sur les différentes politiques régionales et
une éventuelle participation aux programmes communautaires dans ce
domaine. Tous les intervenants ont déclaré leur intérêt à ces
démarches à des titres divers et leur disponibilité à approfondir
les différents secteurs et les modes de coopération.
Afin de donner suite à cette initiative l'Assessorat des
politiques sociales de la Région Vénétie a organisé à Venise les 27
et 28 octobre 1998 la première rencontre interrégionale européenne
sur les politiques sociales, rencontre à laquelle a pris part un
fonctionnaire de la Direction des politiques sociales de la Vallée
d'Aoste.
La rencontre a permis de dégager les éléments suivants: analyse
des différentes expériences régionales et locales dans le domaine
social et identification des thèmes prioritaires, proposition et
affectation de la création d'un réseau entre les structures
régionales européennes qui opèrent dans ce secteur. Ce réseau
présentera les caractéristiques suivantes: la coordination générale
sera assumée par la Région Vénétie, la coordination des différents
thèmes sera assurée par certains des membres; le réseau sera ouvert
à toutes les collectivités locales qui désireront en faire
partie.
A la suite de deux rencontres susmentionnées, un projet d'accord
en vue de l'institution du réseau européen interrégional sur les
politiques sociales a été déjà rédigé.
Pour ce qui est de la question n° 4, les objectifs de ce réseau
sont trois: l'échange d'expériences, la visibilité des membres du
réseau au sein des institutions européennes et l'élaboration des
projets et des modèles européens. Ce dernier objectif revêt une
importance particulière à la lumière des orientations du programme
relatif à la période 2000-2008 de l'objectif III du Fonds social
européen.
La Région autonome du Val d'Aoste est donc parmi les fondateurs
de ce réseau, qui sera sûrement à même de faire progresser le
niveau des politiques sociales chez nous.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Ringrazio l'Assessore per la risposta che ci
ha fornito, dalla quale emergono alcuni dati positivi.
L'Amministrazione regionale riveste, per sua natura, un
importante ruolo nel settore sociale, è normale che in questo
delicato ambito non sempre sia possibile ottimizzare risorse e
costi. L'idea di aderire alla rete europea interregionale sulle
politiche sociali, approvata dalla Giunta regionale lo scorso 4
ottobre, rappresenta senz'altro una scelta positiva anche se
ovviamente ci sono sempre le preoccupazioni e i timori che ci siano
sempre dei problemi di ritardi burocratici, che impediscano di "far
andare avanti" un'iniziativa lodevole e importante come questa.
La nascita di questa iniziativa, che non prevede costi da
sostenere da parte dell'Assessorato regionale, risale all'ottobre
1998, ad opera dell'Ufficio di rappresentanza della Regione Veneto
a Bruxelles, quindi oltre un anno fa. Per questo abbiamo chiesto,
con questa interrogazione, a cosa era dovuto il lasso di tempo
intercorso fra il momento in cui è stato dato l'input per iniziare
questa iniziativa e il momento in cui è stata ratificata.
L'Assessore ci ha spiegato che ci sono stati degli incontri
preliminari, che la nascita vera e propria risale all'anno scorso e
ratificata a fine gennaio, come si è letto sui giornali della
nostra regione.
Ribadiamo il nostro parere positivo su questa iniziativa,
d'altronde le modificazioni sociali, la globalizzazione, questa
Europa, che, giorno dopo giorno, diventa sempre più reale anche
nella vita di ogni giorno, necessita di interventi e conoscenze
sempre più vaste. In questo senso la rete europea interregionale
sulle politiche sociali consentirà sicuramente la crescita e il
miglioramento dei servizi offerti, attraverso lo scambio, fra
operatori, di documenti, esperienze, conoscenze e visite che mi
auguro possano permettere alle regioni partecipanti di proporre
progetti validi all'Unione europea e al Fondo sociale europeo.
Quindi invitiamo l'Assessore ad andare avanti su questa
iniziativa e a cercare di evitare i ritardi tipici delle
amministrazioni pubbliche, come dimostra il fatto stesso che questa
iniziativa, iniziata quasi due anni fa, purtroppo per vari problemi
è stata ratificata solo da poco tempo. Allora ci viene da pensare:
se per dare forma ad un organismo ci si impiega due anni, chissà,
quando bisognerà portare avanti i progetti, quanto tempo verrà
impiegato? L'unica nostra perplessità è quindi solo sui tempi entro
i quali questo organismo potrà dare sostanza ai suoi contenuti e ai
suoi obiettivi.
