Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1140 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1140/XI Approvazione del rendiconto al 30 giugno
1999 del Casinò de La Vallée - gestione straordinaria, a norma
dell'articolo 8 della l.r. n. 88/1993.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 recante
"Istituzione della Gestione Straordinaria per
l’esercizio della Casa da Gioco di Saint-Vincent"
sancisce, all’art. 8, l’obbligo per
la stessa Gestione Straordinaria di presentare
all’approvazione del Consiglio regionale il bilancio
consuntivo dell’attività svolta;
Considerato che il Dott. Ernesto Ramojno, nella sua qualità di
Commissario della Gestione Straordinaria per il periodo di
riferimento, ha provveduto a presentare il rendiconto relativo
all’esercizio 1 luglio 1998- 30 giugno 1999, così
come previsto dal combinato disposto ex art. 8, l.r. 88/93 e art.
14, comma 1, l.r. 13/99 "Modifiche alla legge regionale 21.12.1993,
n. 88 (Istituzione della Gestione Straordinaria per
l’esercizio della Casa da Gioco di
Saint-Vincent)";
Preso atto che il rendiconto di cui sopra è stato assoggettato a
revisione contabile da parte della Società Arthur Andersen S.p.A.,
di Genova, come risulta dalla relazione di certificazione allegata
allo stesso rendiconto;
Ritenuto di esaminare la proposta di approvazione del rendiconto
sopraindicato;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 1999 e per il
triennio 1999/2001, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative nonché la circolare n. 4 in data 29
gennaio 1999;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della IVª Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare l’allegato rendiconto relativo
all’esercizio 1° luglio 1998 - 30 giugno 1999 del
Casinò de la Vallée - Gestione Straordinaria, a norma
dell’art. 8 della legge regionale 21 dicembre 1993,
n. 88.
Allegato
(Omissis)
PrésidentSur cet argument la IV
ème
Commission a
exprimé à la majorité son avis favorable.
La parole au Président du Gouvernement régional, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
C'est le cinquième bilan que la gestion
extraordinaire de la maison de jeu soumet à l'approbation de cette
Assemblée conformément à l'article 8 de la loi régionale n° 88/93.
C'est également sur ce bilan de l'exercice 1
er
juillet
1998 - 30 juin 1999 que se termine la première phase, on peut dire
la première expérience de la gestion extraordinaire, conduite par
un commissaire extraordinaire puisque depuis le 1
er
juillet 1999 ce dernier a été remplacé par un comité de gestion sur
la base des modifications que l'Assemblée a apportées à la loi
instituant la gestion extraordinaire.
Pour ne pas me répéter, parce que s'agissant de la cinquième
fois on connaît plus ou moins quelles sont mes considérations, avec
la collaboration du Commissaire régional, M. Cheillon, auprès de la
Maison de jeu de Saint-Vincent, je voudrais essayer de sortir un
peu du parcours tracé lors des discussions précédentes pour cerner
les points fondamentaux qui ont caractérisé l'activité de la maison
de jeu et exprimer quelques réflexions quant aux retombées ou aux
perspectives futures de son activité.
L'exercice social 1998-1999 s'achève en équilibre. Ce résultat
tient aussi au versement par la Région d'un montant de 38 milliards
de lires en vue de la couverture des plus importants coûts de
gestion survenus après l'institution de la gestion extraordinaire
même. Il convient de rappeler à cet égard que si la convention avec
la SITAV avait été appliquée intégralement et non pas seulement
pour ce qui est des parts revenant à la Région, la gestion
extraordinaire aurait dû, aux termes des articles 5-6-13-16 de
ladite convention, recevoir toute une série de financements dont le
total s'élèverait à 33,7 milliards de lires.
La différence entre ce chiffre et celui versé par la Région, 38
milliards de lires, soit 4,3 milliards de lires, est par ailleurs
justifiée par l'augmentation des frais de gestion, dont les frais
financiers relatifs aux avances bancaires, l'IRAP et les
cotisations sociales afférentes aux pourboires qui, il est vrai,
existaient déjà dans l'exercice précédent, mais seulement pour le
second semestre et non pas pour toute l'année.
Par souci d'exactitude rappelons également que si au cours de
ces 5 ans de gestion extraordinaire la Région a effectivement
épongé les pertes relatives aux trois premiers exercices et que
durant les deux derniers elle a versé à la gestion au titre des
exercices un montant global de 93,6 milliards de lires, il n'en est
pas moins vrai que sur la base des articles susmentionnés de la
convention avec la SITAV la Région aurait dû restituer à la gestion
extraordinaire une somme de 160 milliards, c'est-à-dire débourser
64,4 milliards de lires supplémentaires.
N'oublions pas non plus que le contrat passé avec la SAAV pour
le service d'accueil, un engagement qui revêt aussi une finalité
d'ordre social, est un contrat qui pèse lourd sur le résultat et
ce, en dépit du fait que ce contrat prévoyait la possibilité de
revendre à des tiers les services excédentaires. La gestion
extraordinaire ne peut se prévaloir de cette faculté puisque la
SAAV lui a opposé une fin de non-recevoir.
Le recours introduit par la gestion extraordinaire, qui demande
que les clauses du contrat soient respectées, n'a toujours pas été
défini, n'a pas encore abouti.
Tout en considérant donc le caractère provisoire de la gestion
extraordinaire, qui a été instituée pour la période nécessaire à la
passation d'une nouvelle convention pour la gestion de la maison de
jeu, elle a eu comme mission la poursuite de certains objectifs
jugés fondamentaux pour la continuation de son activité et
notamment: le renforcement de son autonomie opérationnelle et
gestionnaire, la sauvegarde des emplois, la progression des
recettes auxquelles sont liés le rendement global de la maison de
jeu et le maintien des quotes-parts de marché de cette dernière
dans le cadre général du marché du jeu en Italie. Un examen rapide
de ces 5 années de gestion extraordinaire permet d'affirmer que le
mandat a été rempli de manière satisfaisante et que, malgré les
difficultés parfois encore irrésolues, les objectifs fixés ont été
atteints.
En effet, pour ce qui est du renforcement de son autonomie,
durant les 5 années écoulées un centre informatique a été créé,
constamment actualisé; il élabore ses propres programmes très
innovateurs qui pourront se faire une place sur le marché européen;
les logiciels ainsi conçus servent notamment au suivi des activités
en vue d'un contrôle de gestion toujours plus analytique de l'étude
des dépenses soutenues par le secteur des manifestations pour ce
qui est de l'accueil des différents services offerts à la
clientèle.
Il est ainsi possible d'apprécier l'activité de ce secteur et
l'opportunité d'offrir des avantages spécifiques à certains clients
afin de répondre aux besoins de l'établissement. Dans l'attente de
la solution du contentieux avec SITAV, SAAV et FINOPER, il a été
ainsi décidé d'aménager un pavillon connu sous le nom de
disco-slot. Il se dresse à côté de la maison de jeu et communique
avec celle-ci. Depuis l'annulation du contrat avec l'Hôtel Billia
il a été utilisé comme restaurant d'entreprise puis, durant les
travaux de la brasserie, comme salle de restauration pour la
clientèle, il accueille maintenant les machines à sous.
Par ailleurs, suite à l'expulsion de la direction technique des
locaux qu'elle occupait dans le bâtiment Cucciolo appartenant à la
SITAV, la gestion extraordinaire a pourvu à l'achat des différentes
propriétés sises dans l'immeuble Le soleil, édifice situé en face
du casino et donnant sur les rues Marconi et Chanoux. Après les
réaménagements nécessaires s'y sont installés le restaurant du
personnel de la gestion de la cuisine, le Bureau de la direction
technique des services et le Centre de traitement des données. Une
grande salle reste inutilisée pour le moment, mais la réalisation
d'une structure polyvalente est en cours de conception.
Si l'achat de ces propriétés a résolu un certain nombre de
difficultés du fait que différentes activités ont ainsi pu être
relogées, il a toutefois nécessité un effort économique et
financier considérable.
Toujours à la suite de ladite expulsion il a fallu trouver de
nouveaux entrepôts ainsi qu'un parc de stationnement pour le
personnel et, étant donné que les structures disponibles à cet
effet se trouvent à une certaine distance de la maison de jeu - les
locaux de l'ancienne entreprise Fera et le parking du terrain des
sports respectivement -, cette réorganisation a comporté des coûts
supplémentaires et pour le transport du personnel et pour le
transport des marchandises.
Pour ce qui est par contre de la sauvegarde des emplois, la
situation lors de la mise en place de la gestion extraordinaire
était la suivante: la SITAV, qui gérait les jeux français,
employait 528 personnes et la Siser, qui gérait les jeux
américains, 294, soit un total de 822 employés. A l'heure actuelle
le personnel compte 852 employés, c'est-à-dire 30 de plus qu'en
1994 et 10 de plus par rapport à l'exercice 1997-1998.
Toujours à propos du personnel, il convient de rappeler la
sélection effectuée en 1997 sur la base de la réglementation; c'est
la première fois que cette Assemblée a donné des règles précises
pour ce qui est des procédés de recrutement de la maison de jeu:
c'était au mois de février 1997. Deux mille deux cent vingt-neuf
candidats se sont présentés, l'organisation de ces épreuves a
entraîné un engagement financier loin d'être négligeable de même
que les cours de formation du personnel en fonction ou à peine
engagé, en vue de l'utilisation optimale des ressources humaines,
ce qui permet d'éviter de nouvelles embauches ou de contrôler le
problème du coût du personnel, toujours sur la base et de la
réglementation et de l'autorisation qui avait été accordée
concernant les 65 personnes qui n'ont pas été toutes
embauchées.
D'autre part, et c'est là également un élément important à
considérer, l'accroissement des coûts du personnel - nous sommes
passés de 61 milliards de lires en 1994 à 92 milliards de lires en
1998 - est dû aux augmentations de salaire et à l'élargissement de
l'organigramme qui comprend, comme nous venons de le voir, 30
personnes en plus.
Pour l'exercice 1998-1999 lesdits coûts ont diminué du fait de
l'abolition de la contribution au titre du service sanitaire, mais
l'économie ainsi réalisée (3 milliards de lires) a été absorbée par
l'IRAP et figure d'ailleurs à ce chapitre du bilan.
Quant à la rentabilité, l'analyse doit prendre en compte non
seulement les chiffres, dont l'importance économique n'est pas à
démontrer, mais aussi les différents événements qui se sont succédé
et les innovations que l'Italie a connues: les uns et les autres
ont contribué à modifier profondément les habitudes de la clientèle
et le comportement de cette dernière ne peut que se répercuter sur
les intérêts de la maison de jeu.
Nous avons des données qui concernent les 5 dernières années et
qui peuvent être comparées en tant que recettes brutes et en tant
que répartition entre Région et gestion extraordinaire de ces mêmes
recettes ainsi que les données concernant la fréquentation de la
maison de jeu.
On peut analyser ces données soit par année solaire soit par
exercice social - nous avons quelques petites différences - mais
l'analyse présente en tout cas les mêmes résultats du point de vue
de la tendance. Il y a eu une croissance progressive des recettes
durant les quatre premières années de 1994-1995 à 1998-1999 et un
fléchissement de la cinquième année, 2,6 pour cent de moins que
l'année précédente qui indique néanmoins une amélioration de 9,1
pour cent, soit 21 milliards de lires supplémentaires par rapport à
la première année de référence, à savoir l'exercice 1994-1995. Les
gains de la maison de jeu sont en effet passés de 225 milliards de
lires en 1994 à 256 milliards de lires en 1999, ce qui permet
d'enregistrer un bénéfice supplémentaire global d'environ 31
milliards de lires. La part de la Région aussi a augmenté de 7,7
pour cent passant de 152 milliards de lires en 1994 à 165 milliards
de lires en 1999.
Pour ce qui est de la fréquentation il est à noter, en dépit
d'une légère baisse progressive, qu'elle s'élève à plus de 5
millions de personnes en 5 ans, mais qu'il y a effectivement une
tendance à la baisse. Permettez-moi à ce point de développer
quelques analyses concernant les facteurs qui agissent sur la
fréquentation et sur les recettes de la maison de jeu.
C'est du Piémont que provient le plus grand nombre d'usagers de
la maison de jeu (presque 59 pour cent), puis de la Lombardie (28
pour cent), les autres régions se répartissent le 13 pour cent
restant. Il est donc bien évident que tout élément qui affecte soit
l'une de ces régions soit l'ensemble de l'Italie aura des
répercussions plus ou moins importantes et immédiates, mais sans
aucun doute prolongées sur l'activité du casino, déjà très
particulière en soi.
A titre d'exemple, nous pouvons classer parmi les facteurs
exogènes l'inondation de 1994 au Piémont, mais aussi la crise
généralisée qui a traversé l'Italie, à laquelle il faut rapporter
la grave situation de l'emploi qui ne touche pas que les jeunes, la
forte pression fiscale, la prolifération des loteries et des jeux
de hasard organisés par l'Etat. Enfin la diffusion sur tout le
territoire national et notamment dans les bars des "mini" machines
à sous.
A tout cela vient s'ajouter un regain de concurrence entre les
différentes maisons de jeu sur le plan non seulement international,
mais aussi italien: Venise, Sanremo, Campione, qui n'avaient
jusqu'à présent guère prêté attention à leur promotion, ont
rehaussé leur budget en matière d'accueil et de service pour leurs
meilleurs clients. Venise notamment, afin d'endiguer l'exode des
joueurs attirés par de nouveaux casinos (Nova Gorica notamment)
plus accueillants et moins chers, a mis au point une combinaison
gagnante, elle est partie avec cette nouvelle maison de jeu que la
IV
ème
Commission a pu visiter et dont a fait état ce
rapport qui présente des éléments intéressants et propositifs.
Ce nouveau panorama impose de considérer la question sous un
autre angle en vue de trouver dans le plus bref délai des solutions
originales et là la réflexion est en cours et, lors de la réunion
de la commission et même au sein de cette Assemblée en répondant
aux différentes initiatives, nous avons défini quels étaient nos
objectifs à court et à moyen terme.
Les habitudes et les goûts de la population évoluent un peu
partout, l'intérêt que suscitent les casinos traditionnels est en
baisse non pas à cause du type d'activité en lui-même, mais du fait
que les locaux sont surannés, que l'ambiance y est monotone et
qu'ils sont chers, donc il faut tenir compte de ces éléments tout
en sauvegardant la particularité de la Maison de jeu de
Saint-Vincent pour ce qui est de ses quotes-parts de marché
concernant les jeux traditionnels.
En général on observe en tout cas que le joueur de moyen ou bas
niveau n'est plus en mesure de dépenser autant qu'auparavant. Il
joue moins et moins souvent, ce qui lui permet de limiter ses
pertes éventuelles. Par ailleurs les gros joueurs aussi se font
rares, ils ne veulent pas courir le risque de voir leurs mouvements
de fonds contrôlés. C'est pourquoi ils préféreraient jouer avec des
fiches fournies par la maison de jeu et en cas de perte éviter que
des titres de créance soient présentés à leurs banques. Cela pour
souligner certains aspects qui ont trait à la partie financière de
l'activité de la maison de jeu et aux moyens que la maison de jeu
met à la disposition de ses clients pour leur permettre de
jouer.
Face à cette situation, la gestion extraordinaire a, en tout
cas, déjà pris une série de mesures regroupées en deux axes
d'interventions: le renfoncement des jeux français traditionnels
afin que ceux-ci conservent leur rôle de locomotive dans les
activités de la maison de jeu tant du point de vue de l'emploi que
de celui du chiffre d'affaires et le développement des jeux
américains proprement dits et des machines à sous, ce qui permet
d'attirer une tranche de clientèle aux possibilités économiques
plus réduites ou présentant une majeure prédisposition pour ce type
de jeu.
En fait, le prolongement dans le temps du contentieux relatif à
la gestion du casino a gelé les différents projets d'intervention
concernant l'infrastructure. La gestion n'a donc pu procéder qu'à
des travaux visant à agrémenter l'intérieur de la maison de jeu
tout en créant les conditions minimales nécessaires au
développement des jeux.
Un effort considérable en termes de ressources financières et
humaines a donc été accompli afin, d'une part de maintenir et
d'accroître le niveau des recettes sans altérer l'équilibre des
diverses composantes de l'activité et notamment, des secteurs qui
occupent un grand nombre de personnels et, d'autre part, de
conserver au casino sa qualité de pôle des jeux traditionnels car
cette vitalité est également gage d'emploi.
C'est dans ce sens que vont un certain nombre de mesures: la
nouvelle décoration de la salle des jeux français et des escaliers
qui y mènent, du passage couvert qui, du côté appartenant à la
Région, relie le casino au Billia et de celui qui mène du casino au
parking SAAV; la réalisation du pavillon disco-slot; l'installation
de l'éclairage le long de la clôture du casino; la rénovation de la
Brasserie et de ses cuisines; le renouvellement régulier du parc de
machines à sous, l'achat de nouveaux jeux électroniques tels que la
"course de chevaux" et autres.
La gestion extraordinaire s'est également attaquée dès le début
aux moyens d'augmenter sa clientèle en visant avant tout la
satisfaction de cette dernière et pour ce faire, elle a choisi
d'investir dans des domaines précis, de proposer des opportunités
et un accueil exceptionnel ainsi que des moyens de transport
exclusif; tout cela a nécessité des investissements considérables
pour les transports aériens, les trajets aller-retour jusqu'aux
aéroports d'où l'importance de l'ouverture de notre aéroport - ce
qui aura des retombées positives également sur les comptes de la
maison de jeu - l'accueil, les cadeaux et les spectacles.
Un certain nombre d'initiatives ont vu le jour dans ce contexte:
une campagne publicitaire de grande envergure dans les Régions du
Sud de l'Italie en raison de la crise qui s'est manifestée dans les
régions d'où proviennent généralement la plupart de nos clients; il
s'agissait donc avec l'aide de promoteurs locaux de contacter une
clientèle potentielle qui, bien que plus éloignée, fréquentait déjà
sporadiquement le casino, d'en faciliter la venue et d'en organiser
le séjour; une campagne promotionnelle dans les régions proches,
par le biais de la participation du Casino de la Vallée à des
événements prestigieux dans le cadre desquels le produit "Casino"
est présenté et des billets d'entrée gratuits sont distribués; des
galas, des rencontres gastronomiques, des spectacles de haut niveau
et des compétitions dans presque toutes les catégories de jeux tant
français qu'américains y compris les machines à sous; le
développement des relations avec la clientèle: un nouveau bureau de
la clientèle a été créé en sus du bureau de presse et des
manifestations dans l'intention de mieux suivre le séjour des
clients et de mieux répondre à leurs exigences; la campagne "Projet
fidélité": un certain nombre de petites attentions sont réservées
aux meilleurs clients du point de vue du nombre des visites et du
volume du jeu dans le but d'augmenter leur degré de satisfaction;
enfin des manifestations promotionnelles qui visent également la
clientèle des jeux américains - clientèle aux possibilités
financières plus réduites - et qui comportent des offres d'accueil,
des invitations aux spectacles et autres avantages.
Toutes ces initiatives ont fait leurs preuves et donné des
résultats.
En conclusion nous pouvons donc dire que l'activité du casino
certainement dégage de la richesse en termes de croissance, de
recettes et du nombre des emplois, mais aussi d'amélioration du
bien-être, ce qui se répercute positivement sur les activités qui
s'y rattachent et d'une façon générale sur la collectivité.
Il est évident par contre que sauvegarder et développer cette
richesse a un coût qui augmente proportionnellement à l'évolution
des exigences de la clientèle et dans un marché aussi particulier
que celui de la maison de jeu, où les concurrents se font la guerre
à coups de changements et d'offres promotionnelles, il serait
parfaitement illusoire de penser que la clientèle peut apprécier
des conditions qui ne correspondent pas à ses attentes.
La Maison de jeu de Saint-Vincent est une grande entreprise sur
laquelle repose le budget de nombre de familles et qui représente
une source de revenus importante pour la Région Vallée d'Aoste dans
son ensemble.
Si nous voulons que cette situation perdure, il est
indispensable que le casino continue d'être rentable, c'est-à-dire
fréquenté par une clientèle de joueurs qui se fera toujours plus
exigeante, mais que l'on ne peut pas se permettre de
mécontenter.
Plusieurs démarches ont été entreprises à ce jour.
Toutes n'ont pas apporté les bénéfices escomptés, mais
aujourd'hui, alors que nous sommes appelés à exprimer un jugement
sur le dernier exercice de ce que nous avons appelé la première
phase de gestion extraordinaire, nous pouvons en toute sérénité
affirmer que dans l'ensemble, compte tenu de la période de
récession et des difficultés objectives qui ont entravé l'action de
la gestion extraordinaire, les résultats sont positifs.
Il est de notre devoir de donner cours maintenant aux projets et
aux initiatives qui doivent nous permettre de maintenir ces
conditions de rentabilité de la Maison de jeu de Saint-Vincent.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut)
Alcune considerazioni sull'atto che viene
portato oggi in Consiglio.
Cercherò di fare un ragionamento più generale e non mi
addentrerò particolarmente nelle cifre in quanto credo che sia
utile fare una riflessione su quanto sta accadendo e a cosa stiamo
andando incontro per quanto riguarda la Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Come premesso credo sia però giusto affermare che in questo
ultimo anno ci sono state delle diminuzioni negli ingressi che
dobbiamo tenere presente; c'è stata una diminuzione di introito,
faccio rilevare il dato più significativo che è quel meno 8
percento che riguarda i giochi francesi, mentre non mi spaventa più
di tanto quel meno 1,33 percento delle slot che credo debba essere
riferito a quanto sta accadendo nei vari bar d'Italia dove è
possibile giocare di nascosto o meno con queste nuove slot e dove
la posta dovrebbe essere tramutata in consumazione quando sappiamo
tutti che così non è, in realtà la posta viene pagata dal
proprietario del bar.
Questo fa sì che una certa clientela che era abituata ad andare
nei casinò per giocare alle macchinette, trovandosi il bar sotto
casa, oggi non viene più tanto sovente nel Casinò e usufruisce di
una parte di quello che è il suo dispendio giornaliero o
settimanale nel bar sotto casa. Tuttavia dicevo che dobbiamo oggi
fare un ragionamento più generale.
La Casa da gioco di Saint-Vincent sta vivendo un momento
particolare, che definirei di confusione, e cercherò di spiegarne
le motivazioni, motivazioni che non vengono da me come Consigliere
regionale, ma che in questi mesi in modo particolare come IV
Commissione abbiamo avuto modo di sentire dai vari attori che
lavorano all'interno della casa da gioco nelle varie audizioni che
in questi mesi abbiamo avuto. Mi riferisco in particolare alle
osservazioni, alle lamentele fatte dalla delegazione dei giochi
francesi che hanno messo in evidenza come vi sia una confusione di
ruoli all'interno della casa da gioco, in modo particolare fra la
gestione straordinaria e i controlli che vengono effettuati
all'interno del Casinò.
Dico questo perché molte volte non si capisce qual è il confine
fra l'uno e l'altro, non si capisce dove arriva uno e dove parte
l'altro e questo per un lavoratore significa non lavorare con la
serenità con cui un lavoratore dovrebbe lavorare soprattutto
all'interno del Casinò dove si fa un lavoro particolare e dove un
modo di lavorare all'insegna della tranquillità dovrebbe essere
messo come primo obiettivo.
Ci si lamenta, ed è un aspetto che era già stato sollevato in IV
Commissione, come la casa da gioco non abbia un direttore giochi,
ne ha diversi facenti funzione, ma non ha l'elemento responsabile
della sala. Questo fa sì che la responsabilità della sala, che ci
dovrebbe essere appieno, molte volte viene meno in quanto c'è un
po' un lavarsi le mani l'uno dall'altro contribuendo ad accrescere
quella confusione che, ripeto, mette in difficoltà chi all'interno
della casa da gioco lavora.
Una questione che è stata sollevata, ripresa anche dal
Presidente della Giunta parlando delle puntate minime, riguarda la
confusione fra i giochi americani e i giochi francesi. Credo che
sia da ristabilire una certa logica perché se esistono i giochi
francesi e i giochi americani, una differenza ci deve essere, deve
essere una differenza rimarcabile, sostanziale: i giochi americani
devono avere delle puntate minime e massime inferiori ai giochi
francesi invece stiamo vivendo un momento in cui questo non
avviene. Credo che questo debba essere elemento di riflessione su
cui dovremo soffermarci per vedere se è possibile ristabilire una
modalità che abbia una sua logica.
Si è parlato in questi mesi, ma da tempo ne parliamo più forse
nei corridoi che nelle stanze istituzionali, delle telecamere. A
questo proposito ufficialmente abbiamo sentito solo la versione
della rappresentanza dei croupiers francesi; a seguito di questa
audizione all'interno della IV Commissione c'è stato un momento di
grossa riflessione e credo che questo debba essere elemento di
riflessione perché sicuramente sarà un passo importante. Dobbiamo
valutare se questo passo è necessario, utile per far sì
innanzitutto che ci sia una tranquillità maggiore di quella che c'è
oggi, ma altrettanto dobbiamo verificare se con questo elemento in
più determinati giocatori che sono quelli che contano e che portano
più danari nelle casse della gestione straordinaria e poi anche
della Regione continueranno a venire al Casinò.
Non sempre uniformarsi agli altri è sinonimo di correttezza, di
mettersi in regola, è portatore di elementi positivi; alcuni esempi
ci sono stati fatti sul "Casinò Austria" che, avendo in gestione
diversi casinò in Europa, addirittura usa a differenza dei paesi
dei modelli diversi per il controllo. Credo che questi elementi li
dovremo valutare molto attentamente e che questo elemento debba
essere messo in discussione in particolare dalla IV Commissione, ma
anche dal Consiglio regionale.
Abbiamo sentito nelle varie audizioni come l'attuale gestione
abbia difficoltà ad amministrare; un elemento che voglio portare
che mi sembra significativo è quello dei rabatteurs che il Casinò
sta perdendo per strada per motivazioni che l'attuale gestione non
può attualmente risolvere.
Oggi vengono riconosciute al rabatteur delle percentuali sul
perso, mentre in altri casinò, mi riferisco a quelli italiani, il
rabatteur viene pagato a percentuale sul giocato, quindi su quanto
gioca nella serata in cui viene al Casinò. Questo fa sì che il
rabatteur, che fino a poco tempo fa collaborava con la casa da
gioco, oggi lavori per altri casinò. Nella logica e nella norma il
rabatteur porta i migliori clienti, quelli che possono spendere
determinate cifre e di conseguenza anche perderle e assicurare un
introito maggiore alla nostra Regione.
Abbiamo avuto un'audizione con i controlli regionali, anche qui
sono emerse preoccupazioni che sono in parte condivisibili,
tuttavia la necessità che è emersa e dagli uni e dagli altri è di
andare a ridefinire i compiti degli uni e degli altri, cosa che
oggi non possiamo dire essere così.
Ci sono contestazioni da una parte e dall'altra, credo che il
compito della gestione sia anche quello di andare a chiarire quali
sono i compiti degli uni e degli altri proprio per quanto dicevo
all'inizio, cioè all'interno della casa da gioco c'è bisogno di
tranquillità e serenità e ognuno al proprio posto deve poter
lavorare con tranquillità, cosa che oggi non avviene.
Volevo soffermarmi sulle manifestazioni, il Presidente ne ha
parlato. Un plauso deve essere fatto per la nascita di Palais
Saint-Vincent che ha portato degli ottimi frutti - mi permetto di
aggiungere - per i clienti che attualmente vengono nella casa da
gioco e si fermano alcuni giorni, per il turismo non solo di
Saint-Vincent, ma dei comuni adiacenti. A questo proposito vorrei
ribadire quello che sto dicendo da cinque o sei anni, cioè la
promozione del Casinò a grande livello manca da tempo; ho sempre
sostenuto che manifestazioni come le "Grolle d'oro" su cui si
spendono anche cifre importanti, le "Grolle d'oro" costano circa un
miliardo, devono essere riviste, potenziate.
Non credo che si debba spendere di più, ma che si debbano
promuovere manifestazioni di alto livello che abbiano risonanza a
livello nazionale come avveniva 15-20 anni fa per il "Disco per
l'estate"; credo che si debba tornare ad avere una manifestazione
clou di cui parlino tutti i giornali e su cui bisognerà investire
grossi soldi, ma credo che sia questo che nelle manifestazioni
manca oggi a Saint-Vincent: una grossa manifestazione di grosso
rilievo nazionale ed internazionale. Avevo chiesto che si mettesse
in piedi non dico una commissione, perché sono contrario ai
carrozzoni, ma che qualcuno andasse a studiare quali potevano
essere le soluzioni che dessero una risposta importante in questo
senso.
Il comitato di gestione ci ha detto in un'audizione che
attualmente sta lavorando per far sì che le persone che vengono una
volta a Saint-Vincent vengano due volte. Non sono contrario a
questa cosa, ma credo che il lavoro che dobbiamo fare, almeno
quello essenziale, sia un altro e per certi versi il Presidente
della Giunta lo ha detto nella sua relazione quando diceva che si
deve potenziare il discorso dei giochi francesi. Avendo lavorato lì
dentro, credo che le persone che vengono una volta non siano
clienti che si affezioneranno al tavolo verde; quelli che vengono
una volta molto sovente sono spinti da curiosità, vengono per
mettere le 20 o le 50 mila lire e quella resta un'esperienza che
magari ripeteranno da lì a 3-4 anni.
Invece il discorso su cui dobbiamo investire è per far sì che
quei clienti buoni che la casa da gioco ha ancora non si
perdano.
Alcuni clienti li ha persi per tantissime ragioni che vanno dal
parcheggio che non si trova più ad una situazione che si è creata
con la gestione straordinaria, a problemi legati all'ospitalità, a
tante ragioni, ma abbiamo ancora sicuramente una parte di clienti
importanti che non dobbiamo perdere e che dovremo attirare dagli
altri casinò, allora l'investimento più importante deve essere
fatto per questi giocatori in questo settore; credo che questo sia
fondamentale, dovrebbe essere un po' il filo conduttore per quello
che vogliamo del futuro della casa da gioco.
Il Presidente della Giunta parlava prima delle motivazioni di
una flessione che si è verificata e che è dovuta anche a come gli
altri casinò si sono attrezzati da un punto di vista promozionale.
Verissimo. Gli altri casinò che fino a pochi anni fa investivano
meno di Saint-Vincent per la promozione oggi si stanno attrezzando
in questo senso, quindi credo che sia proprio questo l'elemento su
cui dobbiamo lavorare.
Per tutto quello che c'è stato in termini di flessione, di
diminuzione di ingressi, ci sono delle ragioni anche di una certa
logica dette dal Presidente della Giunta, fra queste anche le
questioni meteorologiche, però dobbiamo essere sinceri e dirci che
una flessione c'è stata perché c'è un andamento all'interno della
casa da gioco da rivedere, ci sono cose da chiarire e questo credo
sia estremamente importante. È una necessità che, parlando con
qualsiasi lavoratore della casa da gioco, ogni volta che c'è una
discussione emerge e viene portata all'attenzione
dell'interlocutore.
La vera questione che dobbiamo affrontare con coraggio e subito,
Presidente, da qui in avanti, ma da ieri in avanti, è cosa vogliamo
del futuro di Saint-Vincent. Abbiamo sentito dire da lei non solo
in un'occasione, ma ricordo l'ultima volta in sede di presentazione
del bilancio in aula che l'orientamento della maggioranza è quello
di andare verso la costruzione di una nuova casa da gioco.
Abbiamo detto e dichiariamo pubblicamente che a priori non siamo
contrari a questa ipotesi, però allo stesso tempo diciamo che
dobbiamo fare veloci. Non voglio dire che si debba fare tutto
subito e magari male, però dobbiamo fare in fretta intanto perché
Campione è partito con i lavori, mi sono recato a vedere a che
punto stanno, sarà una cosa grandiosa; Venezia ha iniziato ad
attrezzarsi ed ha conseguito già dei risultati e poi non teniamo
nascosta la possibilità che prima o poi case da gioco nuove
arrivino sul territorio italiano.
Solo se Saint-Vincent sarà preparata con un discorso forte che
la ponga quale leader italiano e europeo della casa da gioco, non
avremo paura della concorrenza, ma se ci arriviamo in queste
condizioni, inizio seriamente a preoccuparmi.
Noi capiamo che il Presidente non può venire qui e raccontarci
tutto, però chiediamo di capire quali possono essere dei tempi
entro i quali il Consiglio regionale si andrà ad esprimere su
questo argomento. Capiamo, ma il Presidente lo diceva, che a breve
ci saranno le elezioni amministrative anche a Saint-Vincent,
capiamo perfettamente tutta una serie di cose, però crediamo che a
livello di maggioranza e a livello di Governo ci si debba dare un
calendario in modo che si possa dire che entro la fine dell'anno
intendiamo portare in Consiglio il futuro di Saint-Vincent. Se
l'orientamento sarà quello di una nuova casa da gioco, si dovrà
capire cosa si intende fare dell'attuale casa da gioco, degli
immobili che ci sono, capire quale sarà il discorso futuro, quali
saranno le direzioni su cui si intende andare perché anche questo è
molto importante.
Ho fatto alcune riflessioni; su alcuni aspetti gradiremmo avere
dei chiarimenti nella replica del Presidente e successivamente ci
esprimeremo sull'atto amministrativo.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il mio intervento sarà molto più breve di
quello del collega che mi ha preceduto perché non intenderò
occuparmi delle questioni di dettaglio limitandomi a
un'osservazione politica di carattere generale su una fase della
gestione straordinaria. Credo che anche la relazione così ampia del
Presidente della Giunta, apprezzabile per lo sforzo di analisi e
per i dati che sono stati forniti, avesse il senso di ricapitolare
le questioni poste alla prima fase della gestione straordinaria.
Non dirò cose nuove, ribadendo che per quanto ci riguarda abbiamo
ritenuto che l'avvio della gestione straordinaria sia stato un atto
necessario; ripeterò ancora una volta che nella vicenda contenziosa
che ha originato questa necessità la Regione è stata più vittima
che protagonista.
Bisogna tuttavia osservare che oggi a questa fase di gestione
straordinaria bisogna porre la parola fine per evitare che una
gestione che si qualifica straordinaria diventi ordinaria; direi
che i tempi sono più che maturi rispetto alle risposte da dare a
questa esigenza.
Non inganni il fatto che si è aperta una seconda fase di
gestione straordinaria perché si è trattato di una pennellata di
colore diverso a una realtà organizzativa che nella sostanza è
rimasta la medesima con alcuni accorgimenti di dettaglio e con
alcune manifestazioni di principio che in sostanza però non hanno
cambiato la natura della gestione.
È trascorso ormai un lasso di tempo estremamente ampio,
necessario, ma ampio a cui occorre porre la parola fine.
È stata una gestione straordinaria che forse anche per tutte le
cause che il Presidente ha elencato non ha dato dei risultati
estremamente positivi; potremmo dire onestamente che non ha
provocato dei risultati molto negativi, ma certamente dei risultati
mediocri.
Anche lo sforzo difensivo che ha fatto il Presidente nel
giustificare certi elementi, cercando addirittura dei piccoli
elementi positivi nella gestione, ad un'analisi più attenta mi
paiono dubbi; faccio solo un esempio: quando il Presidente ha fatto
presente, parlando del montant, di un trend positivo, ha portato
all'attenzione dell'Assemblea dei dati assoluti che non tengono
conto dell'inflazione. Se questi dati li calcoliamo tenendo conto
del processo inflazionistico che per quanto relativamente modesto
c'è stato, scopriremmo che questo trend non solo non è positivo, ma
è negativo seppure in maniera contenuta, quindi non abbiamo buoni
risultati da esibire.
Come va chiusa questa fase? Ci saremmo aspettati dal Presidente
della Giunta qualche risposta in più; sarà la casa da gioco nuova,
invocata anche dal Consigliere Collé, a rilanciare l'attività del
Casinò? Credo che una riflessione vada fatta e vada fatta sulla
base di elementi certi. Intuisco anch'io che una casa da gioco
nuova avrebbe sicuramente due meriti: quello di sgonfiare il
contenzioso in atto ed evitare i problemi del cosiddetto
"accerchiamento", però comporterebbe degli oneri finanziari per
tacere di altre problematiche varie, consistenti.
Credo che una riflessione su questo punto si imponga ed è una
riflessione che gradirei fosse suffragata da dati più precisi e da
manifestazioni politiche di intenti chiare da parte della Giunta
regionale e della maggioranza regionale nel suo complesso.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA)
Nel prendere la parola in merito
all'approvazione del rendiconto al 30 giugno 1999 del Casinò de la
Vallée, mi preme soprattutto sottolineare con il rischio purtroppo
di ripetermi che, al di là dei risultati di bilancio fino ad oggi
approvati, non ultimo quello di oggi, del quale sottolineo anche
oggi il nostro cauto apprezzamento soprattutto per le difficoltà
con cui il Dott. Ramojno ha operato, occorre però, senza più
tentennamenti, affrontare con più decisione e con puntuali scelte
programmatiche e politiche e con il pieno accordo e consenso di
collaborazione e confronto con il comitato di gestione che, sebbene
si tratti di una gestione straordinaria, comitato che ha le
funzioni di un consiglio di amministrazione di una S.p.A.: mi
riferisco al problema che riguarda il futuro della casa da
gioco.
Pertanto il comitato di gestione, considerato anche il fatto che
si è insediato da pochissimi mesi, dovrà affrontare con più forza,
con ogni mezzo, e al più presto, il problema gestionale cercando le
soluzioni più idonee affinché il Casinò abbia un'inversione di
tendenza e prospettive future diverse rispetto a quelle di
oggi.
Sull'argomento relativo al futuro della casa da gioco cercherò
di essere chiaro e breve, critico ovviamente in senso costruttivo,
anche perché sull'argomento Casinò ormai è stato detto tutto e il
contrario di tutto.
Da troppo tempo tutti parlano di cifre, di prospettive, di
ampliamenti, ma a me pare che i risultati finora conseguiti non
siano certo quelli da noi sperati e soprattutto in prospettiva,
risultati dovuti anche a una serie di fattori che qui riconosciamo
e che non sto ad elencare, ne sono esempi più importanti la crisi
economica nazionale, i giochi nazionali del lotto o le slots
machines poste in ogni bar.
Pertanto anche in questa occasione vorrei evitare di partecipare
a una rappresentazione di tipo teatrale, del gioco delle parti,
dove la maggioranza dice che tutto va bene e l'opposizione sostiene
il contrario.
Dico anche questo perché nella mia seppure modesta esperienza di
qualche anno sull'argomento Casinò ho potuto notare che le
maggioranze che si sono alternate sono giunte a determinazioni se
non uguali molto simili, pertanto cercherò di sintetizzare alcuni
nostri approfondimenti e alcune considerazioni che sono venute
fuori anche alla luce delle audizioni avute con i rappresentanti
sindacali e con gli operatori della casa da gioco in IV Commissione
e che già il collega Collé ha sottolineato sul problema
dell'attuale gestione della nostra casa da gioco.
Gli approfondimenti e le dichiarazioni fatte in IV Commissione
riguardano il disagio sulla conduzione e il ruolo, sulla conduzione
del gioco, e i delegati sindacali dei croupiers e dei controllori
hanno manifestato preoccupazione sulle prospettive future della
casa da gioco. Si tratta di operatori che conoscono bene il loro
lavoro, da tutti riconosciuti professionalmente i più capaci. Vi
sono state affermazioni come:
"Molti comandano, nessuno o pochi
si assumono le responsabilità"
,
"Si sta troppo
burocratizzando la gestione"
. Preoccupazioni fra l'altro queste
che ognuno di noi può anche rilevare all'esterno della casa da
gioco; gli operatori commerciali e gli albergatori di Saint-Vincent
e dei comuni viciniori, gli amministratori di Saint-Vincent e dei
comuni viciniori: sfiducia e scenari di pericolo per il futuro, un
futuro che è già oggi, con la concorrenza di altri casinò che
stanno per nascere, con altri tipi di gioco a cui facevo
riferimento prima, gestiti dallo Stato, con le slot in ogni
luogo.
Credo che sia importante anzitutto chiarirsi, per poter cambiare
pagina, quali siano i tempi e soprattutto le possibilità di
chiudere la trattativa con FINOPER. La prima pagina da girare è
proprio quella per dare avvio a una nuova fase che permetta di
parlare in modo esplicito soprattutto della tempistica, con
riguardo alle dichiarazioni fatte anche in quest'aula
dall'Esecutivo, fra cui la costruzione di un nuovo casinò, se
ampliare o meno l'attuale, quale sarà alla fine la destinazione
dell'attuale, oppure se occorre trovare nuove forme di
pubblicizzazione del nostro Casinò, dell'offerta di gioco;
verificare se è il caso anche di avvalersi di consulenti esperti,
soprattutto consulenti che possano studiare la psicosi del nuovo
giocatore della casa da gioco.
Dico questo anche perché le preoccupazioni non sono solo di
coloro che vi operano o degli operatori esterni alla casa da gioco,
mi riferisco agli albergatori e ai commercianti, ma sono condivise
anche da alcuni amici del luogo e per me che abito a pochissimi
metri dalla casa da gioco le considerazioni mi sono state più volte
ripetute.
Detto questo, il gruppo della Fédération su un argomento di così
vitale importanza per la nostra Regione vuole evitare la strada
della dietrologia chiarendo fin da subito che siamo qui in qualità
di consiglieri regionali, ma con il compito di fare gli interessi
dell'Amministrazione regionale basandoci anche su valutazioni di
natura esclusivamente politica in riferimento ai risultati che le
nostre decisioni, anche in qualità di rappresentanti della
maggioranza, possono avere sul quadro economico più generale.
Al momento ci rendiamo conto che per ritardi decisionali
accumulati nel tempo, e non voglio fare qui accuse a nessuno, ci
troviamo oggi purtroppo di fronte a scelte quasi obbligate a causa
anche dei contenziosi e dei vari ricorsi e controricorsi.
Il nostro atteggiamento, con la scelta fatta con la revisione
della legge n. 88 attribuendo più autonomia gestionale e funzionale
a una gestione straordinaria, è stato costruttivo, di pungolo e
comunque vigile all'interno della maggioranza e fortemente deciso
per il futuro, verso una gestione sempre più privatistica del
Casinò di Saint-Vincent e sottolineo privatistica.
Questo è l'impegno che ci assumiamo anche oggi in occasione
della discussione sul rendiconto al 30 giugno 1999, posizione già
sottolineata in altra occasione e che non può certamente più essere
messa in discussione. Pertanto il nostro augurio è quello di
pervenire al più presto da una gestione straordinaria a una
gestione privatistica del Casinò che possa garantire prospettive
sempre più rispondenti ed adeguate alle esigenze degli avventori
del gioco.
Concludo quindi rifacendomi alle considerazioni sulle
possibilità di nuovi casinò di gioco, di cui già da qualche tempo
si parla, per invitare a verificare al più presto quali siano le
scelte più idonee per ottenere i risultati sperati, e augurandomi
come movimento che le scelte fatte possano risolvere il problema in
modo positivo e definitivo sullo sviluppo dell'attività del nostro
Casinò permettendogli così di mantenere il privilegio di casinò più
grande e famoso d'Europa.
Infine, per quanto riguarda il rendiconto al 30 giugno 1999,
dichiaro il voto favorevole del mio gruppo.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
A distanza di sette mesi dal momento in cui
si è chiuso l'esercizio 1998-1999 anche questa Assemblea finalmente
è chiamata ad esaminare il bilancio del quinto anno di gestione
commissariale della Casa da gioco di Saint-Vincent. Dico a distanza
di sette mesi perché si è nel frattempo già concluso il primo
semestre del nuovo ciclo e oggi invece noi lavoriamo un pochino in
arretrato. Lo dico con un tono anche polemico perché, tenendo
presente che ci sono strutture, risorse, uomini in gran numero a
disposizione, era auspicabile che questo documento potesse giungere
in quest'aula e in commissione con un certo anticipo.
Concordo con il Presidente della Giunta su un punto, un punto in
comune possiamo anche trovarlo: che si è chiuso un ciclo, una prima
esperienza, un primo quinquennio che è stato gestito, come
giustamente il Presidente diceva, da un organo monocratico e che a
livello sostanziale è stato, aggiungo io, molto travagliato.
È stato peraltro un momento necessario perlomeno nel 1994 per
evitare la chiusura della casa da gioco, su questo tutti quanti
unanimemente concordammo, era auspicabile una gestione transitoria
e provvisoria, in realtà dopo 5 anni e 7 mesi siamo ancora qui a
parlare delle vicissitudini della gestione straordinaria di
Saint-Vincent.
Quali considerazioni possiamo trarre? Mi dispiace deludere il
Consigliere Piccolo che dice che la maggioranza ragiona sempre in
un senso e l'opposizione nell'altro, ma non possiamo uniformarci ai
suoi punti di vista. Le considerazioni che facciamo sono infatti di
gran lunga diverse da quelle che ho sentito perché i dati che ci
sono stati forniti e la relazione che ho sotto gli occhi
evidenziano, o perlomeno anche se tentano di celare uno stato delle
cose che è parzialmente diverso, evidenziano delle distonie, delle
contraddizioni, delle difficoltà, dei momenti di confusione come è
stato giustamente sottolineato da qualcuno che mi ha preceduto.
"Spettabile Regione autonoma Valle d'Aosta, il bilancio
dell'esercizio sociale 1998-1999 si chiude con un pareggio
determinato dalla tentatività di controllo che il sottoscritto
Commissario?"
- scrive il Dott. Ernesto Ramojno -
"? e la
Direzione generale del Casinò hanno voluto e progressivamente
migliorato, nonché a seguito di importanti interventi finalizzati
ad equilibrare maggiormente i rapporti delle competenze gestione
straordinaria - Regione autonoma Valle d'Aosta?".
Questa prima frase è già significativa perché è ricca di
contraddizioni. Il Commissario uscente, Dott. Ramojno, esordisce
con alcuni passaggi che non possono essere condivisi.
Si chiude con un pareggio determinato dalla tentatività di
controllo esercitata da lui e dalla direzione generale; ora,
l'attività di pareggio che abbiamo visto contabilmente scritta su
questo documento è un'attività di pareggio resa possibile grazie a
un sostanzioso intervento finanziario della Regione Valle d'Aosta
pari a 38 miliardi nell'ultimo anno, esercizio 1998-1999.
Lo stesso dicasi per la gestione precedente, dove l'intervento
era ben di 32,3 miliardi, lo stesso per le gestioni 1996-1997 dove
era di 12 miliardi, lo stesso per la gestione 1995-1996 dove era di
2 miliardi, lo stesso per la prima gestione 1994-1995 dove era di
10 miliardi per un totale di quasi 95 miliardi in cinque anni.
Di conseguenza l'intervento pubblico nei confronti dell'azienda
Casinò non è senz'altro insignificante, è stato necessario per
mantenerla in piedi, ha comportato una notevole compressione di
quelli che sono i proventi nelle casse della Regione e di
conseguenza il pareggio con cui si chiude è un pareggio, per
utilizzare una terminologia oggi di moda, virtuale, non è un
pareggio reale perché se vogliamo adottare la concezione
privatistica che viene sostenuta da tutti i Consiglieri di
maggioranza con il Presidente della Giunta in testa, secondo un
regime privatistico i 38 miliardi di disavanzo avrebbero dovuto
essere colmati dalla società o dall'ente che gestisce con le
proprie tasche, mentre qui l'intervento è chiaramente di natura
pubblica.
Questo intervento naturalmente ha ritagliato notevolmente quella
che è la provvigione regionale, una provvigione che in questo
quinquennio in particolare, se vogliamo fare riferimento all'ultimo
anno di gestione SITAV, si è ridotta notevolmente arrivando
quest'anno a 126,556 miliardi. Questo è il netto che la Regione ha
introitato nell'ultimo anno di gestione commissariale Ramojno
tant'è che a livello di bilancio sia i preventivi che i consuntivi
testimoniano inequivocabilmente questo calo.
L'ultimo anno in particolare, anche questo è stato sottolineato
dal Presidente, noi lo enfatizziamo un pochino, c'è stato un calo
di ingressi e un calo di introiti, ancorché il Commissario in sede
di audizione in IV Commissione abbia detto che c'è stato un
sostanziale mantenimento delle posizioni, noi diciamo che non è
vero, che c'è stato un calo e di ingressi e di introiti.
C'è stato un calo di ingressi nonostante i numerosi omaggi che
sono stati conferiti e questo non per condannare la politica degli
omaggi perché è giusto che la politica degli omaggi venga
perseguita e incentivata anzi ricordo nel 1995, quando vennero
adottate alcune delibere di Giunta per inserire il prezzo del
biglietto di ingresso e poi aumentarlo successivamente con una
seconda delibera, fummo gli unici che votammo contro all'iniziativa
perché sapevamo che era disincentivante.
D'altronde se si vuole attirare clientela nella casa da gioco, è
inutile taglieggiarla facendole pagare già un biglietto di ingresso
e la dimostrazione è chiara, si è verificata anche nell'ultimo anno
di gestione dove i biglietti omaggio sono saliti in maniera
esponenziale e addirittura abbiamo nel primo semestre di gestione
triumvirale un livello di biglietti omaggio che è quasi uguale a
quello dei biglietti pagati. Questa è già stata una prima reazione
obbligata a quelle che sono le dinamiche del mercato, era inutile
farlo nel 1995 perché si sapeva che in prospettiva la concorrenza
sarebbe aumentata e sarebbe diventata molto più aggressiva tant'è
che adesso dai dati questo si evince chiaramente.
Calo di ingressi e calo di introiti che penalizza soprattutto i
giochi tradizionali, ma anche le slot che dopo il boom che hanno
avuto in una fase centrale di questo quinquennio, in particolare
negli anni 1996-1997, hanno poi registrato una curva
discendente.
Questo anche per le motivazioni che sono da tutti condivise,
cioè una sorta di liberalizzazione tollerata delle macchinette
anche a livello di pubblici esercizi tipo i bar e poi - qua
dobbiamo fare il "mea culpa" - perché le altre tre case da gioco o
quelle dei paesi viciniori, tipo la Casa da gioco di Nova Gorica,
hanno promosso delle formule di rilancio che si sono dimostrate
vincenti e soprattutto remunerative per le rispettive gestioni
tant'è che la quota di mercato di Saint-Vincent si è ridotta
sensibilmente rispetto a cinque anni fa, non è vero che è stata
mantenuta come il Presidente Viérin ha poc'anzi sostenuto.
Un altro dato che riteniamo preoccupante e sul quale ci siamo
più volte soffermati e su cui torniamo a puntare l'indice è quello
relativo al verticale aumento dei costi e per il personale e per il
servizi. Il personale, nonostante le cifre dell'organico che ci
vengono presentate dimostrino uno scarto in 5 anni di poche unità,
ha visto una lievitazione dei costi che passa dai 61 miliardi del
1994, primo anno, agli 83 miliardi dell'ultimo anno; siamo a più 22
miliardi che sui 61 iniziali corrispondono ad una lievitazione del
35 percento e non è poca cosa.
I servizi passano dai 41 miliardi del primo anno ai 57 miliardi
dell'ultimo anno di gestione commissariale monocratica e anche qui
l'incremento di 16 miliardi è tutt'altro che insignificante. Poi
sui servizi in IV Commissione io ho fatto un'esplicita richiesta di
avere conoscenza di alcuni dati che mi auguro che il Presidente
riesca quanto prima a fornirci, qui sono riassunti in maniera
estremamente sintetica e difficilmente intelligibile anche per noi
commissari che siamo chiamati ad esprimere?
(interruzione del Consigliere Cerise, fuori
microfono)
? non mi sono arrivati i dati sui servizi, sono arrivati ieri?
Va bene, allora sono arrivati in "zona Cesarini", non ho avuto
l'opportunità di vederli, si vede che sono ancora qui che girano in
qualche busta sigillata, comunque ci sono alcune voci sui servizi
che sono effettivamente un'incognita.
Le spese per la promozione del gioco, i rabatteurs sui quali si
è soffermato anche il collega Collé, assommano a 5,5 miliardi; le
spese per consulenze di vario tipo, legali e notarili e
collaborazioni professionali sono quasi a 3,3 miliardi con un
incremento notevole rispetto all'anno precedente; le spese per la
pubblicità e le sponsorizzazioni, e qui rientrano l'entrata a
regime del contratto con la Juventus, la sovvenzione al calcio
Valle d'Aosta soprattutto e in misura minore alle altre squadre,
sono salite a quasi 3 miliardi; le prestazioni a vario titolo,
quindi una formula generica per indicare tutto e il contrario di
tutto, per usare un'espressione cara a Piccolo, sono attorno al
miliardo e queste sono solamente alcune di quelle voci che comunque
hanno destato sospetto non solo nel sottoscritto, ma anche in altri
colleghi in IV Commissione.
Di fronte a questa lievitazione delle spese, mi soffermo
soprattutto sui servizi, il ragionamento che si può fare a livello
numerico, del resto i numeri sono gli elementi sui quali siamo
chiamati a ragionare perché non possiamo accedere a documenti
aziendali che sono blindati o per noi praticamente inaccessibili, è
che non c'è stato un parallelo incremento di proventi come era
invece auspicabile, quindi a una lieve crescita nei primi quattro
anni dei proventi e poi al calo dell'ultimo anno è corrisposto
solamente un incremento notevole dei costi di gestione che, a
nostro avviso, è determinato da una gestione confusa e disattenta,
ma soprattutto non orientata secondo piani strategici precisi.
La carenza di fondo, che possiamo tutti constatare, è l'assenza
di un piano strategico per questa casa da gioco; gli altri si
organizzano, costruiscono, promuovono, il Casinò di Venezia è stato
l'esempio più eclatante del 1999 con un business di miliardi in
pochissimi mesi, lo stesso Campione sta organizzando una struttura
mastodontica e quindi si sta preparando a una ricettività più
ampia, mentre noi siamo qui che ci trinceriamo dietro una scusa e
qui mi dispiace, Consigliere Curtaz, non sono assolutamente
d'accordo con lei, la scusa che adduciamo è quella di essere
prigionieri di un contenzioso del quale saremmo vittime invece
siamo prigionieri di un contenzioso del quale siamo protagonisti,
questa è la situazione anche tragica.
Dietro il paravento del contenzioso si è congelato lo sviluppo
della Casa da gioco di Saint-Vincent, non solo, ma si può
verificare sulla base di questi dati, che sono certificati e che
sono pubblici, una progressiva decadenza di questa azienda che una
volta era il fiore all'occhiello e che adesso risente di una
fondamentale assenza di un piano di sviluppo.
Le casse della Regione sono le prime a lamentarsi e a piangere,
ma il malcontento si sta diffondendo a livello di organico, di
gente che ivi lavora.
A una nostra precisa e puntuale interpellanza, Presidente, non è
stata data risposta; quattro domande erano consegnate in questa
interpellanza, quattro risposte sono state estremamente evasive.
C'è la buona volontà non posso nasconderlo, Presidente, lei ha
detto che ci dobbiamo organizzare per affrontare una concorrenza
che è sempre più aggressiva, una concorrenza che non viene solo
dalle altre case da gioco, ma è anche una concorrenza che proviene
"in primis" dallo Stato, però come ci organizziamo? Ci organizziamo
sempre solo facendo dei bei discorsi in quest'aula, ma in questi
anni di prove e fatti concreti ne abbiamo visti ben pochi.
Ultimamente sta andando di moda quel nuovo casinò; una sorta di
placebo che il Presidente ci somministra a piccole dosi per
tranquillizzare il malumore di alcuni e per illudere le aspettative
di qualcun altro, ma in realtà tutto è congelato sotto questa
attesa perdurante della definizione di un contenzioso che sappiamo
difficilmente potrà andare a definizione in tempi brevi, lo
sappiamo, perché comunque i livelli di conflittualità si sono
accaniti in questi ultimi periodi e poi siamo nelle more di una
giustizia italiana che, oltre a riservare sorprese, sappiamo che ha
il primato della tempistica più lunga forse non solo d'Europa, ma
anche di un'area geografica decisamente più ampia.
A fronte di tutte queste considerazioni cosa abbiamo sentito in
commissione dai diretti interessati? Dai diretti interessati, sia
dal Commissario Ramojno prima e poi dal triumvirato, abbiamo avuto
delle dichiarazioni di impotenza perché loro sono vincolati da
quelle che sono le supreme decisioni del Palazzo. Il problema è che
il Palazzo non ha mai emanato supreme decisioni di lunga gittata,
ma solo di piccolo cabotaggio forse per alimentare piccole rendite
di posizione che hanno più una valenza elettorale, che non una
valenza di carattere economico e sociale.
Questa è la realtà dei fatti che peraltro viene denunciata forse
non in maniera pubblica, ma a tu per tu a noi consiglieri dalle
stesse persone che lavorano dentro la casa da gioco e dalle persone
che fuori patiscono gli effetti della politica gestionale della
casa da gioco. Mi riferisco ad esempio a Saint-Vincent che è il
Paese che ospita territorialmente la casa da gioco e che sta
vivendo una sorta di avulsione dall'azienda che ne ha fatto la
fortuna in un primo periodo. Questa avulsione è testimoniata dalle
lamentele di commercianti, albergatori, ristoratori; adesso vengono
gratificati con i gettoni di 100.000 lire di spesa da parte della
clientela più elitaria, però non sembra che stiano compensando
quelle che sono delle assenze di dialogo fra il comune, il tessuto
economico locale e la casa da gioco.
Alla luce di queste considerazioni è ovvio che il nostro voto
non può essere favorevole e non è che non sia favorevole perché
facciamo parte dell'opposizione, Consigliere Piccolo, non è
favorevole perché forse guardiamo la stessa cosa da una prospettiva
diversa.
È vero, forse noi dell'opposizione siamo più abituati a
soffermarci su aspetti meno positivi di quella che è la gestione,
però non so - e lei è un Consigliere come me di quella zona -
quanti consensi o quanti apprezzamenti abbia raccolto ultimamente
sull'andamento della casa da gioco, anzi mi è parso di capire
proprio dalle sue parole, e lei è stato anche Presidente di una IV
Commissione, Sviluppo economico, che c'è la necessità di stabilire
una strategia. Non possiamo continuare a vivere la quotidianità
senza un piano.
Qual è il problema che adesso si pone? Chiuso questo ciclo, se
ne apre un altro, si apre il ciclo triumvirale e l'unica novità di
questo ciclo che si è aperto il 1° luglio è che paghiamo tre e ne
abbiamo uno. Questa è l'unica novità che abbiamo perché non ho
ancora capito bene la suddivisione delle mansioni e l'attività di
questo organo che è diventato collegiale, non è più monocratico;
immagino, quando vedremo i costi di bilancio, che invece di 208
milioni annui del compenso erogato a Ramojno ci sarà una cifra
decisamente superiore, immagino poi dalle parole che ho sentito del
Commissario Arrigoni e dei suoi due adiuvanti che ci sia una
sostanziale assenza di prospettive.
Cosa facciamo della casa da gioco? Se il Commissario Arrigoni,
sollecitato dalla domanda di un commissario, ha osato rispondere
che sarebbe necessario fare qualcosa in quella direzione, lui ha in
mente il modello Las Vegas che peraltro non è che sia da censurare
solo perché Las Vegas è completamente diversa dalla Valle d'Aosta,
qualcun altro invece è insorto rivendicando il primato della
politica e della decisione in merito al futuro della casa da gioco.
Allora mettetevi d'accordo soprattutto in maggioranza: se la
concezione è privatistica, lasciate effettivamente quella autonomia
gestionale che diceva anche il Presidente, lasciate che vengano
individuate o suggerite o consigliate delle strategie oppure il
primato della politica deve di nuovo soffocare quella parvenza di
concezione privatistica che in realtà non esiste nemmeno nella
riforma che è stata approvata a maggioranza dal Consiglio regionale
nel maggio scorso?
Mi sembra che questo dimostri lo stato confusionale che si sta
diffondendo anche fra le file della maggioranza dove non c'è un
orientamento preciso e questa assenza di orientamento si è
propagata in maniera ineluttabile anche nei confronti di chi oggi è
preposto alla gestione.
Noi quindi sottolineiamo le preoccupazioni di questa incapacità
da parte della politica prima e della gestione poi di aiutare una
casa da gioco che sta soffrendo una forte concorrenza nei confronti
dei suoi diretti avversari, che sono le altre tre case da gioco, e
di altre iniziative similari che vengono poste in essere dallo
Stato per attirare la smania del gioco, della scommessa da parte
dei cittadini. Forse sarebbe opportuno che la stessa maggioranza si
raccogliesse nel suo intimo e tirasse fuori qualche proposta
concreta dopo questi cinque anni.
Mi rivolgo anzitutto al Presidente che ha la responsabilità
primaria in questa situazione anche per cercare di guardare con un
occhio più distante quelle che possono essere le aspettative e il
futuro di una casa da gioco che riguarda non solo i 1.000
dipendenti, compresi quelli della SAAV, e le rispettive famiglie,
ma riguarda tutto un indotto che ruota intorno al Casinò di
Saint-Vincent e naturalmente riguarda la stessa Valle d'Aosta
perché il Casinò fornisce una congrua parte delle entrate di
bilancio, congrua parte che purtroppo si è compressa in maniera
preoccupante.
Per queste considerazioni il nostro voto sarà contrario.
Si dà atto che, dalle ore 11,51 alle ore 12,06, presiede il
Vicepresidente Viérin Marco.
Président
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Farò un intervento molto breve. Sono stati
fatti degli interventi molto pertinenti, seppure con delle ottiche
di visuale diverse, ma che dimostrano una cosa, dimostrano
l'estrema attenzione che sul problema Casinò la politica
manifesta.
Sono stati citati dei confronti e degli incontri fatti in IV
Commissione e puntualmente, quando ci si trova con i rendiconti del
bilancio, si apre un dibattito estremamente approfondito e molto
puntuale.
Sono stato chiamato in causa per una mia supposta presa di
posizione che ha generato della confusione. Nessuna confusione.
Voglio ribadire che c'è il momento della politica e il momento
della gestione, la politica c'è e fa le scelte che sono delle
scelte strategiche, alcune competono a questa Assemblea, altre
competono all'organo di Governo.
Mi pare importante sottolineare che però in un argomento così
delicato com'è la gestione della casa da gioco la politica a un
certo punto si deve fermare per rispettare le scelte della
gestione. Questo voglio che sia ben chiaro perché se qualcuno ha
interpretato le mie affermazioni come un'ingerenza nella gestione
della casa da gioco, si è assolutamente sbagliato.
Dopodiché, al di là di valutazioni e anche qualche volta di una
divergenza di opinione, io in questa Assemblea tengo ad esprimere
un apprezzamento per il lavoro che ha fatto il Commissario Ramojno
e anche perché Ramojno ha fatto un grosso sforzo per dare
finalmente un'immagine positiva della casa da gioco. Troppo spesso,
infatti, il dibattito politico ha messo in evidenza degli aspetti
non dico negativi, ma le carenze o le difficoltà o certi passaggi
difficili della casa da gioco con il risultato che quest'ultima ne
è uscita denigrata con un danno che finisce poi per essere
complessivo.
Président
La parole au Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV)
Farò un intervento anch'io molto breve,
semplicemente due riflessioni.
Una è di aggancio al Consigliere Cerise che diceva che con tutto
questo parlare del Casinò proprio noi consiglieri parecchie volte
lo stiamo mettendo in cattiva luce e non mi pare che sia il caso e
neanche la volontà e l'interesse nostro.
Per quanto riguarda la seconda gestione straordinaria, di cui
parlava prima Curtaz, sicuramente è una gestione che deve avere un
termine, però mi pare di aver visto in questi due incontri avuti in
IV Commissione che a questa seconda gestione tutto sommato bisogna
dare il tempo di lavorare per produrre dei profitti, comunque mi
pare che siano persone, soprattutto nella persona del Dott.
Arrigoni, che hanno le idee chiare su come va gestita una casa da
gioco e su cosa fare, forse fin troppo chiare perché nell'ultima
riunione hanno anche dato indicazioni alla stampa che non erano di
loro competenza. Ad ogni modo diamo tempo a queste persone di
lavorare in questo momento di transizione.
Come membro della IV Commissione siamo stati a visitare il
Casinò di Nova Gorica, abbiamo visto che investono oltre 100
miliardi; siamo andati a vedere il Casinò di Venezia che in un anno
è stato costruito ex novo su una discoteca e sta lavorando bene;
Campione non lo abbiamo visitato, però anche là stanno facendo
degli investimenti colossali, quindi mi pare, e questo è un po'
quello che ha lasciato trapelare il Presidente, che anche da parte
nostra ci sia la volontà di andare in un'ottica di investire su
qualcosa che possa continuare a dare la possibilità al Casinò di
Saint-Vincent di essere il primo casinò d'Europa e di continuare a
dare quella attività di lavoro anche agli 800 che lavorano al
Casinò e ai 200 di indotto.
Sicuramente immagino che in un tempo non dico breve, ma in un
futuro non troppo lontano, queste decisioni verranno prese.
Président
Je n'ai plus de conseillers inscrits à parler.
Je ferme la discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement régional, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Deux thèmes ont été abordés lors de cette
discussion générale, l'un concernant la situation actuelle de la
maison de jeu, les jugements, les réflexions, les considérations
qui ont été exprimées quant à son activité; le deuxième par contre
celui des perspectives: quel sera le futur, quelle action nous
envisageons afin de maintenir les conditions de rentabilité de la
Maison de jeu de Saint-Vincent et assurer son essor.
Je voudrais exprimer moi aussi quelques réflexions et formuler
quelques considérations sur ces deux thèmes.
Le premier, tout d'abord pour réaffirmer encore une fois,
au-delà des jugements que nous pouvons exprimer quant à l'activité
de la maison de jeu, que son activité doit être séparée pour ce qui
est des résultats et pour ce qui est des bilans qu'elle présente.
Je veux le réaffirmer car c'est la raison fondamentale pour
laquelle, d'abord avec FINOPER et ensuite avec cette nouvelle
phase, nous avons procédé à une modification du cahier des charges;
il y a donc modification de la répartition des recettes entre la
gestion et l'Administration régionale, entre la maison de jeu et la
Région.
Nous ne pouvons pas continuer à nous fonder exclusivement sur
des données de nature financière et comptable pour exprimer un
jugement négatif sur la rentabilité et les conditions économiques
ou de fonctionnement de la maison de jeu, tout comme nous ne
pouvons pas continuer à dire qu'il y a eu une baisse pour ce qui
est des recettes de la Région?
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
? cela fait cinq ans que nous disons les mêmes choses, mais il
est nécessaire de le réaffirmer encore une fois parce que c'est ce
jugement qui a des retombées négatives sur l'image de la maison de
jeu et à mon sens, c'est une appréciation qui n'a rien à voir avec
son activité et ses résultats. On peut exprimer le même jugement,
mais il ne faut le fonder sur les données que nous examinons ici,
sur la base des bilans. Nous avons, il est vrai, 38 milliards
attribués à la maison de jeu, ce qui a permis l'équilibre
financier, mais en réalité ce n'est pas 38 milliards, comme j'ai eu
l'occasion de le dire, ce ne serait que 4,3 milliards sans
considérer tous les coûts supplémentaires: IRAP, l'augmentation des
frais de gestion, les cotisations sociales.
Si par contre nous examinons les cinq années, le solde est
positif pour l'Administration régionale pour 64,4 milliards de
lires.
M. Tibaldi dit toujours que nous avons versé au cours de ces
cinq années 93,6 milliards pour assurer l'équilibre; cela est vrai,
mais sur la base de la convention SITAV et de ses pourcentages nous
aurions dû verser 64,4 milliards supplémentaires. Alors au moins
que cette donnée soit examinée; après, le jugement peut être
différent, mais non pas sur ce point et sur ce thème spécifique
tant il est vrai que nous avons modifié le pourcentage de
répartition des recettes. C'est la preuve évidente qu'avec ce
pourcentage, non pas cette gestion extraordinaire, mais FINOPER ne
pouvait pas gérer de façon équilibrée la maison de jeu.
Deuxième élément: l'augmentation des coûts; c'est vrai, j'ai eu
l'occasion de le souligner en commission, mais là c'est un thème
qui est du ressort de la gestion dans son autonomie de gestion
opérationnelle et financière et c'est la raison pour laquelle nous
avons modifié les pourcentages de la répartition des recettes et
les analyses concernant le rapport frais-recettes ont entièrement
la responsabilité de la gestion. Nous avons donc amélioré la
situation actuelle car elle ne responsabilisait pas en entier la
gestion parce qu'à la fin de l'année, vu que l'on pouvait jouer sur
les chiffres, il y avait quand même une intervention de
l'Administration régionale.
Quant aux autres thèmes concernant les aspects de gestion, nous
en avons pris bonne note. Il y a plusieurs éléments. Il est vrai,
nous devons nous soucier de ces aspects; il est vrai également qu'à
la rigueur nous pouvons fournir et donner une orientation, par
exemple quant à l'emploi des systèmes audiovisuels pour le
contrôle, même si nous devons intervenir directement pour notre
service de contrôle.
Pour les autres aspects, également il doit y avoir un engagement
de la part de ceux qui sont chargés de la gestion car ce sont des
thèmes qui ont trait à la gestion.
Pour ce qui est par contre du deuxième thème qui a été abordé,
il me semble - je le considère un élément positif - qu'il y a eu
une grande convergence afin de solliciter la conclusion d'une
phase. Il faut faire vite, il faut que l'on passe d'une phase de
gestion extraordinaire à une autre phase, qui n'ait plus ces
caractéristiques; il faut que l'on définisse quel sera le futur de
cette maison de jeu et là nous ne pouvons que partager ces
sollicitations.
Qu'est-ce que nous avons envisagé afin de donner une réponse et
donc passer de la phase de la simple affirmation à une phase
d'action?
Nous nous sommes fixé des objectifs. Même si nous n'attribuons
pas toute l'importance que M. Tibaldi attribue dans un sens négatif
au contentieux, il n'en est pas moins nécessaire de considérer cet
élément.
Nous avons entamé une phase de négociation afin de définir les
différents contentieux existant non seulement entre Région et
FINOPER, mais également entre gestion extraordinaire, SITAV et
SAAV, contentieux qui ont des retombées lourdes sur les résultats,
sur l'activité, sur une certaine possibilité de décision, en nous
fixant un délai et en nous proposant également dans le cadre de
cette négociation de définir le problème des propriétés.
Nous considérons que la définition de ce dernier problème - même
si le thème de "l'accerchiamento" n'a plus le même impact que les
années précédentes - représente quand même un avantage, qui aura
des effets positifs quant aux activités de la maison de jeu et
également quant à l'offre de services de la commune de
Saint-Vincent.
Nous nous sommes fixé le premier semestre pour donner une
réponse à ce premier aspect, afin d'utiliser également cette
période de transition entre une administration municipale et
l'autre, vu qu'il est inconcevable de décider sans une concertation
étroite et préalable avec les responsables de la municipalité de
Saint-Vincent.
Au cours du deuxième semestre nous voulons par contre lancer le
projet que nous avons déjà annoncé, de la construction d'une
nouvelle maison de jeu, et ce pour plusieurs raisons même d'ordre
financier.
Aujourd'hui nous serions en tout cas obligés d'intervenir sur
cette structure; si nous évaluons les coûts liés au réaménagement
et à la restructuration de l'actuelle maison de jeu, nous arrivons
plus ou moins au même montant qui est nécessaire pour réaliser une
nouvelle maison de jeu avec tous les avantages que cette option
comporte par rapport à la première. D'ici à la fin de l'année nous
comptons donc de définir cet aspect.
Il est évident, et c'est le dernier objectif, que la définition
des contentieux et le lancement de ce projet fournira la
possibilité de mettre fin à la gestion extraordinaire avec - je
reprends les mots de M. Piccolo - cette
"gestione
privatistica"
de la maison de jeu.
Voilà le cadre que nous avons défini pour le futur de la maison
de jeu, un cadre qui prévoit ces trois actions et qui a comme
période l'année 2000 si l'on veut mener des actions concrètes en
vue du maintien des conditions de développement et de rentabilité
de la maison de jeu de Saint-Vincent.
Président
La parole au Conseiller Collé pour déclaration
d'intention.
Collé (Aut)
Alcune brevi considerazioni come dichiarazione
di voto.
Intanto prendiamo atto di alcune risposte positive date dal
Presidente della Giunta in modo particolare su alcune
sollecitazioni che dal nostro gruppo erano state esposte,
sollecitazioni da una parte e riflessioni fatte ad alta voce
portate in aula dopo le audizioni che in IV Commissione avevamo
avuto in questo ultimo periodo.
Il Presidente ci ha detto che ha preso buona nota di quanto è
stato detto così come ci ha anche detto che condivideva le
sollecitazioni che erano state fatte.
Mi sento di dire che un'altra buona notizia è stata data oggi
finalmente e con molto piacere l'abbiamo appresa e cioè entro il
2000 il Presidente della Giunta ci illustrerà quello che sarà il
futuro della Casa da gioco di Saint-Vincent, quindi con obiettività
e, per tornare a quanto diceva Piccolo, senza fare il gioco delle
parti, credo che sia stato fatto un passo avanti importante.
Rimangono, e non per fare il gioco delle parti, tutta una serie
di punti interrogativi che avevo illustrato nel mio primo
intervento, legati all'attuale gestione e all'attuale momento che
sta vivendo la casa da gioco. Ne ho citati alcuni, non sto qui a
ripetermi, mi auguro vivamente che il Presidente della Giunta al
più presto intervenga come Governo regionale e veda quali possono
essere, in collaborazione al comitato di gestione, le soluzioni
migliori affinché nella casa da gioco si possa lavorare in un clima
sereno e che i lavoratori possano effettivamente dare il meglio
avendo di fronte un clima più tranquillo.
Alcune risposte non mi sono state date: penso al discorso delle
manifestazioni e ad altri discorsi che sono stati fatti.
Come gruppo degli Autonomisti, condividendo parte di quanto è
stato detto, non voteremo contro a questo provvedimento, ci
asterremo proprio andando nella direzione che abbiamo sempre voluto
tenere sulla questione Casinò. Vediamo degli aspetti positivi, lo
diciamo con tranquillità, riteniamo tuttavia che aspetti negativi
attualmente vi siano e sulla base di queste considerazioni e di
quanto abbiamo espresso il nostro gruppo si asterrà nella
votazione.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Oltre che per ribadire il voto contrario del
gruppo di Forza Italia, voglio solo sottolineare un'affermazione
del Presidente della Giunta che ha fatto in sede di replica e che
ho messo a memoria e che intendo canonizzarla.
Chiuso il ciclo del commissariamento monocratico, aperto il
nuovo ciclo, al di là delle considerazioni positive o negative che
si possono fare dall'una e dall'altra parte politica, l'auspicio è
il seguente e lo desumo dalle sue affermazioni: che già dal primo
semestre di bilancio del triumvirato e poi negli anni a venire, che
mi auguro siano ben pochi, che si chiuda quanto prima la fase
commissariale e si arrivi veramente a una gestione privatistica a
tutti gli effetti, il bilancio non sia più soggetto a un pareggio
virtuale, ma a un pareggio reale.
Questo è importante perché mi è parso di capire, e penso che le
affermazioni del Presidente. che saranno messe a verbale, siano
inconfutabili, la volontà non è solamente nostra, ma anche vostra
di arrivare a questi livelli. Staremo a vedere se già dal primo
bilancio semestrale e poi, ripeto, mi auguro siano pochi, ma
comunque ci saranno, di quelli che seguiranno ci sia perlomeno il
pareggio economico e quindi il ciclo economico a tutti gli effetti
sia conseguito, altrimenti penso che la situazione diventi più
spessa e tragica di quella che abbiamo dipinto noi nell'intervento
fatto in sede di relazione.
Président
Je soumets au vote le compte rendu de la gestion
extraordinaire:
Conseillers présents: 32
Votants: 27
Pour: 22
Contre: 5
Abstentions: 5 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin
M.)
Le Conseil approuve.
