Classificazione
AGRICOLTURA
Fabbricati rurali
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1139 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1139/XI Octroi d’une subvention de
532.000.000 lires à l’Administration communale de
Charvensod pour l’achat d’immeubles
ruraux de l’alpage Comboé, affectés au développement
des alpages communaux, aux termes de la loi régionale n° 27 du 27
juin 1986, ainsi que la liquidation de la dépense y
afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n. 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Charvensod a
présenté une demande de subvention pour l'achat
d’immeubles ruraux de l’Alpage
Comboé, inscrits au cadastre des terrains de la Commune de
Charvensod à la feuille 22 parcelles 18-42-27-28-29-30-31-32-34-35,
à la feuille 23 parcelles 24-25-26-29-30-31-32, à la feuille 24
parcelles 1-2-3-4-5, affectés au développement des alpages
communaux;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 760.000.000= Lires;
Considérant que l'avis du dirigeant compétent de l'Assessorat
régional de l’Agriculture et des Ressources
Naturelles a été recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre de l'année 1999;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n. 25 du 13
janvier 2000 portant approbation du budget de gestion 2000 et du
budget pluriannuel 2000/2002, attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents et
adoption de dispositions d'application;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n. 5043 du 30
décembre 1999 portant engagement de la dépense de 1.177.278.000=
Lires pour l’octroi de subventions aux Communes de
la Vallée d’Aoste pour la constitution de leur
patrimoine immobilier, aux termes de la loi régionale n.
27/1986;
Vu l’article 8 du décret législatif n. 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n. 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n.
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n. 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 532.000.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Charvensod pour l'achat d’immeubles
ruraux de l’Alpage Comboé, inscrits au cadastre des
terrains de la Commune de Charvensod à la feuille 22 parcelles
18-42-27-28-29-30-31-32-34-35, à la feuille 23 parcelles
24-25-26-29-30-31-32, à la feuille 24 parcelles 1-2-3-4-5, affectés
au développement des alpages communaux, aux termes de la loi
régionale n. 27 du 27 juin 1986;
2) l'approbation de la dépense de 532.000.000= Lires à imputer
aux restes à payer 20620 ("Subventions aux Communes pour la
constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 2000 - fonds de
1.177.278.000=Lires engagé par la délibération du Gouvernement
régional n. 5043 du 30 décembre 1999 - qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n. 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Au mois de juin dernier la commune de
Charvensod a présenté une demande de subvention aux termes de la
loi n° 27/86, portant mesures financières pour l'acquisition d'un
patrimoine immobilier communal, pour l'achat de l'alpage de
Comboé.
Il s'agit de l'achat des terrains et des bâtiments ruraux
attenant aux alpages de Pontey, Chamolé et Arbole, dont la commune
est déjà propriétaire, qui entourent à l'Ouest et au Nord la Becca
de Nona et le mont Emilius en vue de compléter le patrimoine
pastoral de la commune et d'en augmenter la capacité de
rendement.
L'achat des immeubles en question figure au rapport prévisionnel
et programmatique de la commune au titre de l'année 1999 et
l'Assessorat régional de l'agriculture et des ressources naturelles
a rendu un avis favorable quant à cette intervention.
Etant donné que l'achat en question comporte une dépense globale
de 760 millions de lires, la subvention accordée, déterminée en
raison du pourcentage maximum fixé par la loi de finances pour
1996, soit 70 pour cent du montant éligible, s'élève à 532 millions
de lires.
Président
Je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Curtaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
