Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1137 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1137/XI Ratifica di deliberazione adottata dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 4958 in data 30 dicembre 1999
: Approvazione
del piano di sviluppo rurale della Valle d’Aosta per
il periodo 2000-2006 in applicazione dei regolamenti C.E. n.
1257/1999 e 1750/1999 e del suo inoltro ai competenti organi
comunitari e statali.
Président
Cette délibération a reçu l'avis unanime
favorable de la III
ème
Commission du Conseil.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Le plan de développement rural que nous sommes en
train de présenter à la Commission de l'Union européenne pour son
examen a demandé un effort considérable de la part du bureau de
l'Assessorat pour sa rédaction, étant un plan qui vise à tous les
secteurs de l'agriculture, des forêts et des ressources naturelles
en général.
Je voudrais introduire la présentation du plan par quelques
considérations d'ordre politique quant à la politique agricole
communautaire et à l'application de "l'Agenda 2000" pour ce qui
concerne la politique agricole.
La politique agricole communautaire a connu différentes
évolutions au fil des années; elle s'est fixée pour objectifs
principaux tantôt l'encouragement de la productivité, tantôt la
réduction des excédents dans certains secteurs. Tout récemment la
stratégie de la politique agricole communautaire visait surtout à
réduire les prix des principaux produits et à atténuer l'impact des
ces mesures sur les revenus des producteurs.
Enfin, en 1997 la commission a présenté "l'Agenda 2000", un
document de programme sur le futur de la politique de l'Union
européenne, qui renfermait également des propositions pour réformer
la politique agricole commune. La nouvelle politique de
développement rural, qui s'est dégagée de ces orientations, est un
volet essentiel de la politique agricole communautaire et ses
principes de base sont les suivants: la multifonctionnalité de
l'agriculture, ce qui signifie que le rôle de cette dernière
dépasse la simple production des denrées, une approche
multisectorielle et intégrée de l'économie rurale en vue d'une
diversification des activités, de la génération de nouvelles
sources de revenu, de développement des services et de la
protection de l'environnement et du patrimoine rural, la
flexibilité des aides au développement rural, basée sur la
subsidiarité et favorisant aussi la consultation au niveau local,
ainsi que le partenariat, la transparence dans l'élaboration et la
gestion des programmes.
Les facteurs innovants de cette politique tiennent
essentiellement à l'intégration des différentes actions visant à
assurer aux zones rurales européennes un développement durable, qui
s'articule autour de trois axes: avant tout le soutien à un secteur
agricole et forestier économiquement efficace, le développement des
conditions territoriales, économiques et sociales nécessaires au
maintien de la population locale sur la base d'une approche
durable, la préservation et l'amélioration de l'environnement, du
paysage et du patrimoine naturel des zones rurales.
Ces nouvelles mesures sont définies dans le règlement n° 1257/99
concernant le soutien au développement rural par le fond européen
d'orientation et de garantie agricole. Sur la base de ce document,
un plan de développement rural a été élaboré pour la Vallée d'Aoste
au titre de la période 2000-2006.
Pour la première fois presque tous les éléments de la politique
agricole rurale régionale sont réunis dans un même texte: les
investissements prévus dépassent 1.200 milliards de lires en 7 ans
et comprennent les financements provenant de l'Union européenne et
de l'Etat italien, ainsi que les aides que verse la Région et la
participation des collectivités locales et des particuliers.
Ce plan fournit donc le cadre indispensable pour intégrer de
façon cohérente à la politique agricole traditionnelle les
nouvelles orientations issues d'un côté de la politique
communautaire, mais de l'autre aussi de l'évolution du monde rural
et du monde montagnard.
En ce sens, ce plan énonce une grande partie des interventions
actuellement définies par la loi cadre régionale sur l'agriculture,
c'est-à-dire la loi n° 30, mais aussi différentes mesures déjà
prévues dans les anciens règlements communautaires en matière
d'agriculture et une série de nouvelles actions, transposant à
notre niveau le concept de multifonctionnalité de l'agriculture,
d'approche multisectorielle du monde rural, de diversification de
la production, de valorisation de la qualité, de protection de
l'environnement.
Parmi les mesures traditionnelles visées audit plan, citons
l'amélioration des terrains, la restructuration ou l'adaptation des
entreprises agricoles, étables et alpages, les remembrements, la
réalisation d'infrastructures au profit des entreprises,
installation et canaux d'irrigation, chemins ruraux.
Il convient par ailleurs de mentionner les aides à la
préservation de l'environnement agricole en montagne, les primes à
l'installation d'une activité agrotouristique ou au boisement des
terrains et les interventions visant à améliorer la voirie
forestière.
Pour ce qui est des mesures nouvelles, signalons en particulier
la diversification des activités, la récupération et la
valorisation du patrimoine architectural, le développement du
tourisme rural et des services aux personnes, la valorisation de la
qualité des produits typiques et la protection de l'environnement.
En fait, les primes agro-environnementales, les indemnités
compensatoires, les aides à l'installation des jeunes agriculteurs
et à la formation, ont été introduites à côté des interventions
visant à favoriser la modernisation du secteur agro-alimentaire du
point de vue structurel, infrastructurel et économique.
Les nouvelles mesures ont par ailleurs vu le jour en matière de
recherche et de valorisation des produits ruraux, certificat ISO,
label agriculture biologique, d'entretien de l'espace naturel, de
diversification de la production par le biais d'aides aux cultures,
aux petits élevages, d'essor touristique grâce à la rénovation des
villages ruraux, de valorisation des parcours et des aires
naturelles, de promotion du territoire, d'amélioration de la
qualité de la vie des populations des zones défavorisées par la
création et le maintien des services de base, et ainsi de
suite.
Les mesures d'intervention dans le secteur zootechnique ne sont
pas comprises dans ce plan. Compte tenu de l'importance
fondamentale que ce secteur revêt dans le cadre de l'économie
valdôtaine et des délais d'approbation du plan, il s'est avéré
indispensable d'adopter au plus tôt une loi régionale spécifique
encourageant l'élevage d'espèces animales adaptées à nos
productions et à notre environnement.
Le tableau tracé par ce plan est donc innovant et complexe à la
fois et représente pour notre région un changement radical du point
de vue de la culture et des méthodes, mais il représente aussi un
défi. Les zones rurales ont un rôle fondamental à jouer pour
répondre à une demande croissante en matière d'environnement,
d'espaces de loisir, de produits de qualité et à une tendance de la
population urbaine à quitter les villes et à rechercher une
meilleure qualité de vie.
L'agriculture est la clé de cette évolution, car c'est d'elle
que dépend l'entretien du territoire et donc l'avenir de l'économie
rurale.
Passerò ad illustrare brevemente i principali filoni di
intervento. L'obiettivo generale del piano di sviluppo rurale è il
mantenimento e il miglioramento del sistema di sviluppo rurale e
montano della Regione Valle d'Aosta e da questo obiettivo
discendono delle priorità specifiche, cioè dei filoni fondamentali
in cui è strutturato il piano. Il primo asse prioritario riguarda
l'ammodernamento del sistema agricolo agroalimentare e forestale. E
uno degli aspetti su cui si vuole porre l'accento quasi allarmato è
quello della sopravvivenza di questo settore, quindi della
necessità nell'attuale fase di sviluppo rurale di non ridurre lo
spazio fisico delle attività agricole e di allevamento.
Il richiamo alle preoccupanti tendenze al restringimento delle
attività agricole e forestali e quindi alla rarefazione della
presenza attiva dell'uomo nei territori più disagevoli non è
assolutamente pessimismo, ma è un campanello d'allarme che dovrebbe
indurci a invertire la direzione di queste tendenze negative e
realizzare nel periodo 2000-2006 una ripresa estesa e riorganizzata
nel segno dello sviluppo rurale integrato delle aree montane.
In Valle d'Aosta, come in altre regioni, l'azienda agricola è di
tipo familiare, basata prevalentemente sulle culture specializzate
e sugli allevamenti bovini da latte, che costituiscono ancora oggi
il fulcro e il centro propulsore dell'attività agricola della
montagna.
Non bisogna inoltre dimenticare che di quest'ultima tipologia
aziendale fa parte anche il sistema degli alpeggi, meta di
transumanza estiva e patrimonio ambientale e culturale di
incomparabile importanza. Questo modello aziendale non potrebbe
tuttavia competere, se non si inserisse in un sistema produttivo di
filiera ampio ed integrato, capace di collocarsi e di competere sul
mercato.
La logica di filiera può dunque essere un punto di forza
dell'agricoltura di montagna, tenuto anche conto che ultimamente
alcuni aspetti hanno ottenuto a livello comunitario la giusta
collocazione, come il riconoscimento della tipicità dei prodotti,
tanto da poter ottenere la protezione giuridica delle loro
denominazioni.
L'ottica della filiera produttiva è molto importante e deve
essere salvaguardata e potenziata. Lo scopo è di accrescere la
competitività dell'intero sistema agroalimentare e forestale
regionale; per far questo, gli interventi previsti sono indirizzati
all'ammodernamento, alla razionalizzazione e ad una migliore
efficienza del sistema delle aziende agricole e della filiera
agroalimentare. Sono inoltre orientati a favorire forme di
collaborazione e di cooperazione, atte a superare i problemi di
scarsa incidenza e potere contrattuale sul mercato delle singole
aziende, soprattutto delle più piccole.
Sono infine previsti interventi a favore dell'imprenditore
agricolo, al fine di incrementare il reddito, consentire il
ricambio generazionale e migliorare la professionalità.
Il secondo grosso filone di intervento è quello del sostegno ai
territori rurali e costituisce la parte più innovativa di questo
piano: l'obiettivo è il miglioramento della fruibilità e della
funzionalità del territorio rurale dal punto di vista agricolo,
forestale, ambientale e turistico, riducendo in tal modo gli
svantaggi delle aree rurali in termini di infrastrutture, servizi,
attività produttive e possibilità occupazionali. Lo scopo è anche
di migliorare i servizi sociali o a valenza sociale, per creare
migliori condizioni di vita e limitare lo spopolamento delle aree
più marginali.
Si tratta quindi di un complesso di azioni tese essenzialmente a
valorizzare il territorio e a renderlo maggiormente fruibile. Tale
valorizzazione, oltre che sul mantenimento del tessuto agricolo di
base del patrimonio ambientale e sulla realizzazione di adeguate
infrastrutture viarie ed energetiche, passa anche attraverso le
attività legate al turismo, alla produzione e vendita di prodotti
tipici di qualità, al contesto economico, sociale, culturale,
storico e architettonico. Quindi recupero e riutilizzazione del
vasto patrimonio storico, dei borghi e villaggi, in modo da
scongiurare il rischio di un'ulteriore dispersione dovute a nuove
edificazioni con i connessi sprechi di suolo e di risorse, e con i
connessi impatti negativi sull'ambiente e il paesaggio.
Lo sviluppo dinamico di un territorio dipende dalla capacità di
creare opportunità che rendano attrattivo il territorio stesso; per
questo motivo occorrerà porre in essere dei processi di
riorganizzazione per poter in primo luogo accogliere in modo
efficiente quei visitatori che costituiscono ormai un fondamentale
elemento di integrazione del reddito per le popolazioni di
montagna.
Tali processi vanno dalla parziale riconversione di aziende
agricole da centri di produzione a centri di pluriattività, dove
sia prevista anche la commercializzazione di prodotti e servizi di
ospitalità, all'offerta il più possibile diversificata di prodotti
di alta qualità e riconoscibilità, alla valorizzazione di tutte le
potenzialità ed espressioni culturali delle aree rurali.
Quanto all'agricoltura, in questo quadro plurisettoriale si
vuole accreditarne le funzioni che oggi tutti le riconoscono, la
funzione ambientale, paesaggistica e di servizio, in aggiunta a
quella che resta fondamentale di produrre alimenti, specie nel
nostro caso di alta qualità, nonché la possibilità di conservare
l'occupazione e di accrescere con l'assunzione di nuove funzioni le
occasioni di lavoro specie per i giovani e le donne; in sostanza di
continuare ad essere fattore di equilibrio e di sviluppo
regionale.
L'ultimo grande filone è quello della salvaguardia del
patrimonio ambientale e paesaggistico, dove sono previsti incentivi
all'adozione delle pratiche agricole cosiddette "ecocompatibili".
La produttività rappresenta in montagna solo la parte minore del
valore del ruolo che l'agricoltore e l'imprenditore assicurano al
fine dell'economia locale; alla filiera di produzione si affianca
infatti la filiera ambientale e così il sistema alpino assume il
suo sviluppo complessivo, nel quale a scopo esemplificativo si
prende a riferimento il sistema zootecnico, che del resto è quello
di gran lunga più importante della regione.
Più in generale, l'agricoltura regionale e il territorio rurale
e montano della Valle d'Aosta, che già riflettono attività e un
ambiente che sono ritenuti sani, con gli interventi previsti da
questo asse faranno ulteriori progressi verso un più elevato
standard di garanzia e riconoscibilità e verso forme di
valorizzazione dei prodotti agroalimentari, che ne esaltino la
qualità e la genuinità, vedi "agricoltura biologica". In primo
luogo queste condizioni saranno possibili se verrà rafforzata la
presenza diffusa dell'uomo, di una popolazione tendenzialmente
autosufficiente e permanente e degli animali di allevamento su
tutto il territorio regionale, con particolare attenzione alle zone
più marginali e più isolate.
L'operatore agricolo e rurale formato e consapevole della sua
missione non è infatti il semplice custode di un territorio, ma è
una presenza attiva con obiettivi ben definiti, il controllo dei
processi produttivi e di trasformazione, l'utilizzo ecocompatibile
di tutte le risorse naturali, agricole, zootecniche disponibili,
ricorso a mezzi della tecnica in modo ragionato ed economico.
Questi tre assi fondamentali su cui vengono pianificati gli
interventi nel settore, sono strutturati poi in sottoassi e in
diverse azioni e misure; non mi dilungherò ad illustrare tutta la
struttura del piano, vorrei solo citare gli interventi
fondamentali.
Asse dell'ammodernamento sistema agricolo agroalimentare
forestale. Il primo sottoasse riguarda interventi a favore delle
aziende agricole, quali investimenti nelle aziende, il premio di
insediamento per i giovani agricoltori, il prepensionamento, la
"riparcellizzazione", cioè il riordino fondiario.
Un secondo filone è l'adeguamento e il miglioramento della
commercializzazione dei prodotti agricoli e forestali, con il
miglioramento della trasformazione e della commercializzazione dei
prodotti agricoli, gli interventi nel settore della
selvicoltura.
Poi vengono i servizi e la formazione alle aziende: l'avviamento
dei servizi di sostituzione e di assistenza alla gestione delle
aziende agricole e la formazione professionale. Per quanto riguarda
il sostegno ai territori rurali, le principali azioni riguardano le
infrastrutture interaziendali a servizio del territorio rurale,
quali gli interventi per i consorzi di miglioramento fondiario per
quanto concerne la viabilità e l'irrigazione, la salvaguardia e la
valorizzazione del patrimonio rurale, quindi l'incentivazione alle
attività turistiche e artigianali, servizi essenziali per
l'economia e la popolazione rurale.
Viene poi la diversificazione, la promozione e il miglioramento
della qualità dei prodotti agricoli e rurali, con incentivi alla
commercializzazione dei prodotti di qualità, diversificazione delle
attività agricole e delle attività legate all'agricoltura.
Il terzo asse concerne la salvaguardia del patrimonio
ambientale, che si sostanzia in misure di protezione ambientale,
interventi nelle zone svantaggiate e zone soggette a vincoli
ambientali. Poi ci sono tutte le misure dell'agroambiente e le
misure della forestazione.
Le principali novità introdotte dal piano di sviluppo rurale in
brevissima sintesi sono le seguenti.
Sono stati introdotti alcuni requisiti minimi di accesso alle
varie misure, quali la redditività aziendale. E ancora, requisiti
minimi ambientali e di igiene e benessere degli animali, requisiti
già peraltro definiti.
Viene definita quella che è la buona pratica agricola, che è la
base di ogni intervento; tutto dovrà portare ad un miglioramento
partendo da questa condizione di base; competenze professionali
minime e sbocchi di mercato, oltre che la garanzia dell'esistenza
di pari opportunità nella possibilità di accedere agli investimenti
previsti nel piano.
Per quanto riguarda gli investimenti aziendali, sono stati
assemblati tutti gli interventi strutturali in un'unica misura di
intervento uniformando la percentuale di contributo a seconda del
tipo di beneficiario, che arriva ad un massimo del 55 percento nel
caso di investimenti fondiari ed edilizi attuati da giovani
agricoltori, per le strutture di alpeggio si è prevista una
percentuale che passa dal 50 percento al 75 percento, andando a
privilegiare interventi per la ristrutturazione e sistemazione
degli alpeggi, ed è pure stata data una definizione chiara del
concetto di alpeggio.
Per l'insediamento dei giovani agricoltori il premio massimo
passa dai 15.000 ECU ai 25.000 ECU, nel caso di giovani coltivatori
diretti aventi un titolo di studio; questo premio va visto in parte
come incentivo al primo insediamento e in parte come un vero
contributo per gli investimenti iniziali, cioè un giovane che si
avvia all'attività agricola, chiaramente co-titolare o titolare di
un'azienda, può contare su un premio di insediamento che si aggira
intorno ai 50 milioni.
A questo corrisponde, dall'altra parte, l'agevolazione per il
prepensionamento. Anche in questo caso il premio è di 15.000 ECU a
favore del cedente dell'azienda; per la ricomposizione fondiaria
non vi sono modifiche di rilievo, è previsto comunque il 95
percento per i singoli interventi; nel settore agroalimentare, cioè
il settore soprattutto che interessa la cooperazione, tutti i
caseifici e le cantine cooperative, c'è una novità, nel senso che
c'è un'apertura anche ai privati verso possibili contributi in
misura chiaramente minore, però fino al 40 percento, purché la loro
attività abbia valenza collettiva.
Le percentuali di contributo per le strutture collettive non
sono variate, vanno dal 50 al 70 percento sulle attrezzature, 60
percento per le spese di gestione; ma vi sono nuovi parametri di
accesso ai contributi sulle spese di gestione, al fine di
giustificarne l'attuazione. Vi è l'introduzione di una misura
specifica sulla ricerca della qualità totale e contributi fino al
100 percento delle spese per le certificazioni di processo e simili
interventi sono previsti anche per il settore forestale.
Esiste poi per i servizi alle aziende una misura specifica sui
servizi di sostituzione al fine di migliorare le condizioni di
lavoro e di vita in agricoltura, è previsto il 100 percento delle
spese per la sostituzione. Un'altra novità sono gli interventi
anche nell'ambito della telematica, delle telecomunicazioni, il
"telelavoro", cioè non abbiamo voluto escludere la modernizzazione
delle nostre aziende, prevedendo un intervento del 95 percento per
i consorzi e del 50 percento per i privati. E ancora le
sistemazioni interaziendali, cioè i miglioramenti fondiari, e per
quanto riguarda le sistemazioni il contributo previsto almeno nelle
nostre ipotesi passerebbe al 95 percento allineandosi alle
percentuali per l'irrigazione e per la viabilità, anche perché
sempre maggiori sono gli interventi globali sul territorio.
Agriturismo, turismo rurale, servizi essenziali alla popolazione
rurale; l'attuazione di interventi già previsti nella normativa
regionale e dell'ex obiettivo 5B riguardano non solo l'agriturismo,
ma anche il patrimonio architettonico, i siti naturali di interesse
turistico, la rete sentieristica ed escursionistica, la
realizzazione di spazi verdi attrezzati con percentuali variabili a
seconda del tipo di intervento. I servizi alla popolazione rurale
hanno percentuali che vanno dal 50 percento per servizi d'uso
collettivo e decoabitazione, al 100 percento per gli interventi
diretti da parte dell'Amministrazione.
Diversificazione delle produzioni: un'attenzione particolare
viene rivolta alle microfiliere, quindi allevamenti minori, quali
gli ovicaprini, cereali tradizionali, al fine di aumentare la gamma
di prodotto offerta ad integrare il reddito aziendale. Qui gli
interventi previsti vanno dal 50 percento per privati al 70
percento per cooperative e consorzi.
Infine le indennità compensative: l'impegno finanziario annuo
previsto è notevolmente aumentato ed è stata semplificata la
procedura unendo le due precedenti fasce di intervento a seconda
della superficie agricola utilizzabile disponibile. Il premio sarà
dato ad ettaro e non più a UBA, questo è uno degli orientamenti
dell'Unione europea. Sono stati comunque rimodulati anche i
requisiti minimi di accesso, e l'intervento per l'indennità
compensativa, che va appunto a compensare le difficoltà di
lavorazione delle nostre aziende, visto che si trovano in montagna
e lavorano in condizioni chiaramente diverse da una azienda posta
in pianura, è un intervento sostanzioso che passa da 6 a 23
miliardi.
L'agroambiente, la famosa "2078" - cioè i sottoprogrammi
foraggicoltura, alpicoltura, frutticoltura e viticoltura - rimane
tendenzialmente allineato all'impostazione della precedente
programmazione.
Non è prevista nessuna modifica per il programma relativo alla
salvaguardia della razza bovina pezzata nera, mentre subentra il
discorso dell'agricoltura biologica zootecnica, costituisce un
nuovo sottoprogramma per l'introduzione e il mantenimento di metodi
di allevamento secondo il Regolamento CEE n. 1804; in questo caso
non sono ancora stati fissati dei premi che saranno definiti e la
cosa si farà in fase di negoziazione.
L'agricoltura biologica vegetale ha un nuovo sottoprogramma con
premi diversi, a seconda del tipo di coltura biologica attuata, che
va da un minimo di 120 Euro per le foraggiere a un massimo di 900
Euro per le colture perenni e per la vite.
Questi sono solo alcuni degli esempi più significativi di
interventi previsti. Volevo concludere dicendo che il piano di
sviluppo rurale è stato redatto dagli uffici dell'Assessorato, i
lavori sono stati coordinati dal dr. Brédy; a tutte queste persone
va il mio ringraziamento perché c'è stato un impegno notevole da
parte degli uffici per produrre questo documento così importante.
Il piano è stato oggetto di concertazione con le diverse
associazioni, le categorie interessate, con i Sindaci e i
Presidenti delle Comunità montane; alcuni hanno anche fatto
pervenire delle osservazioni e proposte scritte, la concertazione
si è svolta in diverse riunioni e infine tutto il piano è stato
presentato agli amministratori e alle diverse categorie nella sua
formulazione globale.
Il piano è stato poi illustrato alla commissione consiliare
competente in forma di audizione una prima volta, dove è stato
illustrato misura per misura, e la commissione si è poi riunita
successivamente per esprimere il parere, che è stato unanimemente
favorevole.
Dopo l'approvazione del Governo regionale, avvenuta nella
riunione del 30 dicembre, il piano è stato notificato alla
competente Direzione dell'Unione europea a Bruxelles il 3 gennaio,
la Commissione Europea ha sei mesi di tempo per rispondere e in
questi sei mesi avverrà la cosiddetta "negoziazione"; questa che
abbiamo presentato è una proposta di piano, la Commissione ci farà
probabilmente delle osservazioni e noi dovremo andare a negoziare e
concordare tutte le misure, e la loro coerenza con quelli che sono
gli orientamenti della politica agricola europea.
Quindi questo è un atto amministrativo che è sottoposto a
ratifica del Consiglio regionale, verrà poi riproposto
all'attenzione di questo Consiglio dopo il parere della Commissione
europea per la discussione e l'approvazione definitiva.
Credo che questo piano sia uno strumento fondamentale per
ottenere i finanziamenti dell'Unione europea e ci crea inoltre
anche l'opportunità per legittimare i nostri interventi regionali
secondo gli orientamenti della politica agricola comunitaria.
L'attivazione degli interventi contenuti in questo piano potrà
avvenire dopo l'approvazione definitiva del piano stesso; al
momento attuale vige la legge n. 30/84 con tutte le successive
modificazioni.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Questo piano, o meglio - come
giustamente l'ha definito l'Assessore - questa proposta di piano,
rappresenta uno strumento fondamentale per il futuro dello sviluppo
rurale in Valle d'Aosta, non fosse altro che per la quantità di
risorse che vengono impegnate. Leggo nella deliberazione di Giunta
che complessivamente si tratta di 1296 miliardi nell'arco di 7
anni.
È un piano che attribuisce all'agricoltura, oltre alla funzione
classica produttiva, anche altre funzioni, fra cui - come leggiamo
nella parte in cui sono indicate le strategie - quelle di
protezione dell'ambiente, di presidio del territorio, di
mantenimento dell'equilibrio idrogeologico, e tutto questo in
un'ottica di integrazione dei differenti settori che sicuramente in
una regione come la nostra è l'ottica più corretta.
Ed è un piano che indica direttrici generali di marcia anch'esse
condivisibili; si parla di un'offerta il più possibile
diversificata di prodotti non solo agricoli, di alta qualità e
riconoscibilità, il che credo significhi il superamento della
monocoltura della fontina. In proposito apro una breve parentesi
sui dati che vengono a questo proposito inseriti nel piano. Leggo
di 437.000 quintali di latte destinati alla produzione di fontina
su 560.000 nel 1997 e di 334.000 su 372.000 nel 1998; mi sembra che
ci sia uno scarto molto significativo, essendo gli anni uno
seguente all'altro, chiedo perciò se sono dati corretti.
Tornando alle direttrici generali di marcia, che mi trovano
concorde, c'è poi la riconversione delle aziende agricole da centri
di produzione a centri di pluriattività con commercializzazione di
prodotti e servizi di ospitalità ed anche la valorizzazione di
tutte le potenzialità ed espressioni culturali delle aree
rurali.
E ancora, ne aggiungo una che a me sembra particolarmente
significativa, relativa alle attività turistiche connesse
all'agricoltura: l'indicazione della necessità di interventi che
devono basarsi sul principio di recupero dell'esistente e non su
quello di nuova realizzazione, il che significa recupero e
valorizzazione del patrimonio architettonico esistente, anche per
alpeggi e mayen, e non nuova cementificazione, e significa anche
recupero della rete sentieristica e delle sue pertinenze.
È un piano che traccia un quadro, come ha detto l'Assessore,
sicuramente ampio ed articolato della situazione esistente. Ne fa
una fotografia esaustiva, senza nascondere anche situazioni e dati
preoccupanti, uno in particolare, un dato complessivo che credo non
possa non richiamare la nostra preoccupata attenzione. A fronte di
una produzione lorda vendibile (1997) che supera di poco i 100
miliardi di lire, vi è un totale di fondi liquidati per
l'agricoltura di 139 miliardi tra Regione, Stato e Unione
Europea.
È chiaro che questo dato deve essere integrato proprio alla luce
di ciò che ho ricordato anche prima. Corretto è il riferimento alle
funzioni complementari dell'agricoltura e fanno bene gli estensori
del piano a scrivere che "una mancanza della popolazione agricola
costringerebbe l'ente pubblico ad assumersi in prima persona
l'onere del mantenimento ambientale attraverso la creazione di
appositi cantieri con oneri complessivi maggiori". Però questo
credo che sia solo una parte della realtà.
È un dato, quello che ho ricordato prima, che è frutto anche di
debolezze e di problemi specifici della realtà valdostana, e a
questo proposito sul piano metodologico, e cioè nell'individuare
queste debolezze e carenze specifiche, mi pare che ci sia qualche
limite nel piano. Penso che occorra percorrere una strada che qui è
solo abbozzata, ed è quella dell'analisi comparata fra la
situazione specifica valdostana e realtà omogenee alla nostra sia
italiane sia europee.
Il raffronto proposto nelle diverse tabelle di questo piano è
invece in genere con la situazione italiana complessiva: in Valle
d'Aosta vi è un più basso numero di unità bovine adulte per
allevamento, 32 contro 44; vi è una produzione di latte per unità
che è il 54 percento di quella italiana; vi è un costo di
produzione del latte che è praticamente doppio: 1.387 contro 711;
ed altri elementi ancora.
Ora, tutti questi dati non chiariscono l'elemento centrale,
ovvero se queste debolezze sono elementi strutturali ineliminabili
dell'agricoltura alpina, oppure se sono il frutto di nostre
specifiche carenze. E penso allora che servirebbe aggiungere
un'analisi comparata, per esempio, con la situazione del Sud
Tirolo, della Savoia, del Vallese, cioè servirebbe a noi sapere
qual è il costo di produzione del latte in queste realtà, che sono
economicamente e geograficamente simili alle nostre.
In verità, almeno una delle tabelle, relativa al melo e alla
vite, fornisce un confronto fra Valle d'Aosta e quella che è
chiamata qui "Italia montagna", un riferimento alquanto vago ma
tuttavia più attendibile di quello che è il dato nazionale
indistinto; ma è proprio questa la tabella che secondo me è
preoccupante, se è vero che su un ettaro di superficie agraria
utilizzata in Valle d'Aosta si producono 94 quintali di mele e 51
di uva, e in "Italia montagna" rispettivamente 327 e 71.
Da questa tabella emergono carenze nostre specifiche. Carenze
che, d'altronde, anche senza fondarsi sui dati, emergono se
confrontiamo il fondovalle della nostra regione con quello della
Valle d'Adige, fra Trento e Bolzano; là vediamo che ogni minimo
spazio è stato messo a coltura, in gran parte proprio a meli e
vigneti, qui da noi ci sono invece ancora vaste aree utilizzate per
colture poco produttive e in certi casi anche decisamente
abbandonate a sé stesse.
Quindi, in conclusione di questo mio breve intervento,
auspicherei un ulteriore sforzo per individuare proprio le ragioni
delle nostre specifiche debolezze, perché è solo partendo da questi
elementi che quelle indicazioni di carattere generale, quelle
direttrici di marcia generale a cui ho fatto riferimento
all'inizio, possono poi trasformarsi in concrete iniziative e
articolate politiche sul territorio.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Vorrei fare alcune brevi considerazioni su
questo piano di sviluppo, anche se poi il collega Viérin entrerà
nello specifico.
Anzitutto prendiamo atto del grande lavoro che ha fatto
l'Assessorato in merito a questo piano di sviluppo rurale; anche
dal documento che è stato consegnato si può vedere il grosso lavoro
che c'è stato a monte. Però vogliamo evidenziare il fatto che su
questo piano il nostro giudizio è sospeso, nel senso che questo
piano di sviluppo, che oggi discutiamo, sarà oggetto di un'analisi
approfondita presso la Commissione europea; quindi oggi stiamo
facendo un'operazione importante ma che da un punto di vista
politico non dico che sia inutile, ma poco ci manca, perché stiamo
discutendo di un documento che è già presso la Commissione europea,
che dovrà vagliare tutte le iniziative che l'Assessorato ha posto
in essere.
La discussione vera è rimandata al momento in cui avremo il
documento approvato a livello europeo: allora sì che vedremo quanto
di questo interessante e gravoso lavoro verrà autorizzato. Questo è
il primo rilievo che ci porta a dire che il nostro giudizio su
questo piano è sospeso, in attesa di sapere quali saranno i
provvedimenti che, grazie a questo piano, la Regione potrà attuare
per il mondo agricolo.
Il secondo aspetto da rilevare è la complessità del piano, che è
evidente per chiunque abbia dato un'occhiata a questo documento,
che meriterebbe uno studio molto più lungo, un approfondimento cioè
che avrebbe bisogno di molto più tempo. Comunque questa è una
discussione formale, che bisogna fare e sulla quale non ci tiriamo
indietro.
Quello che manca in questo piano è una forte diversificazione
fra gli agricoltori che svolgono l'agricoltura come attività
principale e quelli che la svolgono "part time". Abbiamo sempre
detto in questi anni che sarebbe opportuno da parte
dell'Amministrazione regionale cercare di porre in essere una
diversificazione degli interventi, distinguendo fra chi svolge
l'agricoltura come attività principale e chi la svolge "part time",
perché a seconda di come uno svolge l'attività, ha bisogno di
interventi mirati e diversi. Questa è un'indicazione che manca e
che invito l'Assessore a prendere in considerazione, perché anche
lui sa che questo è un problema molto forte e sentito nel mondo
degli agricoltori.
All'interno di questo piano ci sono alcuni passaggi importanti,
che secondo noi meritano un maggiore approfondimento, quindi
meritano da parte dell'Assessorato una maggiore attenzione,
cercando di migliorare quanto mi sembra emergere da una prima
lettura di questo piano. Questi aspetti da migliorare riguardano
soprattutto la diversificazione e la valorizzazione della
produzione agricola; ciò in parte è previsto, lo diceva
l'Assessore, cerchiamo però di continuare in questo filone perché
secondo me è molto importante, come ricordava anche il collega
Nicco citando il problema della fontina, diversificazione
dell'attività produttiva.
Sicuramente la diversificazione è positiva in qualsiasi settore,
nel settore agricolo ma anche in quello industriale, perché
consente di migliorare senza dover subire contraccolpi dovuti a
problemi riguardanti un particolare settore che magari è l'unico
sul quale si è puntato.
Vi è poi il problema dell'inserimento dei giovani: nel piano vi
sono alcune iniziative positive, lo ha ribadito un momento fa
l'Assessore, però continuiamo in questa ottica perché non possiamo
dimenticare che, senza una forte incentivazione per i giovani ad
entrare nel mondo agricolo, si rischia fra qualche anno di chiudere
una "saracinesca" sull'agricoltura valdostana, con un conseguente
grossissimo danno. Si tratterà ovviamente di far capire ai giovani
che il problema principale è quello di individuare la giusta
dimensione della propria azienda, per evitare che ci siano in
seguito dei problemi gestionali ed economici che facciano
allontanare il giovane dal mondo agricolo.
Questo aspetto è già presente nel piano, però penso che sia
un'azione da perseverare, perché occorre dare attuazione a
quell'indispensabile ricambio generazionale che è l'unica garanzia
per dare un futuro certo alla nostra agricoltura, che è
un'agricoltura di montagna, un'agricoltura che si differenzia
notevolmente rispetto all'agricoltura di pianura, che ha difficoltà
sicuramente inferiori alle nostre.
Un altro problema è quello di cercare di sfruttare al meglio le
strutture già presenti sul territorio, prima di crearne altre.
Stamani parlando dei cantieri aperti dicevo che è opportuno
chiudere i cantieri che abbiamo aperti, prima di crearne degli
altri; la stessa cosa vale per il mondo dell'agricoltura, cioè
cerchiamo di utilizzare tutte le strutture che abbiamo sul
territorio e solo dopo creiamone di nuove!
Un altro aspetto, che diciamo sempre, ma che è presente anche
negli obiettivi dell'Assessorato, è quello di creare procedure
snelle e facili da applicare e da seguire. Sappiamo che in questi
anni vi sono stati problemi collegati alle difficoltà burocratiche
in tutti i settori, ma anche nel settore dell'agricoltura: i famosi
problemi del "verde agricolo", per cui ogni volta l'agricoltore
doveva venire a portare i dati che, magari, aveva presentato la
settimana precedente per un'altra domanda.
Da qui l'informatizzazione dei dati dell'agricoltore, in modo da
evitare a queste persone di doversi continuamente spostare per
portare dei dati che magari l'Amministrazione regionale ha già a
seguito di altre domande, sempre riguardanti il settore agricolo.
In questo ambito qualcosa è stato fatto, ma invitiamo comunque a
continuare in questa direzione, proprio perché occorre mettere
nelle condizioni i nostri agricoltori di poter svolgere al meglio
il loro lavoro, che è tanto importante anche dal punto di vista
turistico.
Un aspetto positivo, rispetto al quale vi sono alcuni input nel
piano, è la creazione del marchio della Valle d'Aosta, un marchio
unico per tutti i prodotti agricoli. Questo è uno degli strumenti
di cui abbiamo molte volte discusso in quest'aula e che abbiamo già
chiesto di istituire, perché oltre ad incentivare l'immagine della
nostra regione avrebbe ripercussioni positive dal punto di vista
turistico.
Questi sono alcuni aspetti che in parte sono già presenti nel
piano, ma sui quali chiediamo all'Assessore di perseverare per
migliorarli e ampliarli il più possibile.
Il nostro giudizio, ripeto, rimane sospeso perché siamo di
fronte ad un atto formale, e l'unica cosa che chiediamo è che ci
sia dalla parte politica una forte azione a livello europeo:
infatti qui abbiamo visto un lavoro fatto con grande intensità, ma
oggi siamo a discutere di un documento che è già presso la
Commissione europea, da cui dovrà ottenere il via libera. Quindi
chiediamo che si eserciti da parte della Giunta regionale una forte
azione politica sulla Commissione europea, perché si riesca a
portare a casa la maggior parte di queste iniziative. A mio avviso
la stessa forza che si è impiegata per redigere questo piano deve
essere spostata a Bruxelles, a livello politico, per far sì che
questo piano venga approvato nella maggioranza del suo
contenuto.
Président
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Credo che dobbiamo avere consapevolezza che
c'è un presupposto, e il presupposto è che se vengono meno le
attuali provvidenze che si danno al settore dell'agricoltura, i
nuovi indirizzi della politica agricola europea potrebbero portare
questo settore al collasso.
In questo documento si individuano le procedure e i programmi
che l'agricoltura dovrà seguire secondo schemi e regole
comunitarie, e peraltro abbiamo visto come da un punto di vista
finanziario l'apporto sia molto modesto perché i dati dicono che su
137 miliardi l'aiuto della Comunità europea è di poco superiore ai
10, schemi e regole comunitarie che l'agricoltura dovrà seguire,
dicevo, per avere un minimo di competitività tanto sul mercato
interno che su quello mondiale, nel quadro di una sempre più
prossima liberalizzazione degli scambi commerciali.
Dobbiamo però tenere conto che l'agricoltura italiana è
cresciuta con le politiche "dei due piani verdi", politiche che
sono state rafforzate in Valle d'Aosta grazie alle disponibilità e
alle competenze statutarie.
Questo rafforzamento trovava ragione non già nella volontà di
privilegiare un settore, ma nella consapevolezza che questo operava
in un territorio geomorfologicamente svantaggiato, e intendeva
perseguire tre obiettivi fondamentali:
- il recupero, o meglio l'affermazione di produzioni pregiate,
uniche, particolari;
- il mantenimento del territorio coltivato;
- il presidio con una presenza umana e attiva del
territorio.
Ne aggiungerei un quarto: la valorizzazione, oltre alla semplice
salvaguardia, della cultura rurale intesa come patrimonio della
comunità valdostana.
Abbiamo potuto osservare che nei territori, a parità di
condizioni geomorfologiche con i nostri, dove non c'è stato questo
aiuto, si è avuto l'abbandono. Il raffronto con il Trentino Alto
Adige è non sempre pertinente, perché loro hanno un territorio più
favorito del nostro e anche delle condizioni di carattere sociale,
vedi la legge sul "maso chiuso", che hanno determinato una
stabilizzazione dell'azienda agricola, che noi non abbiamo
avuto.
Le frontiere che vengono poste in essere dai processi di
globalizzazione, competitività totale, organizzazione dei mercati,
sono poco compatibili con quanto perseguito fino ad oggi, e aprono
ad un futuro di incertezze. Avevo letto poco tempo fa su "Il Sole
24Ore" un articolo in cui si denunciava che il mercato
lattiero-caseario ha in previsione per il futuro una caduta dei
prezzi pari al 30-35 percento, ed una riduzione dei prezzi per
altri prodotti indubbiamente inferiore, ma il trend è questo.
Ora, la domanda che ci si pone è quali investimenti saranno
necessari per collocarsi e rimanere sul mercato, assunto il
principio che non possiamo immaginare una corrispondente riduzione
dei costi di produzione o di svalutare di tanto i prodotti. E
allora una risposta c'è: la salvezza possiamo pensare di trovarla
nel "mercato di nicchia", ma attenzione, perché con il mercato di
nicchia pochi errori e si passa dal mercato di nicchia al mercato
marginale di massa, che è il prologo all'esclusione dai
mercati.
Forse mi ripeto, ma questi sono appunti presi in punta di penna,
credo sia fondamentale avere chiaro che il futuro della nostra
agricoltura sta nella qualità globale, nella definita
responsabilità di tutti gli attori della produzione, senza lassismi
e tolleranze per chi bara. Tra l'altro quando parlo di qualità
globale, non mi riferisco solo alla produzione, ma mi riferisco
anche ai servizi, che devono essere effettivamente servizi di
qualità. Il futuro della nostra agricoltura sta anche nel fare uno
sforzo per aggregare i poli associativi e le cooperative, al fine
di ridurre i costi di gestione.
A proposito dei soggetti associati, non sarebbe inopportuno
rafforzare la loro capitalizzazione, stando che oggi abbiamo
cooperative senza capitale dei soci.
È importante poi l'ottenimento della certificazione sia sui
processi che sui prodotti.
Infine una strategia commerciale distributiva efficiente, non
disgiungendo, ma aggregando il prodotto agricolo al generale
prodotto unico della Valle d'Aosta, per avere anche noi finalmente
come avviene, qui sì, in altre parti, un unico logo; il Trentino ha
il pinetto, la Svizzera ha il cagnolino con la botte, mi piacerebbe
avere un piccolo marchio.
Ma ammesso che si faccia tutto ciò, credo che non sarà ancora
sufficiente, perché il mercato in quanto tale non potrà sostenere
il reddito degli imprenditori agricoli. Da qui la scelta che
prevede nelle distinte misure di riconfermare alle imprese agricole
il riconoscimento di un delta remunerativo per i servizi ecologici
o ambientali che essi svolgono; riconoscimento che di fatto è un
reddito, senza il quale questi operatori scomparirebbero e con essi
l'agricoltura di montagna. Qui si pone però una più serrata
collaborazione o, se si vuole, sinergia fra settore agricolo e
settori ambientali. Occorre rendere sempre più compatibili i
processi della produzione agraria con l'ambiente, operazione che
non è così scontata; sovente i settori sono conflittuali.
Ho rilevato che l'asse tre, che è forse quello che mi è più
congeniale per ovvi motivi, sollecita e rende impellente una
revisione delle normative forestale, faunistica, venatoria e quella
sulle risorse naturali, che sono delle risorse e, come tali,
finalmente devono trovare una nuova rivalutazione anche nell'ottica
di poter costituire un reddito per chi fa dell'agricoltura, mentre
oggi sono troppo spesso in un certo senso "regalate".
Spero che in altra sede si riesca a far capire che i prodotti
della montagna - e qui bisognerà fare uno sforzo collettivo
d'immagine - là dove sono tipici, genuini, ecocompatibili, oltre
che derivare da un'agricoltura che non ho esitazione a definire
"estrema", sono caratterizzati da unicità e hanno una produzione
irrisoria e comunque contenuta in volumi tali da non sconquassare
gli equilibri economici che regolano i mercati.
Questo per evidenziare che nelle condizioni della montagna,
affermato che c'è molta serietà nel controllo dei processi, gli
aiuti alla produzione, le deroghe e i vincoli dei reimpianti, le
limitazioni ai finanziamenti e alle infrastrutture, e qualche volta
il richiamo quasi ossessivo alla violazione della libera
concorrenza, sono poco pertinenti e rischiano solo di far
estinguere questa attività economica, che, come evidenziato dai
dati dall'esame "ex ante", annesso al documento, ha difficoltà di
mantenersi nel futuro anche per la disaffezione manifestata dai
giovani. Non ultimo, per la qualità della vita, per il ritorno in
termini di soddisfacimento del lavoro svolto ed alla non
comparabilità del reddito a fronte dell'impegno con altre categorie
di lavoratori.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Porrò in discussione generale ulteriori
domande all'Assessore, oltre a fare alcune considerazioni.
Concordiamo anche noi come Autonomisti che è necessario andare a
rivedere tutta la normativa nel merito soprattutto del settore
agricolo, una normativa complessa, sulla quale anche in altre
occasioni ebbi modo di discutere con l'Assessore Perrin non solo
nel corso del 1999 ma addirittura negli anni passati.
Dissi allora, lo ribadisco ancora oggi, che eravamo d'accordo
nel cercare una nuova proposta di riorganizzazione degli interventi
a sostegno del settore agricolo, con riguardo soprattutto
all'equilibrio del comparto zootecnico con il territorio, tutto ciò
tenendo presente l'improrogabile necessità di assicurare una
sburocratizzazione delle procedure e l'esigenza di mantenere almeno
le stesse risorse finanziarie destinate al settore, evitando la
scomparsa delle piccole aziende agricole, che sono le più
importanti per la salvaguardia del nostro territorio.
Qui mi ricollego all'intervento del collega Cerise, facendo
un'affermazione in più. Concordo che bisogna arrivare a fare quello
che anche l'Assessore ci ha esposto, quello che ha detto il collega
Cerise, però dobbiamo tenere presente un aspetto. Noi diciamo
sempre: "incentivare i giovani", e così via, ma purtroppo dobbiamo
ricordare che a volte quello che influisce sulla gente che si
dedica all'agricoltura, quindi al mantenimento del territorio e
soprattutto la gente che gestisce le piccole e medie imprese
agricole, è la burocrazia.
A volte si chiedono alcune cose che possono essere giuste,
quelle a cui accennava alla fine del suo intervento il collega
Cerise, ma le stesse richieste fatte in maniera a volte ossessiva
determinano la voglia di abbandonare tutto. Penso con questo di non
dire cose nuove; i colleghi che conoscono un po' l'ambiente
agricolo hanno la capacità di percepire queste cose, basta vedere
cose è successo in questi ultimi 10-15 anni.
Avevamo come tradizione il prato della fiera, che allora si
teneva nel centro di Aosta, poi si è trasferito alla Croix Noire,
ed esiste ancora oggi, il giorno cosiddetto "di mercato", ma questa
è una tradizione ormai sparita; a volte per spostare un capo bovino
ci vogliono più autorizzazioni che per portare un camion di merce a
Istanbul. Uso dei termini forti. Ora è migliorato il discorso del
passaporto, ma quando diciamo che ci vuole per ogni mucca un
passaporto, possiamo capire come uno si può avvicinare al settore
agricolo.
Questo è un piccolo esempio per far capire oltre al lavoro, a
cosa si deve far fronte giornalmente nel mondo agricolo. Quindi, e
chiudo la parentesi, dobbiamo fare molta attenzione alla
burocrazia, a quello che si pretende, perché è giusto pretendere,
ma è anche giusto capire che questo è un meccanismo che, se forzato
troppo, porta all'abbandono. Non vorrei che fra un paio di anni
questo Consiglio si trovasse a discutere sul modo per continuare a
mantenere quei famosi rapporti di cui si parlava prima e che chiede
la Commissione europea, giustamente o ingiustamente, perché
condivido il fatto che la Comunità europea non porta tanti denari
per formare in senso finanziario questo piano, mentre il peso
dell'intervento è dato dalla Regione Valle d'Aosta. Purtroppo
dobbiamo adeguarci, le normative sono quelle, però dobbiamo cercare
tutte le vie possibili per evitare la voglia di abbandonare.
Parlavo l'altro giorno con degli amici, faccio un esempio
chiaro, a Cogne o a La Thuile bisognerebbe che qualcuno si mettesse
in testa di formare una o due aziende agricole per andare a Cogne o
a La Thuile, perché è importantissimo questo fatto, non solo per il
discorso della presenza agricola, ma per tutto quello che afferisce
al discorso di immagine turistica.
Sono stato recentemente in Trentino e ho rilevato una cosa che
mi ha dato una visione diversa da quella che può essere stata la
gestione del settore agricolo in questi anni in Valle d'Aosta o le
finalità che si sono volute perseguire. Ho dormito in un albergo,
ho aperto la finestra della camera, a fianco c'era una stalla con
venti bovine, dieci metri più in là c'era la concimaia, 50 metri
più avanti c'era la latteria turnaria, di cui ne esistono ancora
alcune per fortuna in Valle d'Aosta, e mi sono reso conto che ero
in una realtà diversa.
Il Trentino ha scelto di far vivere le realtà agricole e quindi
gli agricoltori nella comunità, non li ha fatti sentire quasi degli
indesiderati; fino ad oggi invece da noi è avvenuta una cosa
diversa e l'Assessore lo conferma. Spero che si cambi questo
discorso; è chiaro che se l'agricoltore vive vicino ai centri, ha
l'obbligo di avere un riguardo all'igiene e quindi alla pulizia
della sua stalla, però c'è stata una finalità che è stata
perseguita in maniera completamente opposta rispetto alla nostra, e
su questo dobbiamo molto riflettere. Non volevo fare questo
discorso prima di chiedere la parola, però mi è venuto spontaneo,
quindi, detto questo, adesso porrei alcune domande più precise al
riguardo del piano all'Assessore.
La Giunta si è assunta la responsabilità di approvare con
delibera di Giunta questo piano, perché in ritardo, ma non voglio
entrare nel merito di questo, però si è presa la responsabilità di
approvarlo di Giunta e di portarlo a ratifica in Consiglio, ed è
una grossa responsabilità per le novità che vi sono: misure minime
di accesso, competenze professionali, eccetera, che fanno parte di
quel "pacchetto di cose" che ritengo pericolosissime, perché
rischiano di far scattare il fenomeno dell'abbandono.
Non vorremmo oltretutto che queste novità, che ci paiono più
novità di controllo se non gestite in maniera attenta, che quindi
potrebbero portare a far scattare la molla, ripeto, dell'abbandono,
comportino a livello economico il rimangiarsi in gran parte il
valore in soldi della produzione, dal latte alla carne, eccetera.
Abbiamo detto molte volte che per mantenere una piccola azienda
agricola sulle 1.000 lire del latte sono da considerare 3-400 lire
o anche di più come costo di partenza, per mantenere alcune misure
che si devono osservare, senza che in questo importo sia compreso
l'ammortamento dei costi né fissi né flessibili.
Quindi vorrei chiedere all'Assessore se ci sarà attenzione su
queste novità, che non siano novità per ingrandire le file dei
dipendenti regionali o di alcune associazioni che poi noi
finanziamo in maniera diretta, ma che alla fine figurano come
dipendenti regionali. Faccio un esempio, Assessore, solo per farmi
capire. Un amico ieri mi trova e mi dice:
"Sai mica quanti sono
venuti per vedere la qualità del mio latte? In tre: uno guardava,
l'altro diceva cosa fare, il terzo scriveva",
ed ha aggiunto:
"I Carabinieri venivano solo in due, la Regione ne manda tre
adesso".
Chi paga poi questi costi, mi chiedo? Ho voluto fare questo
esempio, perché a volte sembra disdicevole parlarne, ma è
importante far capire ai colleghi che queste sono cose che fanno
passare la voglia di andare avanti! Quindi vorrei una garanzia da
parte dell'Assessore che queste novità non siano finalizzate ad
ingrandire queste situazioni, che sono vergognose!
La seconda considerazione riguarda le risorse finanziarie. E qui
mi rivolgo ai mass media pregandoli di non enfatizzare il discorso
dei 1.296 miliardi, perché poi andiamo a vederli questi soldi, sono
su 7 anni, 185 miliardi all'anno mediamente, quindi ragioniamo in
maniera annuale per vedere la proporzione sui 2.080 miliardi del
bilancio annuale. Però questi 180 miliardi non sono destinati solo
all'agricoltura, diceva l'Assessore giustamente che c'è il comparto
agricolo, c'è il comparto della ruralità e c'è il comparto della
forestazione, a cui si riferiva meglio Cerise. Se andiamo a vedere
queste cose, vediamo che per un comparto abbiamo 80 miliardi
all'anno, 60 nell'altro caso e 45 nell'altro; non sono grandi
cifre!
Dall'altra parte volevo capire dall'Assessore perché quando ho
chiesto questi dati stamani all'Assessorato, mi è stato risposto
che probabilmente ce li avrebbe forniti l'Assessore, ma io non li
ho sentiti nella sua relazione. Quindi vorrei sapere quanto abbiamo
speso negli anni 1997-1998-1999 in questi tre campi, perché voglio
capire se andiamo a mettere una lira in più o due lire in meno, ed
è questo il risultato reale che dobbiamo comprendere come Consiglio
regionale, non possiamo solo pensare a fare i grandi numeri
sommando anni su anni senza fare una comparazione di quello che è
stato con quello che vogliamo che sia!
Sul discorso del cambio delle regole, questo è un primo atto che
si deve fare per cambiare le regole nel comparto agricolo e rurale,
poi dovrà seguire - so che circola già in ambienti diversi - una
bozza di legge sul discorso del settore zootecnico, e poi
soprattutto dovremo predisporre i regolamenti attuativi, perché
senza questi non sapremo bene come andranno a finire alcune cose
rispetto ad oggi.
Terza domanda. I dirigenti dell'Assessorato all'agricoltura
hanno pensato a tutti quei giovani che in questi ultimi 7-8 anni
hanno ricreato la loro attività agricola, ricostruendosi stalle o
fienili o facendo altri investimenti nella loro azienda, sapendo
che la normativa regionale era quella, normativa che poi nel 2001
verrà cambiata? Volevo capire, perché un lotto di 90 persone sono
quei nuovi imprenditori che hanno iniziato l'attività nel 1999 e
che non hanno neanche preso il "verde agricolo"; feci
un'interpellanza in questo senso, l'Assessore mi disse che nel 2000
si sarebbe recuperato, però nel 1999 lo hanno perso! Questo è un
esempio.
Allora il concetto qual è? Queste persone che si sono buttate in
questo settore o hanno pensato di ingrandire questo settore, in
quale situazione si troveranno? Si troveranno in una situazione di
maggiore difficoltà nei prossimi anni? Si è pensato a questa
evenienza? Non vorrei che avessimo dato delle aspettative di un
certo tipo in questi ultimi anni, che potrebbero andare disattese
tutto d'un colpo con questa procedura nuova; e io credo in questa
novità, però ci credo in senso complessivo, come dirò in sede di
dichiarazione di voto, perché non credo solo al piano, ma qui c'è
il piano, ci deve essere il discorso sulla zootecnia e ci devono
essere i regolamenti; solo allora avremo una visione completa di
cosa vogliamo fare per questi settori nel futuro, altrimenti non
possiamo fare paragoni! Chiedo se si è tenuto conto di questo.
Poi una piccola critica la devo fare. Questo è un piano più
indirizzato al poter controllare che al poter programmare. Ho delle
grandi preoccupazioni; pensate ad un agricoltore o a chi voglia
ingrandire l'azienda, o a chi voglia iniziare questa attività, come
potrà programmare un discorso che sta nascendo oggi, quando abbiamo
grandissime proprietà che sono date in affitto. L'unica remora che
ho è che alla fine tutta questa operazione porti dei soldi nelle
tasche di proprietari o grandi proprietari terrieri, che non fanno
niente per il mantenimento del territorio, ma che non faranno altro
che dire: "Cari signori, vi triplichiamo l'affitto perché il verde
agricolo è triplicato".
Dobbiamo fare molta attenzione a questo riguardo; sono convinto
che sempre di più bisogna legare gli aiuti con le aziende medie e
piccole, con le aziende che hanno del territorio da mantenere e che
hanno anche dei capi bovini. Però questa raccomandazione - ma che è
poi la quarta domanda che faccio all'Assessore - è proprio in
questo senso: di fare molta attenzione che alla fine questi denari
non vadano per niente al mondo agricolo, ma vadano a qualcuno che
ha la pigrizia di pulire il suo prato, ma, guarda caso, ora che è
nata una legge, chiede il doppio o il triplo per l'affitto!
Forse ho fatto un intervento anche troppo lungo, ma mi sentivo
in dovere, per quello che conosco, di farlo. Spero che l'Assessore
abbia tenuto presente alcune considerazioni che ho fatto, aspetto
una sua risposta; è chiaro che su questo piano non possiamo avere
delle certezze, perché è un piano che deve passare alla Comunità
europea, deve passare in Consiglio con una legge specifica che deve
abrogare la legge n. 30 ed altre leggi, e quindi è un piano che ad
oggi, senza quei regolamenti, non sapremo come andrà ad influire
sul mondo rurale.
Aspettiamo le risposte dell'Assessore, poi decideremo come
comportarci nel voto.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) Je crois qu'il faut avant tout réaffirmer une notion
qui nous est à la fois chère et indiscutable: notre agriculture est
une agriculture de montagne.
Je dis cela au risque d'être banal, parce que très souvent dans
les papiers de l'Union Européenne on préfère d'autres termes moins
spécifiques, tels que zones défavorisées ou bien zones
caractérisées par une agriculture peu productive en raison de
conditions naturelles difficiles, et d'autres encore.
Trop souvent on brouille les idées, en faisant de la contrebande
culturelle entre agriculture montagnarde et folklore. C'est vrai,
le folklore valdôtain demeure vivant, parce que l'agriculture est,
malgré tout, une activité vivante et précieuse et notre culture a
son origine dans le milieu paysan. Mais je nie avec force la pensée
de ceux qui veulent qu'agriculture de montagne, folklore et
faiblesse économique ne fassent qu'une même chose.
Le plan de développement rural de notre région affirme que
l'agriculteur, bien fondé sur ses activités traditionnelles, est
appelé à se charger ou à être plus conscient des nouvelles
fonctions qu'il remplit et à accomplir des tâches innovatrices.
C'est la notion de multifonctionnalité, que nous défendons depuis
longtemps et que l'Union européenne a accueilli finalement dans son
vocabulaire officiel. L'agriculteur est appelé à assumer de
nouvelles fonctions dans une logique cohérente de développement de
l'exploitation, tout en bénéficiant du régime spécifique en matière
de fiscalité sociale et de pension.
La dimension de l'homme de montagne, du montagnard, comme nous
l'appelons, est aussi souvent celle de la pluriactivité.
L'agriculteur surtout dans les villages les plus reculés de nos
vallées, exerce également d'autres métiers; à l'élevage du bétail
il ajoute une activité d'artisan, aux engagements des travaux de la
terre il ajoute une compétence dans les domaines de l'accueil et du
tourisme; d'autres situations sont connues.
De toute évidence il faut - et le plan de développement le
prévoit - encourager les sources, les revenus complémentaires,
capables de renforcer le dynamisme économique et le tissu social de
la vie en montagne.
Le point faible de notre réalité agricole et économique réside
dans la faible capacité de notre position au niveau de marché; il
suffit de regarder l'activité de nos voisins: dans chaque
département, dans chaque canton ou chaque province, on trouve des
initiatives pour valoriser les produits du pays, mais avec plus
d'efficacité que chez nous. Cela prévoit la solidarité de tous les
opérateurs, de l'agriculteur, jusqu'aux gens du tourisme.
Nous avons nos produits que la tradition nous a confiés et que
notre terroir rend excellents et très typés. Nous devons reprendre
conscience de nos atouts et proposer à nous-mêmes, avant tout, et
puis aux touristes, les fruits de notre agriculture avec orgueil au
lieu d'en attaquer la réputation.
Notre terroir, si merveilleux et si dur à travailler, a permis
aux Valdôtains de se nourrir au fil des siècles. Le travail pénible
des générations passées a permis d'utiliser un milieu difficile, en
le transformant en un milieu agréable et soucieux des besoins de
ses fils.
Il sera grave de l'oublier surtout aujourd'hui, quand le vent
impétueux de la globalisation avec ses innombrables avantages,
risque de balayer la notion d'appartenance au pays et de briser nos
liens historiques.
L'environnement modelé par les hommes, les produits de la terre
et le savoir-faire des hommes sont nos atouts, les plus prestigieux
pour l'essor économique de l'agriculture et du tourisme.
A l'agriculture intensive, productiviste à tout prix, à la
chimie sans règles et à la modification aveugle du patrimoine
génétique des êtres vivants, nous pouvons aisément répondre avec
des productions qui renouent un rapport de confiance avec le
consommateur, en garantissant la qualité et en respectant
l'environnement.
Le plan de développement rural accorde un soutien précis à ces
idées, le futur de ce plan nous permet de compter encore sur la
vitalité de nos hameaux de montagne, sur l'agriculture et sur le
monde rural; toutes les composantes de la société sont appelées à
signer un pacte de solidarité avec le secteur agricole. Malgré les
aides importantes que l'Administration a réservées à l'agriculture,
la recherche de conditions de vie et de travail plus aisées ont
porté trop de gens à abandonner la campagne, ses travaux rudes, ses
horaires pénibles, ses revenus aléatoires.
Pour arrêter l'exode nous devons encourager les jeunes,
continuer avec la politique des aides en leur attribuant un but
plus précis, retrouver l'orgueil pour défendre nos produits,
retrouver la multifonctionnalité. Mais il ne suffit pas d'aider,
d'encourager et de bien travailler; il faut aussi ne pas entraver.
Or, les entraves bureaucratiques, les règles sanitaires auxquelles
parfois on donne des interprétations absurdes, les contraintes
indiscutables du monde financier, les liens urbanistiques, les
obligations, les interdictions, risquent de congeler les
initiatives les plus enflammées.
Nous devons garantir une liberté d'action dans le respect des
règles positives et praticables, comme nous devons garantir la
qualité de la vie, l'éducation, les transports.
J'ai voulu faire ce long préliminaire, car je crois que nous
sommes devant la nécessité de changer en partie au moins les
orientations de notre politique agro-forestière. Le plan de
développement rural nous en offre l'opportunité. Ces mêmes
remarques j'aimerais les faire pour les autres secteurs de la vie
sociale et économique, mais aujourd'hui notre réflexion se penche
sur le monde rural.
Le système des aides, dont l'habitude à répandre les
"contributi", doit être revu en profondeur. Au premier plan je vois
des interventions pour la formation professionnelle, pour
l'engagement dans le marché, pour l'offre des produits de haute
gamme, pour la sauvegarde productive du paysage, pour
l'amélioration de la qualité de la vie de nos agriculteurs, de nos
campagnards, de nos montagnards, de nos paysans.
Il ne s'agit pas de diminuer les contributions économiques à la
campagne; il s'agit de les utiliser de façon différente en tenant
compte des objectifs, qui ne peuvent plus être un simple aide au
maintien, mais qui se veulent le moteur du développement rural.
Mais cela n'est pas facile. Il s'agit d'une action de courage
imposée de quelque façon par l'Union européenne, Europe qui, de
plus en plus, réduit notre espace d'autonomie, mais qui nous
contraint à la confrontation internationale. Action courageuse et
pour cela susceptible de critiques souvent conditionnées par des
intérêts directs ou pour manque de perspectives et de projections
dans l'avenir, mais c'est le bon chemin.
Dans le cadre des politiques européennes nous devons trouver une
nouvelle occasion d'autonomie; l'Europe est beaucoup plus proche de
nos aspirations qu'il y a quelques années. Il s'agit de continuer à
croire dans nos perspectives, car nous avons démontré que nous
avions raison.
L'Union européenne doit reprendre en charge la politique de la
montagne, avec des règlements spécifiques pour l'agriculture et
pour tous les secteurs de la vie sociale et économique de la
montagne.
Le plan de développement rural pour la période 2000-2006 est un
document important de programmation pour le Conseil régional, et un
moment décisif de réflexion sur la politique agro-environnementale
pour les années à venir.
C'est un document que le monde agricole doit connaître dans les
détails opérationnels mais aussi dans les idées inspiratrices et
dans les critères qui ont permis sa définition. Une information
correcte s'impose, pour que les paysans puissent saisir le sens et
les objectifs du soutien au développement rural et pour réduire au
moins les pénibles habitudes d'une petite part du monde campagnard
de jeter le discrédit sur toutes initiatives innovatrices.
Le plan de développement rural prévoit un investissement total
pour les six années entre public et privé de près de 1.300
milliards, une somme importante, une somme destinée à être un point
de repère pour l'essor du monde rural au sens large: agriculture,
artisanat, agrotourisme, tourisme.
L'investissement global est reparti sur trois volets principaux
qu'on nomme axes prioritaires.
Axe 1: amélioration du système agro-alimentaire et forestier.
Ici une action précise est prévue pour un nouvel essor des pays de
montagne, pour le développement durable d'entreprises familiales
intégrées dans la dimension de l'économie et du tourisme, sans
oublier les caractéristiques particulières de chez nous: l'alpage,
les mayens, les races locales, les méthodes traditionnelles. J'ai
saisi dans ce plan une importante opportunité pour les entreprises
agricoles, notamment pour les familles agricoles, d'entrer sur le
marché, d'améliorer le revenu, de dynamiser les intérêts, de
contribuer à l'alternance des générations.
Axe 2: soutien aux territoires ruraux. Il s'agit d'un soutien
accordé aux mesures liées aux activités agricoles qui permettent
d'atteindre les buts du plan de développement, l'amélioration des
terres, la rénovation et le développement des villages, la
protection et la conservation du patrimoine rural, l'amélioration
des infrastructures liées au développement de l'agriculture, la
diversification des activités agricoles, la mise en place
d'activités destinées à fournir les services essentiels pour
l'économie et la population rurale.
Je suis particulièrement attaché au renouveau de nos villages,
c'est pourquoi j'insiste sur la nécessité de réduire à l'essentiel
les engagements prévus par les différentes lois. Dans cet axe
j'apprécie l'engagement pour la commercialisation de produits
agricoles de qualité et l'encouragement des activités touristiques
et artisanales.
Axe 3: sauvegarde du patrimoine agro-environnemental,
encouragement à l'adoption de pratiques en matière de préservation
des ressources naturelles. Trop souvent on a réduit le concept de
préservation et de protection de la nature, activités propres des
paysans, à l'expression de jardiniers de la nature. Les
agriculteurs peuvent être considérés par quelque touriste distrait
comme des jardiniers salariés; pour nous, par contre, ce sont des
opérateurs agro-environnementaux, comme le veut le vocabulaire
européen, ou mieux encore des gens qui travaillent leur terre pour
en tirer des produits pour le marché.
Loin d'être un simple jardinier, le paysan que nous souhaitons
et que le plan de développement prend en considération est un
opérateur économique, avec ses capacités professionnelles et qui
consciemment ?uvre pour produire pour le marché alimentaire et pour
garantir une qualité environnementale, dont les touristes et les
gens de pays peuvent jouir.
L'agriculture intensive n'est ni dans nos possibilités ni dans
notre culture montagnarde; il est nécessaire d'utiliser le
territoire de façon compatible avec ses ressources et les
possibilités d'exploitation.
J'estime que le contenu du plan tel qu'il est présenté dans les
trois axes, est dans la ligne que nous tous attendons. C'est un
plan qui veut qualifier le territoire en qualifiant le travail et
en redonnant la juste dignité au travail de l'agriculteur. Les
mesures de soutien au développement agricole sont associées à des
mesures qui s'occupent des aspects liés au social, au tourisme et à
la culture. Je crois que c'est vraiment important de donner
l'opportunité d'un travail et d'une vie de qualité à ceux qui
jouent un rôle fondamental pour l'essor rural. Dans ce sens un rôle
prioritaire est accordé à la formation professionnelle; il ne
s'agit pas d'une aide directe, ce n'est pas de l'argent, d'un
"contributo", mais du meilleur investissement.
D'autres interventions se basent sur le principe de la
récupération et de la mise en valeur de l'environnement: hameaux,
mayen, alpages, sentiers, le secteur routier de montagne pour le
travail des montagnards et pour le plaisir des touristes, promotion
de produits agricoles traditionnels, remise en fonction des
anciennes rues et d'autres interventions encore, indispensables au
développement rural.
Le plan vise à contraster le dépeuplement de la Vallée, en
créant la prémisse pour améliorer les conditions de vie et de
capacité économique des entreprises agricoles, pour assurer
l'alternance générationnelle et garantir la qualité des produits et
du paysage.
De tout cela en tire profit non seulement le monde agricole,
mais aussi l'artisanat, la petite industrie, l'emploi, le tissu
social dans son ensemble, en un mot toute la Vallée d'Aoste.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
È sicuramente positivo l'aver ripensato
tutta la politica agricola alla luce delle indicazioni della
Comunità europea, che chiede al mondo rurale di essere sempre più
qualificato, sempre più professionalizzato, per svolgere quel ruolo
importante non solo per la produzione, ma anche per la tutela e il
miglioramento dell'ambiente, per uno sviluppo rurale sostenibile,
per mantenere vivibile la zona di montagna.
È positivo l'aver anche inserito tutta la questione agricola
all'interno di un sistema più ampio, cosicché l'agricoltura viene
ad essere correlata con l'ambiente e con il turismo, ed è
sicuramente positivo l'aver riconosciuto il carattere
multifunzionale dell'attività dell'agricoltore.
Questa è un'operazione molto complessa, che l'Assessore
giustamente ha chiamato "una sfida". Io credo che sia una grossa
sfida questa, una sfida che ha in sé tutta una serie di pericoli,
di difficoltà, di rischi, di zone non così chiare. Non voglio qui
riprendere tutta l'analisi fatta dai miei colleghi; credo che sia
importante puntare sulla formazione, come ha sottolineato il
collega Borre, perché è un cambiamento di mentalità, che viene
richiesto, se si vuole puntare sull'innovazione. Credo che sia
importante dare una risposta alle preoccupazioni manifestate dal
collega Viérin, che faccio mie, rispetto a coloro che saranno i
veri destinatari dei contributi, in modo che effettivamente questi
contributi servano a chi lavora la terra.
Mi ritrovo anche in molte delle osservazioni fatte dal collega
Nicco e dal collega Cerise, che hanno messo in luce la complessità
dell'operazione che viene affrontata.
Non entro quindi in questa problematica. Se lei permette,
Assessore, riprendo qui due temi che già in commissione avevo
affrontato.
Il primo riguarda il problema delle pari opportunità. Quando nel
piano si parla di operatore agrituristico, di un giovane
coltivatore diretto, di agricoltori "part time", è chiaro che, come
lei diceva, l'accesso è per uomini e donne, ma questo mi sembra
così scontato da non doverlo neanche sollecitare. Non ci sono più
concorsi riservati solo a uomini o solo a donne, quindi è chiaro
che ogni intervento è rivolto sia a uomini che a donne.
Però la preoccupazione che sta sotto il concetto di pari
opportunità, che l'Europa stessa ci suggerisce, non va tanto nella
logica di dire che gli interventi sono aperti a tutti, ma nella
logica di chiedersi se non ci sono delle azioni specifiche che
vanno fatte, perché sia garantita a uomini e a donne la possibilità
di scegliere liberamente la propria attività. E in secondo luogo se
non ci sono azioni specifiche positive che aiutino l'universo
femminile, che in questo caso abita in montagna, ad avere le pari
opportunità dell'universo femminile che abita in città. Si tratta
quindi di dare a tutte le persone, sia donne, sia giovani, sia
uomini, le stesse opportunità di qualità di vita.
C'è da parte della Comunità europea una richiesta precisa in
questo senso; lei che conosce molto bene il Regolamento n. 1257/99,
là dove vengono indicate una serie di azioni che possono servire
allo sviluppo rurale sostenibile, a sostenere le attività agricole
e la loro riconversione, sa che nell'elenco che viene fatto c'è
anche l'abolizione dell'ineguaglianza e la promozione delle parità
di opportunità fra uomini e donne, in particolare "mediante il
sostegno a progetti concepiti e realizzati da donne". Rispetto a
questo tema, nel piano c'è una carenza, al di là del paragrafo che
è stato indicato, perché nell'analisi stessa del piano, là dove si
descrive la situazione, non viene presa in esame una serie di
indicatori che possono consentire di far fare un passo ulteriore
rispetto all'analisi della situazione e quindi alla ricerca di
misure appropriate. C'è una serie di indicatori che lo stesso
Ministero delle pari opportunità ha messo a disposizione fin dal
giugno dello scorso anno, che aiutano a capire come bisognerebbe
analizzare la situazione rispetto al tasso di scolarità delle
donne, correlate al loro tipo di lavoro. Sarebbe interessante
verificare, ad esempio - come suggeriva questo documento - com'è
formata la famiglia, qual è la presenza femminile all'interno dei
nuclei che lavorano in agricoltura o anche in altri campi. Ancora,
sarebbe interessante evidenziare come il lavoro di cura svolto
dalle donne dia un contributo per la formazione del benessere
economico; come ci possono essere delle infrastrutture e dei
servizi di base che servano alla valenza sociale, quindi servizi
che favoriscano la qualità della vita.
Nel piano non sono state prese in esame queste situazioni, come
pure non sono stati individuati i punti di debolezza o i punti di
forza rispetto alla situazione delle donne. Essendo venuto meno
questo tipo di analisi, è chiaro che anche il piano al riguardo non
può che essere vago e generico. Fra l'altro c'è da parte della
Comunità europea la richiesta che in tutte le fasi della
programmazione si attribuiscano specifiche responsabilità in
materia di pari opportunità all'interno dell'unità di valutazione.
Sarebbe interessante sapere se all'interno del gruppo di
valutazione "ex ante" oppure anche "ex post" c'è qualcuno che si
occupa di questo settore.
Non essendoci questa analisi della situazione, anche il
paragrafo sulle pari opportunità che è presente nel piano è molto
generico e mi sento veramente di fare mie le osservazioni
presentate dalla Consulta regionale femminile, che ricorda come
l'approccio a questo tema sia un approccio a posteriori e non
contemporaneo alla fase di programmazione: non si sono individuate
direttrici di intervento specifiche, nel senso che gli interventi
sono stati pensati indistintamente rispetto alle differenti
identità delle persone.
Questa attenzione quindi non c'è. È vero che abbiamo un tasso di
presenza femminile nel mondo agricolo del 40 percento, ma qui il
problema non è la ripartizione in parti uguali, il problema è un
altro, molto più importante, ed è quello di capire quali sono gli
elementi che per la donna costituiscono una qualità di vita. Se si
riesce ad individuare nell'analisi della situazione quali sono
questi elementi, si vedrà che sono poi gli stessi che consentono
più facilmente ai giovani e alle famiglie di rimanere sul
territorio. Se non si analizza anche questo aspetto, non si ha lo
spettro completo degli interventi che potrebbero essere fatti.
A questo proposito ho ripreso, a mo' di emendamento, alcuni
esempi che sono stati presentati nel documento da parte della
Consulta. Se non è possibile presentare emendamenti, chiedo
all'Assessore di allegare al piano il documento completo della
Consulta e non solo una sintesi, così che questi esempi potrebbero
essere anche assunti come possibili iniziative da inserire nel
piano.
Il secondo punto riguarda il settore agroambientale, in
particolare quello che è il sostegno all'agricoltura biologica
vegetale. Ricordo ancora, perché mi sembra importante che diventi
un elemento più socializzato, l'osservazione che feci in
commissione rispetto al sostegno minimo che qui viene dato
all'agricoltura biologica vegetale.
Agli effetti del sostegno, viene preso in considerazione
soltanto chi accetta di riconvertire la propria produzione, che
deve essere facilitato perché è obbligato per un certo periodo di
tempo a produrre con metodi biologici senza poter vendere i suoi
prodotti, mentre non si prevede niente per chi già pratica questa
agricoltura biologica attiva. Ma soprattutto mi sembra che la
tipologia di agricoltura biologica vegetale che viene qui indicata,
sia ridotta rispetto alle potenzialità che può avere nel suo
complesso.
Inoltre, i finanziamenti previsti per questo settore sono
minimi; ci sono circa 1.600 milioni suddivisi in 7 anni, poco più
di 200 milioni all'anno, che rispetto al budget complessivo sono
pochissimo. Quello che sto dicendo è stato sottolineato dallo
stesso Comitato di valutazione "ex ante", perché là dove il
comitato evidenzia quali sono gli elementi di incoerenza,
sottolinea che, a fronte di un peso teorico che viene dato
all'aspetto ambientale non ci sono sufficienti risorse. Leggo
testualmente:
"Considerata la grande importanza strategica
attribuita dalla stessa Amministrazione regionale al tema
ambientale, si ritiene di poter affermare che le attribuzioni di
una maggiore quantità di risorse alle misure strettamente
agroambientali sarebbe stata forse più opportuna. Infatti
nonostante la già rilevante dotazione finanziaria di queste misure,
l'intervento pubblico corrente risulta in contrazione rispetto alla
precedente programmazione".
Quindi qui c'è un'incoerenza fra
quello che viene affermato come importanza strategica e le risorse
che vengono attribuite.
E la difficoltà di inserire tutto questo aspetto agroambientale
all'interno del sistema complessivo direi che viene evidenziata
molto bene dallo stesso piano di sviluppo rurale, con una tabella
sintetica a pagina 121, in cui sono presentati gli elementi di
equilibrio, interazione e conflitto fra i vari obiettivi. Qui si
nota che l'unica colonna in cui, nell'incrocio fra di loro dei vari
obiettivi, emerge un conflitto, è proprio la colonna che riguarda
il settore agroambientale. Mentre nell'incrocio di tutti gli altri
settori è segnalata una sinergia molto forte, un'interazione
positiva, un equilibrio sostanziale, l'unico punto conflittuale,
anche se è vero che è un conflitto potenziale, è proprio nel
settore agroambientale.
Questo per dire come su questo settore probabilmente bisogna
fare un'ulteriore riflessione, perché è stato inserito dentro nel
piano, ma non sono state viste effettivamente le interazioni
positive e le integrazioni o i punti di equilibrio con gli altri
settori.
Presento gli emendamenti, in caso lei, Assessore, volesse
accettarli.
Président
D'autres collègues qui souhaitent s'inscrire
pour parler? Si tel n'est pas le cas, je ferme la discussion
générale.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Innanzitutto ringrazio tutti gli intervenuti per
l'apporto costruttivo che è stato portato al dibattito e ringrazio
anche per gli apprezzamenti, se non altro per lo sforzo che è stato
fatto per impostare un piano che va a riconsiderare a 360° tutto il
settore dell'agricoltura, della forestazione e delle risorse
naturali. Abbiamo ora una visione di insieme, che ci permetterà di
valutare meglio l'impatto di queste misure sullo sviluppo in
generale dell'agricoltura, ma non solo dell'agricoltura, sullo
sviluppo rurale del nostro territorio.
Credo di poter affermare un principio. Si dice normalmente che
l'Unione europea ci ha dato delle indicazioni e degli orientamenti;
direi piuttosto che finalmente l'Unione europea ha recepito quelli
che erano i nostri orientamenti sull'agricoltura, perché noi
parliamo da tanti anni di multifunzionalità dell'agricoltura, di
agricoltura che non è solo produzione ma è anche conservazione
dell'ambiente, presidio del territorio. Tutti concetti che nella
politica agricola valdostana sono già emersi e di cui si è tenuto
conto, anche se probabilmente nel passato gli orientamenti
dell'Unione europea ci hanno portato a produrre in filoni specifici
e abbiamo concentrato gli sforzi su un certo tipo di produzioni,
mentre la nostra agricoltura necessita di essere diversificata,
perché non può essere un'agricoltura che può contare sulla
quantità, ma deve produrre prodotti di qualità e allo stesso tempo
inserirsi nel contesto sociale.
Questa inversione di tendenza ci permetterà senz'altro di
reintrodurre il mondo agricolo nel contesto sociale, perché ha
ragione il Vicepresidente Viérin quando dice che l'agricoltore è
stato emarginato. Ci sono stati, e ci sono tuttora tentativi di
emarginazione del mondo agricolo, lo vediamo negli esempi
urbanistici: le stalle sono dovute uscire dai villaggi, i percorsi
degli animali non sono sopportati molto spesso dalla società dedita
ad altre attività, quindi l'agricoltura è stata isolata. Noi
vogliamo, anche con una forte azione politica, ricondurre il mondo
agricolo all'interno del contesto della società.
Questa è un'occasione per riconoscere appieno il suo ruolo, un
ruolo giustamente produttivo, ma anche, all'interno della filiera
ambientale, un ruolo di servizio; quindi l'agricoltore che diventa
multifunzionale per certi aspetti, in quanto offre ricettività,
offre servizi per la collettività. Questo è un fatto nuovo e
importante, che può ridare vitalità al nostro mondo agricolo e
rurale.
Viérin dice che è preoccupato soprattutto per le difficoltà
burocratiche che tutto questo potrà comportare. C'è un concetto
basilare nel piano, che è quello del contratto; i contributi non
sono più dati a fondo perso o distribuiti a pioggia, ma sono
contributi che si danno a fronte di un impegno dell'agricoltore a
lavorare in un certo modo, a rispettare l'ambiente, a garantire il
mantenimento del territorio. Ci sono tutta una serie di parametri
da rispettare e che di conseguenza dovranno essere controllati; è
chiaro che a fronte di un contratto, si devono fissare gli elementi
per verificare se questo contratto è stato rispettato.
Credo comunque che questo sia un concetto moderno, che possa
gratificare colui che fa bene il suo lavoro, che presta un servizio
per il quale gli è riconosciuto un indennizzo che non è più un
sussidio, non è più un contributo. Mi sembra importante
sottolineare questo concetto.
Sulla situazione agricola, non ho accennato nella mia
introduzione al documento predisposto dall'INEA, cioè la
valutazione "ex ante"; questo documento ci dà alcuni dati molto
interessanti sull'agricoltura, ma, e ribadisco il concetto che ho
appena espresso, non possiamo dire che l'agricoltura ha solo
prodotto 100 miliardi di PIL, perché questa è solo la parte
quantificabile; l'agricoltura ha altre funzioni e a fronte di un
intervento finanziario sostanzioso l'agricoltura ha prestato altri
tipi di servizi che non sono solo quelli della produzione.
Per quanto concerne la correttezza dei dati, adesso non ho la
possibilità di confrontarli, credo però che la produzione del latte
destinato a fontina sia stata piuttosto omogeneo in questo periodo,
non credo esistano grossi divari, per cui questo probabilmente è
uno sbaglio.
Il Consigliere Lanièce parlava di giudizio sospeso su questo
piano. È vero, questo non è un atto definitivo, è solo una proposta
che verrà discussa. È chiaro che nella fase di negoziazione ci
dovrà essere un'azione anche politica non indifferente verso
l'Unione europea per riuscire a difendere le nostre posizioni,
perché, come giustamente dice il Consigliere Cerise, non possiamo
permetterci di togliere risorse all'agricoltura; le risorse attuali
devono per forza essere mantenute, a rischio altrimenti di veder
scemare la presenza già minimale sul territorio del mondo agricolo
che deve essere assolutamente garantita, salvo poi andare a
caricare la collettività di spese importanti per la creazione di
squadre manutentive del territorio che non darebbero le stesse
garanzie di presenza che l'allevatore invece garantisce sul
territorio.
È vero che i nostri costi di produzione non sono paragonabili a
quelli di un'azienda di piano; purtroppo le valutazioni fatte
dall'INEA hanno preso come paragone la situazione normale del resto
d'Italia, anche perché i dati disponibili sono questi e anche
perché purtroppo di fronte all'Unione europea, noi facciamo parte -
dico purtroppo in questo caso - dello Stato-membro e quindi i
raffronti li dobbiamo fare all'interno di questo Stato-membro;
tuttavia noi andremo a difendere le nostre richieste anche in
funzione della differenza di costi che abbiamo per la natura stessa
del nostro territorio, per le dimensioni delle nostre aziende. Non
a caso, lo avevo sottolineato, la misura sull'indennità
compensativa, che è quella che va a indennizzare più specificamente
questo scompenso, è quella che è stata forse, in tutto il piano,
più rivalutata.
Per quanto riguarda l'attuazione del piano, il Vicepresidente
Viérin è preoccupato del momento attuativo e soprattutto è
preoccupato del "montant" globale degli investimenti, preoccupato
per l'opinione pubblica perché sembra che sia una cifra enorme. Non
è assolutamente una cifra enorme, anche perché in questa
disponibilità eventuale complessiva ci sono i finanziamenti
europei, la compartecipazione dello Stato per quelle misure in cui
tale compartecipazione è prevista, i finanziamenti regionali e, per
certe misure, anche i finanziamenti degli enti locali soprattutto
verso i consorzi, oltre ai fondi che i privati mettono come
compartecipazione negli investimenti.
Quindi questi 1.200 miliardi sono la cifra globale da investire
e, per quanto riguarda le misure tradizionali, cioè gli
investimenti per la ricostruzione dei fabbricati rurali o per gli
interventi di miglioramento fondiario, ci siamo attenuti agli
orientamenti del bilancio regionale attuale, quindi non sono cifre
al di fuori della realtà, ma sono cifre conseguenti agli impegni
per il 2000. Visto che abbiamo un bilancio triennale 2000-2003,
abbiamo tenuto conto della disponibilità attuale per costruire su
questi dati certi le ipotesi di interventi finanziari anche per gli
anni successivi. È chiaro che poi ci sono le misure nuove che
dovranno trovare le disponibilità economiche nel futuro.
Per quanto riguarda la procedura, credo che quella adottata sia
la normale procedura prevista per tutti gli atti che vengono
notificati a Bruxelles; gli atti che devono essere notificati a
Bruxelles sono approvati dalla Giunta, notificati, ratificati dal
Consiglio, poi gli atti stessi ritornano in Consiglio per
l'approvazione definitiva. Questo è l'iter di una normale
legge.
Come giustamente diceva il Consigliere Borre e, in parte, anche
il Consigliere Cerise, nel piano di sviluppo viene dato risalto
alla tradizione culturale della nostra agricoltura, cioè
un'agricoltura che non è stata solo produzione, ma un'agricoltura
che ha garantito uno sviluppo generale della nostra regione ed ha
permeato la cultura di questa regione. Il recupero di questa
cultura credo sia fondamentale e proprio lo sviluppo orizzontale
previsto nel piano va anche ad interessare gli aspetti culturali,
che sono fondamentali comunque anche per il mantenimento del mondo
rurale e agricolo, e perché altri possano fruire di questa
cultura.
Per quanto riguarda le pari opportunità, è vero che non ci sono
delle azioni specifiche, ma la Consigliera Squarzino mi ha già
anticipato, illustrando l'importanza della presenza femminile in
seno al mondo rurale e agricolo. Vorrei leggere la valutazione
fatta dall'INEA, quindi una valutazione obiettiva fatta da terzi,
che dice:
"Le modalità di azione previste dal piano per la
realizzazione delle pari opportunità risultano rilevanti, anche se
non è prevista alcuna azione direttamente rivolta a questo
principio. Infatti, quasi tutti gli interventi previsti, come ad
esempio i servizi di sostituzione e le attività di formazione,
pongono in evidenza una rilevante ricaduta diretta o indiretta
sull'imprenditorialità femminile. Inoltre occorre rilevare come in
molti casi le modalità di accesso al programma siano state valutate
con la diretta volontà politica di tener conto delle peculiarità
della domanda femminile".
Questo è un terzo che giudica la coerenza del piano, non lo
hanno detto né l'Assessore né gli uffici dell'Assessorato. Non so
se questo basta per tranquillizzare la Consigliera Squarzino, ma
tutta una serie di azioni mirate, contenute soprattutto nel secondo
asse, quello dello sviluppo rurale, vanno proprio in questa
direzione. È previsto fra l'altro l'incentivo alla creazione di
servizi sociali, l'incentivo ad altri servizi suscettibili di dare
alle famiglie che vivono nelle zone rurali e di montagna le
medesime opportunità dei loro consimili che vivono in zone più
urbanizzate.
Per quanto concerne l'agricoltura biologica, avevo già avuto
modo di rispondere alla Consigliera Squarzino dicendo che siamo
all'inizio dell'esperienza "agricoltura biologica". Noi diamo molta
importanza al settore dell'agricoltura biologica e dobbiamo dire
che l'agricoltore che opera nel biologico accede innanzitutto a
tutte le provvidenze a cui accedono tutti gli altri agricoltori,
quindi c'è una base uguale per tutti coloro che operano nel
settore.
Si è dato attuazione ad una incentivazione soprattutto per
quanto riguarda le certificazioni, che crea, soprattutto alle
piccole aziende che si occupano di biologico, qualche problema di
natura economica. Quindi ritengo che ci sia stata comunque
attenzione a questi aspetti e anche in fase di negoziazione,
proprio perché non tutto è definito a livello di Unione europea, li
potremo ancora approfondire.
Per quanto concerne l'asse terzo, quello delle misure
agroambientali, credo che sia in perfetto equilibrio negli
investimenti con gli altri filoni principali; abbiamo un 42,8
percento per il primo asse, quello del miglioramento delle aziende
di tutto il settore, se vogliamo il settore portante
dell'agricoltura, abbiamo un 31,9 percento per il secondo filone,
quello del sostegno allo sviluppo rurale, abbiamo il 25,3 percento
per le misure agroalimentari, quindi è una percentuale
notevole.
Credo che la nota dell'INEA sia da leggere tenendo conto che,
per alcune misure, si sono dovuti fissare dei tetti, proprio perché
gli orientamenti dell'Unione europea andavano in questo senso.
Comunque si tratta di riduzioni minime.
Il Consigliere Lanièce è preoccupato perché non si va a
privilegiare il coltivatore diretto, colui che direttamente si
dedica all'attività agricola, in rapporto invece a chi lo fa a
"part time". Prendo un esempio per tutti; negli investimenti
aziendali e, in particolare, per i giovani agricoltori, coltivatori
diretti abbiamo previsto un intervento del 55 percento, se è a
"part time" del 50 percento, se è proprietario di un'azienda
normale al 45 percento, quindi ci sono le differenziazioni nelle
misure di intervento.
Credo di avere risposto alle domande che mi sono state fatte e
ribadisco la validità di questo documento; mi rendo conto della
sfida che questo piano comporta perché c'è da fare una certa
inversione di tendenza per molti aspetti e, come per tutte le
novità soprattutto in un mondo così radicato come il mondo
agricolo, spesso non troppo sensibile ai cambiamenti di
orientamenti, credo che ci vorrà un momento di informazione e non
solo, per poter dare piena attuazione a questo piano di
sviluppo.
Ma sono convinto che la via da seguire sia questa, e credo che i
principi generali, cioè quello di riuscire a garantire una presenza
minima sul territorio e quello di dare alle nostre aziende un
minimo di economicità e la possibilità di diversificare e di
migliorare la loro produzione, siano gli obiettivi generalmente
condivisi quasi unanimemente.
Président
Au sujet de cette ratification quatre
amendements ont été déposés.
Je donne lecture des amendements:
Emendamento A pagina 129:
All'Azione I.C.1.2 nella descrizione della tipologia degli
interventi ammissibili, aggiungere dopo il secondo punto il
seguente:
sostituzione, sia di donne che di uomini per la cura dei figli
in tenera età o in stato di malattia o per la cura dei propri
familiari anziani o, ancora, per partecipare a percorsi di
formazione e/o di aggiornamento professionale, etc."
Emendamento A pagina 133:
All'Azione I.C.2.1 nella descrizione della tipologia degli
interventi ammissibili al punto a) dopo normativi aggiungere:
"informatici, (teleformazione e formazione telematica)"
Emendamento A pagina 88:
All'Azione II.B.2.1, sostituire la descrizione della tipologia
degli interventi ammissibili con il seguente testo:
"ammodernamento e la ristrutturazione di edifici situati in zone
rurali, di servizi di prossimità di interesse sociale e collettivo
(locande, generi alimentari, giornali, servizi postali o bancari,
spazi per attività associative, culturali e ludiche, servizi di
"family friendly", etc) per la popolazione delle aree più marginali
al fine di:
- migliorare la qualità del tempo di lavoro e di vita
personale;
- creare nuove opportunità di lavoro;
- limitare lo spopolamento;
- creare le condizioni di stanzialità delle famiglie nelle aree
rurali"
Emendamento Sostituire allegato al capitolo 13 con il documento
originale della Consulta.
En ce qui concerne les trois premiers amendements déposés par
Mme Squarzino, il n'y a aucun problème de nature formelle, il y en
a un, par contre, pour l'éventuel remplacement de l'annexe au
chapitre 13. Est-ce que Mme Squarzino dispose du document
original?
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Chiederei alla Consigliera Squarzino di ritirare gli
emendamenti. L'impegno è quello di portare queste istanze in fase
di negoziazione, perché vengano recepite.
Quando torneremo in Consiglio, la Consigliera potrà avere
certezza se il tutto è stato discusso o meno.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ritiro gli emendamenti volentieri, ma
chiederei di sostituire l'allegato al capitolo 13 con il documento
integrale. Rispetto a questa proposta non ho avuto la risposta
dell'Assessore?
(interruzione dell'Assessore Perrin, fuori microfono)
? ah, è d'accordo? Adesso si tratta di vedere se possiamo dare
la fotocopia del mio documento, oppure se ne ha lei uno.
Président
Nous prenons acte que les trois premiers
amendements déposés par Mme Squarzino sont retirés. Par contre, il
est accepté de la part du Gouvernement et il sera donc soumis à la
votation, l'amendement concernant le remplacement de l'annexe au
chapitre 13 par le document original.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Perrin, pour préciser s'il est opportun ou moins
d'introduire des amendements.
Perrin (UV) Forse non mi sono spiegato.
Ho chiesto alla Consigliera Squarzino di non modificare il piano
nella sua struttura, perché questo piano è già stato notificato a
Bruxelles. Mi sono impegnato a tenere conto delle osservazioni
della Consigliera in sede di negoziazione. È chiaro che il
documento, visto che è stato così notificato, difficilmente può
essere modificato in questa fase.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Accettando il suggerimento
dell'Assessore Vicquéry, ritiro gli emendamenti. Mi rendo conto che
c'è stata un'interpretazione autentica da parte del Presidente
della Giunta rispetto all'apertura che l'Assessore aveva fatto nei
miei riguardi e ne approfitto, mentre ho la parola, per dire che,
se il documento è passato all'unanimità in commissione, è perché la
sottoscritta non c'era.
Annuncio il voto di astensione del nostro gruppo.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Possiamo affermare la nostra soddisfazione
su due cose, e cioè quanto detto dall'Assessore rispetto al
riportare l'agricoltore nel dovuto contesto sociale e quindi questo
impegno che nel tempo si deve attuare, e il fatto che si potrà
tornare ad analizzare il pacchetto complessivo di tutto quello che
concerne la riforma complessiva del settore agricolo rurale, perché
come abbiamo detto prima ci sono varie tappe che dovranno passare
in quest'aula.
Mi permetta, Assessore, quando lei mi dice che l'iter è stato
soddisfacente, di far rilevare che quanto ho detto prima è
lampante, nel senso che il testo è arrivato in Consiglio
"blindato"! Il Consiglio poteva anche fare delle proposte di altra
natura, chiaramente la maggioranza non poteva far altro che
astenersi su tutto perché era già blindato, altrimenti si doveva
mandare una lettera di notifica al testo originale inviato il 3
gennaio. Quindi lei vede, Assessore, che su questo non ha
ragione!
In senso generale possiamo dire questo. Avevamo aspettato con
interesse questo momento perché da tempo con l'Assessore avevamo
parlato dell'importanza di riuscire a trovare una soluzione che
vada anche verso questo indirizzo.
Noi siamo abbastanza d'accordo su una proposta di
riorganizzazione degli interventi a sostegno del settore, con
riguardo all'equilibrio del comparto zootecnico con il territorio,
tenendo presente l'improrogabile necessità di assicurare una
sburocratizzazione delle procedure e l'esigenza di mantenere almeno
le stesse risorse finanziarie destinate al settore, evitando la
scomparsa delle piccole e medie aziende agricole che sono le più
importanti per la salvaguardia del territorio.
Con questo piano di sviluppo rurale 2000-2006 vengono toccati
solo una parte degli aspetti del nostro mondo agricolo; manca oggi
in quest'aula la proposta di come si vorrà modificare il filone
della zootecnia. Siamo a conoscenza che la maggioranza ha elaborato
una bozza di legge sulla zootecnia, che da alcuni mesi circola solo
in alcuni circoli ristretti, ma che invece doveva essere
presentata, a nostro avviso, di pari passo con il piano rurale
2000-2006, per poterci consentire di fare una valutazione più
corretta e precisa sul futuro del comparto agricolo valdostano.
Siamo sempre stati propensi a rivedere l'attuale situazione
complessiva, come le dicevo poc'anzi, del settore seguendo almeno
tre finalità: assicurare una vera sburocratizzazione delle
procedure, mantenere almeno le stesse risorse finanziarie destinate
al settore agricolo come già menzionato, dando un maggiore aiuto
alle piccole e medie aziende agricole che sono estremamente
importanti per la salvaguardia del nostro territorio.
Oggi dobbiamo prendere atto che ci viene sì presentata una
proposta, ma una proposta non completa sia per l'assenza del
settore zootecnico, che per l'aver toccato altri aspetti solo con
linee generali di indirizzo.
Il piano ad oggi presentatoci non ci permette di capire in senso
pratico cosa succederà realmente, perché non sappiamo le modifiche
che la Comunità europea vorrà apportare, o per dirla tutta,
sappiamo già che, così come impostate, alcune voci rischiano di
essere stralciate. Fra queste, vorrei accennare alle spese di
gestione, ai rimborsi contributi SCAO, ad alcuni aiuti ai consorzi,
eccetera.
Avremmo preteso che l'Assessore si impegnasse a riportare al
mondo agricolo alcuni aiuti previsti dal piano, che la Comunità
europea andrà a stralciare. Lei, Assessore, è perfettamente a
conoscenza che tante cose in questo piano ce le ritroveremo
cancellate, questo almeno dobbiamo avere il coraggio di dircelo per
non giustificarsi poi dicendo che la Comunità europea le ha
tagliate, non possiamo farci niente! So che è difficile trovare
metodi alternativi, però avremmo gradito che ci fosse un impegno
dell'Assessore in questo senso.
Potremo accertare in futuro se questo impegno lo si vorrà
assumere, però avremmo gradito che qualcuno ci assicurasse che in
caso di tagli sostanziali, si cercheranno soluzioni alternative per
evitare una riduzione dell'attuale aiuto al settore agricolo e
rurale.
Non sappiamo come verrà impostata la nuova legge quadro, che
andrà a sostituire l'attuale legge n. 30, e questo sì per iter
dovremo farlo al momento che avremo il testo di ritorno dalla
Comunità europea.
Sappiamo che su tantissimi aspetti dovremo aspettare il futuro
regolamento attuativo che la Giunta presenterà.
Quindi oggi stiamo analizzando dei contenitori semivuoti, che
potranno essere riempiti solo con il regolamento attuativo e con la
legge quadro che andremo ad approvare, di modifica o di abrogazione
della legge n. 30.
Ribadiamo che era più logico presentare in Consiglio insieme al
piano rurale anche la nuova legge sulla zootecnica, onde poter
avere una completa visione degli obiettivi che la Giunta si è
prefissata.
In sintesi riteniamo che si potrà dare un giudizio sereno e
corretto solo quando ci verranno fornite le altre proposte di
legge: quella sulla zootecnica e la legge quadro che dovrà abrogare
la legge n. 30, dopo che avremo avuto il parere della CEE. Però
riteniamo sin d'ora che questo piano rurale abbia alcune
"pecche".
In alcune occasioni non tiene conto dei vincoli stabiliti da
altre leggi, cioè ci sono alcuni passaggi dove non è preciso
rispetto a quelle che sono le cose dette e a quello che stabilisce
il piano territoriale paesistico. Sono queste delle situazioni che
inibiranno l'applicazione o comunque la renderanno difficilissima o
antieconomica.
La seconda perplessità è che questo piano sia stato più
indirizzato al controllo che finalizzato alla programmazione del
futuro del nostro settore agricolo e rurale. Avremmo gradito che
gli interventi fossero più mirati ad una reale crescita economica,
per permettere agli agricoltori di sentirsi più soci e meno
clienti. Temiamo che si rischierà di avere più clienti e meno
soci.
Riprendo il discorso fatto già nelle premesse della proprietà
dei fondi, degli affitti, e di tutto quello che potrà sorgere in
merito alla triplicazione degli aiuti sul terreno. Capisco che non
ci sono altre strade per dare il giusto a chi lo merita, però
dovremo capire bene nei regolamenti dove possiamo andare a toccare
quell'aspetto che eviti che qualcuno, che non ha voglia di fare
niente per il mantenimento dei propri fondi, speculi sul lavoro
degli altri!
Con questa affermazione termino il mio intervento. Per tutto
quello che abbiamo detto ci asterremo, non per critica assoluta a
questa proposta, ma perché riteniamo che su questo argomento una
nostra posizione chiara la potremo assumere dopo che avremo tutti
gli elementi nelle nostre mani, elementi che oggi non ci sono.
Abbiamo voluto dare alcune indicazioni, ce ne sarebbero tante
altre non conosciute da noi stessi, però almeno su queste cose
chiediamo un'attenta riflessione dell'Assessore e della Giunta.
Dichiariamo un voto di astensione, perché vogliamo nel prossimo
futuro capire come si evolveranno i fatti concreti, perché di fatti
concreti vogliamo parlare!
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Avrete notato l'assenza di Forza Italia dal
dibattito e dalla discussione generale, se non l'avevate notata ve
la faccio notare io! Questo per un motivo molto semplice, perché
dalle 17,10, da quando è iniziata questa discussione, avevamo molto
chiaro che questo dibattito, al di là della presa d'atto di questo
piano che è già stato ratificato ed è già a Bruxelles, aveva poco a
che fare, se non essere una perdita di tempo!
Avremmo voluto dare un contributo a questo progetto, non ci è
stato possibile perché non lo abbiamo mai visto; ci è comparso
all'improvviso. Dobbiamo ammettere, anche dopo aver visto questo
piano a grandi linee e avendo avuto contatti con una parte delle
persone che hanno lavorato a questo piano, che è uno sforzo
importante. All'Assessorato va quindi riconosciuto il merito di
aver dovuto prendere in considerazione l'opportunità di pianificare
un progetto di sviluppo rurale per i prossimi 7 anni. La novità di
questo piano credo sia contenuta nel fatto che l'opportunità dei
finanziamenti europei ha, per la prima volta, messo questa regione
nelle condizioni di dover fare un'analisi molto attenta del
territorio e della sua demografia, degli sviluppi possibili, delle
difficoltà, delle politiche sbagliate nel passato che l'Assessore
ha citato, quelle delle specializzazioni e delle quantità delle
masse a discapito delle quantità piccole e della qualità, e quindi
tutta una serie di problematiche che si rilanciano proprio in
occasione dell'opportunità di poter cogliere i finanziamenti
europei che non dobbiamo dimenticare in parte sono soldi italiani,
non è manna che cade dal cielo! Sempre tasse dei cittadini sono,
che vanno a Bruxelles e vengono redistribuite.
L'opportunità dei finanziamenti europei è stata l'occasione per
redigere questo piano, quindi la validità di questo piano, al di là
dei suggerimenti, delle preoccupazioni, delle indicazioni che
questo Consiglio ha potuto dare oggi, è intrinseca nel fatto che
c'è stato un lavoro importante, che l'Assessorato ha dovuto
prendere in considerazione questi aspetti e quindi ha dovuto
progettare un futuro anche a medio termine, di 7 anni, pianificando
investimenti importanti. Investimenti, come diceva giustamente
l'Assessore, sì di fondi comunitari, ma anche di risorse nazionali,
di risorse regionali e in molti casi di risorse degli enti
locali.
Quindi la validità di questo piano sta nell'aver dovuto
affrontare questo aspetto e aver dovuto pianificare delle scelte
che in gran parte noi condividiamo. Negli obiettivi del piano
abbiamo poco da dire, se non dire che non ci opporremo alla presa
d'atto dello stesso all'interno del Consiglio, non voteremo contro
questo piano.
Dall'altra parte una critica costruttiva, perché così vuole
essere. Avremmo voluto dare un contributo, credo che anche altre
forze politiche o le forze politiche avrebbero voluto dare un
contributo a questo piano con il dibattito e il confronto, o magari
anche con lo scontro.
Così non è stato, anche se sappiamo che l'Assessorato ha
coinvolto le parti sociali, la società civile, i dirigenti, i
tecnici, i consulenti, tutti quelli che potevano dare un
contributo. Le forze politiche che qui sono state elette per poter
dare dei contributi politici, strategici, operativi per il futuro
di questa regione, su un piano settennale da 1.300 miliardi non
hanno potuto dire una parola!
Hanno potuto solo sollevare qualche preoccupazione, qualche
eccezione, qualche strumentalizzazione, ma niente di più, perché
oggi votiamo un atto che è già compilato, "impacchettato", è già a
Bruxelles, e che non era emendabile! Credo che questo aspetto
tecnico, però strumentale, fa capire quanto questo Consiglio,
Presidente Louvin, abbia bisogno di rivedere il proprio modo di
lavorare! Non crediamo che il nostro ruolo di partiti politici qui
rappresentati sia quello di prendere atto di progetti strategici
per la nostra regione, pur nati per sfruttare risorse economiche
europee o nazionali, settennali, da 1.300 miliardi. Rispetto ad un
progetto di questo genere noi prendiamo atto, diamo qualche
consiglio, un suggerimento, solleviamo qualche preoccupazione e lo
facciamo passare.
La nostra astensione sarà un'astensione critica costruttiva,
perché riteniamo che questo modo di lavorare esautori totalmente le
forze politiche, democraticamente elette in questo Consiglio
regionale per dare un contributo politico e professionale su questo
progetto!
Possiamo ringraziare tutti quelli che hanno lavorato, abbiamo
potuto in maniera molto generale dare uno sguardo anche a settori
molto specifici che esulano dalla nostra competenza personale, ma
dobbiamo rilevare l'amarezza di doverne solo prendere atto!
Ribadiamo la nostra ammirazione per la qualità del lavoro e per
l'impegno profuso, avremmo potuto esserci anche noi; non ci siamo,
ne prendiamo atto e ci asterremo!
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération:
Conseillers présents: 32
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 9 (Beneforti, Collé, Comé, Lanièce, Lattanzi,
Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
La séance est "de facto" levée, puisque la plupart des
conseillers sont déjà en train de sortir de la salle.
Les travaux reprendront demain matin à 9 heures 15.
La séance est levée.
La séance se termine à 20 heures 36.
