Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1150 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1150/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
PrésidentLa parole au Président du Gouvernement régional, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
L'Assemblée des membres fondateurs de la
Communauté d'intérêts du Grand Saint-Bernard s'est réunie à Aoste
le 18 février dernier. Instituée le 17 décembre 1991 dans le but de
soutenir la réalisation de la transversale ferroviaire alpine
Martigny-Aoste-Santhià, la communauté d'intérêts avait ralenti son
activité depuis 1994 en considération des priorités posées par le
Valais au sujet de la transversale alpine du Lotchberg.
Les membres fondateurs de la communauté, l'Etat et République du
Valais, la Région socio-économique de Martigny, les villes de
Martigny et d'Aoste, la Province de Vercelli et la ville de Biella,
la ville d'Ivrea, la Fédération économique du Valais, l'Association
valdôtaine des industriels, la Région autonome Vallée d'Aoste,
auxquels s'ajoute la Province de Turin, ont estimé, au cours de
l'assemblée de vendredi dernier, que les conditions pour relancer
l'initiative d'un nouvel axe ferroviaire entre la Vallée d'Aoste et
le Valais sont aujourd'hui réalisées, notamment en raison de la
disponibilité montrée par le Gouvernement et le Chemin de fer
italien ainsi que de la nouvelle sensibilité qu'ont démontrée le
Valais et la Confédération suisse à l'égard de ce projet considéré
comme un maillon complémentaire et nécessaire du réseau des
communications entre le Sud et le Nord de l'Europe.
Notre intérêt, au-delà de ce nouveau tunnel de base, se porte
également sur l'amélioration du réseau ferroviaire du Val d'Aoste
qui, sans cette initiative, risque d'être déclassé dans le cadre du
réseau des transports ferroviaires italiens et européens.
Les membres fondateurs ont donc décidé de procéder à la
reconstitution des organes représentatifs et exécutifs de la
communauté d'intérêts et de convoquer en mars prochain le nouveau
comité de direction de l'association. Le comité pourra ainsi
pourvoir à l'actualisation des statuts de la communauté, à son
élargissement et à la définition d'un premier plan d'action pour
l'an 2000 axé notamment sur la stratégie de promotion de la
nouvelle liaison ferroviaire transalpine. A cet effet
l'organisation l'automne prochain d'un congrès international est
envisagée.
