Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1144 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1144/XI Proposta di regolamento: "Attuazione
dell'articolo 56 della legge regionale 19 marzo 1999, n. 7
(Ordinamento dei servizi antincendi della Regione Valle d'Aosta.
Modificazioni alla legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta e revisione della disciplina del personale) ".
Articolo 1 (Finalità)
1. Il presente regolamento disciplina, in attuazione
dell'articolo 56 della legge regionale 19 marzo 1999, n. 7
(Ordinamento dei servizi antincendi della Regione Valle d'Aosta.
Modificazioni alla legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta e revisione della disciplina del personale)), i seguenti
aspetti dell'organizzazione dei servizi antincendi:
a) la frequenza ai corsi di formazione necessari per la
nomina;
b) le dotazioni di automezzi, di materiale tecnico e di
vestiario, nonché le loro caratteristiche;
c) gli accertamenti dell'idoneità psicofisica, tenuto conto di
quanto stabilito dal decreto legislativo 19 settembre 1994, n. 626
(Attuazione delle direttive 89/391/CEE, 89/654/CEE, 89/655/CEE,
89/656/CEE, 90/269/CEE, 90/270/CEE, 90/394/CEE e 90/679/CEE
riguardanti il miglioramento della sicurezza e della salute dei
lavoratori sul luogo di lavoro);
d) l'organizzazione e la fruizione del servizio interno di
mensa;
e) il gruppo sportivo;
f) gli incarichi di cui all'articolo 24 della l.r. 7/1999;
g) lo stemma;
h) la tessera di riconoscimento del personale;
i) le aree operative riservate di cui all'articolo 23, comma 4,
del d.lgs. 626/1994.
Articolo 2 (Ambito di applicazione)
1. Salvo diversa indicazione, il presente regolamento si applica
al personale professionista del Corpo valdostano dei vigili del
fuoco di cui all'articolo 5, comma 1, lettera a), della l.r.
7/1999.
Articolo 3 (Corsi di formazione)
1. La frequenza ai corsi di formazione di cui all'articolo 38
della l.r. 7/1999 è obbligatoria.
2. La durata dei corsi di formazione di cui al comma 1 è di un
minimo di:
a) sei mesi per i corsi relativi alla nomina a ruolo, di cui
agli articoli 34 e 36 della l.r. 7/1999;
b) un mese per i corsi relativi all'avanzamento di carriera, di
cui all'articolo 35 della l.r. 7/1999.
3. I vincitori dei concorsi di cui all'articolo 50, comma 3,
della l.r. 7/1999, relativi al personale dell'area operativa
tecnica, devono frequentare un corso della durata minima di un
mese.
4. La tipologia e le modalità organizzative dei corsi sono
stabilite dal competente dirigente della struttura regionale dei
servizi antincendi, di seguito denominato dirigente competente, con
proprio provvedimento.
5. La frequenza ai corsi è accertata mediante la rilevazione
giornaliera delle presenze.
6. Al termine del corso, ai fini dell'ammissione
all'accertamento dell'idoneità, occorre non aver superato un numero
di ore di assenza superiore ad un quinto di quello previsto dal
calendario dell'attività didattica del corso.
7. Qualora il limite di cui al comma 6 sia superato per gravi
motivi di famiglia o per motivi di salute, debitamente documentati,
il dirigente competente può ammettere i non idonei a frequentare un
corso successivo, ai sensi e con le modalità di cui all'articolo
38, commi 1 e 3, della l.r. 7/1999.
8. Nel caso di interruzioni dell'attività didattica del corso,
dovute a motivi organizzativi, i partecipanti al corso di cui al
comma 2, lettera a), possono essere utilizzati in servizi non
operativi presso il Comando regionale dei vigili del fuoco.
9. Ai partecipanti al corso di cui all'articolo 38, comma 2,
della l.r. 7/1999, nel caso in cui non siano utilizzati per i
servizi di cui al comma 8, non compete l'assegno di frequenza.
Articolo 4 (Automezzi e materiale in dotazione al Corpo
valdostano dei vigili del fuoco)
1. L'acquisizione degli automezzi e del materiale tecnico in
dotazione al Corpo valdostano dei vigili del fuoco è stabilita
dalla Giunta regionale o dal dirigente competente, secondo le
rispettive competenze, sentita la Commissione di cui all'articolo
6.
Articolo 5 (Vestiario)
1. Il personale del Corpo valdostano dei vigili del fuoco è
dotato, a spese dell'Amministrazione regionale, di divise e di
altri capi di vestiario nella quantità, foggia e tipo stabiliti con
deliberazione della Giunta regionale, sentita la Commissione di cui
all'articolo 6.
2. Le divise e i capi di vestiario che hanno la funzione di
dispositivi di protezione individuale devono avere le
caratteristiche richieste ai fini della loro omologabilità.
3. Sulle divise e sui principali capi di vestiario è applicato
lo stemma di cui all'articolo 17.
4. Le divise e i capi di vestiario di cui al comma 2 e quelli di
uso non personale devono essere restituiti all'Amministrazione
regionale nel caso di sostituzione degli stessi o di cessazione del
rapporto di lavoro.
5. Nel caso di cessazione del rapporto di lavoro, le divise e i
capi di vestiario di uso personale sono lasciati al personale del
Corpo valdostano dei vigili del fuoco che può farne uso in
occasione di festività o ricorrenze, salvo il caso in cui la
risoluzione del rapporto di lavoro avvenga per destituzione ai
sensi dell'articolo 44 della l.r. 7/1999.
Articolo 6 (Commissione regionale per gli automezzi, il
materiale tecnico ed il vestiario)
1. Presso la struttura regionale competente in materia di
servizi antincendi è istituita la Commissione regionale per gli
automezzi, il materiale tecnico ed il vestiario del personale del
Corpo valdostano dei vigili del fuoco, di seguito denominata
Commissione, con il compito di esprimere pareri e formulare
proposte su:
a) la scelta dei capi di vestiario ed equipaggiamento e le
modalità della loro fornitura;
b) l'individuazione delle caratteristiche degli automezzi e del
materiale tecnico in dotazione.
2. Fanno parte della Commissione:
a) il dirigente di cui all'articolo 25, comma 1, lettera a),
della l.r. 7/1999, che la presiede;
b) il Comandante del personale professionista del Corpo
valdostano dei vigili del fuoco;
c) tre dipendenti appartenenti al personale professionista
dell'area operativa tecnica del Corpo valdostano dei vigili del
fuoco, designati dal personale stesso.
3. La Commissione è nominata con decreto del Presidente della
Giunta regionale e dura in carica tre anni.
4. Il Presidente della Commissione può integrare la Commissione
con altro personale del Corpo valdostano dei vigili del fuoco,
particolarmente esperto nelle materie oggetto dell'ordine del
giorno, il quale partecipa alle riunioni senza diritto di voto.
5. La Commissione è convocata dal Presidente della Commissione
stessa o, in caso di sua assenza o impedimento, dal Comandante del
personale professionista del Corpo valdostano dei vigili del fuoco,
e si riunisce ogniqualvolta sia necessario esprimere i pareri di
cui al comma 1 o quando lo richiedano almeno tre componenti della
Commissione.
6. La partecipazione dei componenti alla Commissione non
comporta l'attribuzione di gettoni di presenza da parte
dell'Amministrazione regionale.
Articolo 7 (Accertamenti dell'idoneità psicofisica)
1. Gli accertamenti dell'idoneità psicofisica previsti
dall'articolo 32 della l.r. 7/1999 sono effettuati secondo i
seguenti tre livelli progressivi:
a) accertamenti preliminari per l'ammissione al concorso di cui
agli articoli 34 e 36 della l.r. 7/1999;
b) accertamenti sanitari preliminari all'assunzione in servizio
dei vincitori del concorso di cui agli articoli 34 e 36 della l.r.
7/1999;
c) accertamenti periodici ed accertamenti relativi alla
sorveglianza sanitaria di cui all'articolo 16 del d.lgs.
626/1994.
Articolo 8 (Accertamenti sanitari preliminari per l'ammissione
al concorso)
1. Gli accertamenti sanitari preliminari per l'ammissione al
concorso di cui agli articoli 34 e 36 della l.r. 7/1999, sono
eseguiti dalla struttura sanitaria competente dell'Unità Sanitaria
Locale (USL) della Valle d'Aosta e sono documentati dal rilascio
del certificato di sana e robusta costituzione psicofisica.
Articolo 9 (Accertamenti sanitari preliminari all'immissione in
servizio dei vincitori del concorso)
1. Gli accertamenti sanitari cui devono essere sottoposti i
vincitori dei concorsi pubblici per i ruoli dell'area operativa
tecnica sono effettuati dalla struttura sanitaria competente
dell'USL della Valle d'Aosta.
2. I requisiti psicofisici ed attitudinali di cui devono essere
in possesso i vincitori dei concorsi di cui al comma 1 sono
indicati all'allegato A al presente regolamento. L'allegato può
essere modificato con deliberazione della Giunta regionale.
Articolo 10 (Permanenza e perdita dell'idoneità psicofisica)
1. La permanenza dell'idoneità psicofisica è verificata dalla
struttura sanitaria competente dell'USL della Valle d'Aosta, o dal
medico competente nei casi previsti dall'articolo 11, comma 2.
2. Le verifiche dell'idoneità psicofisica sono effettuate:
a) periodicamente, con cadenza triennale fino al compimento del
45° anno di età e con cadenza biennale dopo il 45° anno di età;
b) occasionalmente, nei casi previsti dall'articolo 32, comma 2,
della l.r. 7/1999.
3. Il personale appartenente all'area operativa tecnica che
abbia perduto l'idoneità psicofisica, ma che risulti comunque
idoneo per altre attività nell'ambito del medesimo profilo di
appartenenza, può essere destinato, compatibilmente con le esigenze
di servizio, a funzioni di supporto all'attività di soccorso.
4. Negli altri casi di non idoneità si applica quanto previsto
all'articolo 46 della l.r. 7/1999.
5. Gli esiti degli accertamenti preliminari e periodici sono
registrati nell'apposita scheda sanitaria personale.
Articolo 11 (Sorveglianza sanitaria ai sensi dell'articolo 16
del d.lgs. 626/1994)
1. In attuazione delle disposizioni vigenti in materia di
sicurezza ed igiene del lavoro e sulla base della valutazione dei
rischi effettuata tenuto conto, per il personale dell'area
operativo-tecnica, anche di quanto previsto all'articolo 1, comma
2, del d.lgs. 626/1994, il personale del Corpo valdostano dei
vigili del fuoco è sottoposto a sorveglianza sanitaria in
attuazione dell'articolo 16 del d.lgs. 626/1994.
2. Nel corso della sorveglianza di cui al comma 1 il medico
competente verifica la permanenza dell'idoneità psicofisica anche
dei dipendenti dell'area operativo-tecnica e aggiorna la loro
scheda sanitaria personale.
3. Gli accertamenti di cui al comma 2 sono sostitutivi di quelli
periodici previsti all'articolo 10.
Articolo 12 (Mensa)
1. Presso le sedi del Comando regionale dei vigili del fuoco è
garantito il servizio mensa.
2. Può usufruire gratuitamente del servizio mensa il personale
del Corpo valdostano dei vigili del fuoco che presti servizio per
almeno otto ore consecutive.
3. Il personale appartenente al Corpo nazionale dei vigili del
fuoco o ai corrispondenti Corpi delle Regioni o Province autonome
che si trovi, per motivi di servizio, nel territorio della regione
può essere ammesso, dal dirigente competente, ad usufruire
gratuitamente del servizio mensa.
4. Il personale del Corpo valdostano dei vigili del fuoco che
non si trova nelle condizioni di cui al comma 2 può usufruire, a
pagamento, fuori dall'orario di lavoro, del servizio mensa di cui
al comma 1.
5. Le modalità di esercizio del servizio mensa sono stabilite
con deliberazione della Giunta regionale, sentite le rappresentanze
sindacali di cui all'articolo 47 della legge regionale 23 ottobre
1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione
regionale della Valle d'Aosta e revisione della disciplina del
personale).
Articolo 13 (Gruppo sportivo)
1. Al fine di favorire l'esercizio dell'attività sportiva utile
alla preparazione fisica dei vigili del fuoco e di non interrompere
l'attività sportiva dei vigili che abbiano raggiunto un adeguato
grado di addestramento come atleti, allenatori, giudici o dirigenti
tecnici, nonché di divulgare presso i giovani l'attività sportiva
svolta dal Corpo valdostano dei vigili del fuoco, è costituito il
gruppo sportivo dei vigili del fuoco.
2. Possono far parte del gruppo sportivo dei vigili del fuoco
tutti i residenti in Valle d'Aosta dell'età minima di sei anni, che
inoltrino domanda corredata, per i minorenni, di assenso del padre
o di chi ne fa le veci. Ha priorità di iscrizione:
a) il personale di cui all'articolo 5, comma 1, lettere a) e b),
della l.r. 7/1999;
b) il personale che svolge servizio di leva ai sensi
dell'articolo 4, comma 1, del decreto legislativo 22 aprile 1994,
n. 320 (Norme di attuazione dello statuto speciale della regione
Valle d'Aosta);
c) i parenti e gli affini dei soggetti di cui alla lettera a),
rispettivamente fino al secondo grado e fino al primo grado;
d) coloro che sono stati iscritti al gruppo sportivo "Giuseppe
Godioz" del Comando dei vigili del fuoco della Valle d'Aosta;
e) i dipendenti regionali.
3. Il gruppo sportivo dei vigili del fuoco è finanziato
attraverso:
a) il versamento di quote associative da parte dei componenti il
gruppo stesso;
b) i contributi annuali concessi dalla Regione;
c) i contributi o le donazioni concessi da soggetti privati o
enti pubblici.
4. I contributi di cui al comma 3, lettera b), sono concessi
dalla Giunta regionale, a consuntivo, per la copertura del
disavanzo di bilancio, fino ad un massimo del novanta per cento del
disavanzo stesso, nei limiti stabiliti nella legge di bilancio; gli
ulteriori criteri e modalità per la concessione dei contributi sono
stabiliti con deliberazione della Giunta regionale.
5. Il gruppo sportivo adotta un proprio statuto che stabilisce,
in particolare, le modalità di elezione dei propri organi
rappresentativi e le modalità di organizzazione e funzionamento
tecnico-amministrativo del gruppo sportivo stesso.
6. Tutte le prestazioni fornite al gruppo sportivo, sia dalle
persone che rivestono cariche negli organi rappresentativi, sia
dagli atleti, non danno diritto a compensi.
7. In attesa dell'adozione dello statuto e dell'elezione degli
organi rappresentativi ai sensi del comma 5, si applica lo statuto
e rimangono in carica gli organi del gruppo sportivo "Giuseppe
Godioz".
Articolo 14 (Partecipazione del personale del Corpo valdostano
dei vigili del fuoco a gare e manifestazioni sportive)
1. Il personale del Corpo valdostano dei vigili del fuoco che
partecipa, in qualità di atleta, a manifestazioni sportive di alto
livello internazionale quali campionati continentali, campionati
mondiali, giochi olimpici o manifestazioni analoghe, è considerato
in servizio per il periodo di preparazione e effettuazione delle
manifestazioni stesse.
2. Il personale del Corpo valdostano dei vigili del fuoco che fa
parte, in qualità di allenatore, giudice o dirigente tecnico, delle
rappresentative nazionali o internazionali che partecipano alle
manifestazioni di cui al comma 1, è considerato in servizio per il
periodo di preparazione e di effettuazione delle manifestazioni
stesse.
Articolo 15 (Attività del gruppo sportivo)
1. Il dirigente competente stabilisce le modalità di
partecipazione del personale di cui all'articolo 5, comma 1,
lettera a), della l.r. 7/1999, alle attività del gruppo sportivo,
svolte nell'orario di servizio, in relazione al numero massimo di
vigili che possono assentarsi dalla sede di servizio ed
assicurando, in via prioritaria, i servizi di soccorso.
2. Il dirigente competente può autorizzare l'uso degli automezzi
del Corpo valdostano dei vigili del fuoco per le attività del
gruppo sportivo.
Articolo 16 (Particolari incarichi)
1. Gli incarichi di cui all'articolo 24 della l.r. 7/1999, nei
casi in cui ricorrano situazioni relative al mantenimento
dell'ordine pubblico, sono attributi al personale professionista
appartenente al Corpo valdostano dei vigili del fuoco, dal
dirigente competente, su richiesta del Presidente della Giunta
regionale, in qualità di Prefetto.
Articolo 17 (Stemma del Corpo valdostano dei vigili del
fuoco)
1. Lo stemma del Corpo valdostano dei vigili del fuoco individua
l'appartenenza al Corpo stesso del personale di cui all'articolo 5,
comma 1, lettere a) e b), della l.r. 7/1999.
2. La Giunta regionale, con propria deliberazione, approva il
logo dello stemma e le caratteristiche dei simboli distintivi del
grado del Corpo valdostano dei vigili del fuoco.
3. Fino al momento della fornitura degli stemmi e dei simboli
distintivi del grado conformi alle caratteristiche di cui al comma
2, il personale di cui all'articolo 5, comma 1, lettere a) e b),
della l.r. 7/1999, mantiene quelli attualmente in uso.
Articolo 18 (Tessera di riconoscimento)
1. Al personale di cui all'articolo 30, comma 6, della l.r.
7/1999 è rilasciata una tessera di riconoscimento personale, le cui
caratteristiche sono stabilite con deliberazione della Giunta
regionale.
2. La tessera di cui al comma 1 è rilasciata
dall'Amministrazione regionale, all'atto della nomina a ruolo e
deve essere restituita all'Amministrazione stessa all'atto della
cessazione dal servizio per qualunque motivo e, temporaneamente, in
caso di sospensione del rapporto di lavoro.
Articolo 19 (Aree operative riservate)
1. Ai sensi dell'articolo 6 della l.r. 7/1999, i luoghi di
lavoro di cui all'articolo 1, comma 1, lettera c), del decreto del
Ministro dell'Interno del 15 aprile 1997, sono considerati aree
operative riservate ai sensi dell'articolo 23, comma 4, del d.lgs.
626/1994.
2. La funzione di vigilanza sulle aree di cui al comma 1 è
esercitata dal dirigente competente.
3. Il Presidente della Giunta regionale, con proprio decreto,
individua l'ubicazione delle aree operative riservate presenti sul
territorio regionale.
Allegato A
(Omissis)
Président
Le projet de la loi en question a été soumis à
l'examen de la II
ème
et de la III
ème
Commission, qui ont formulé à la majorité un avis favorable, avec
des amendements.
La parole au rapporteur, le Conseiller Borre.
Borre (UV) La Giunta regionale, per dare attuazione all'articolo
56 della legge regionale n. 7/99, nomina un gruppo di lavoro con il
compito di preparare una bozza di regolamento. Io ritengo avveduta
e quindi premiante la scelta della composizione del gruppo di
lavoro.
La nomina all'interno del gruppo del Comandante dei Vigili del
fuoco e di due rappresentanti del personale ha portato la
necessaria esperienza per arrivare ad una veloce e unanime stesura
della proposta di regolamento.
Lavoro che ha trovato d'accordo le forze sindacali presenti
all'incontro e in seguito la Giunta che oggi lo propone a noi.
È vero che era un lavoro limitato a materie espresse in legge,
allargando la normativa solo ad alcuni aspetti specifici, quali:
stemma, tessera di riconoscimento, aree operative.
È anche vero però che quando sono coinvolti gli interessati, i
risultati sono quasi sempre assicurati.
Va detto, inoltre, che il regolamento non poteva, e quindi non
l'ha fatto, trattare argomenti di pertinenza contrattuale (es.
indennità varie) o dirigenziale (es. orario di lavoro).
Ritengo opportuno fare un rapido esame dell'articolato.
Articolo 1: indica le materie contemplate nel regolamento.
Articolo 2: specifica che il regolamento riguarda solo i vigili
professionisti.
Articolo 3: disciplina i corsi di formazione.
Articoli 4, 5: Modalità di acquisizione automezzi, materiale
tecnico, vestiario.
Articolo 6: Per una maggior garanzia di una scelta appropriata e
quindi tecnicamente valida si è ritenuto utile nominare una
commissione.
Commissione composta dai dirigenti del corpo e da tre vigili
dell'area operativa tecnica, designati dal personale stesso.
Articoli 7, 8, 9: Stabiliscono le modalità di accertamento
dell'idoneità psico-fisica.
Articolo 10: Stabilisce le modalità per la verifica
dell'idoneità.
Sempre all'articolo 10: comma 3, qui si afferma un principio che
è il legittimo interesse di non privarsi di esperienze frutto di
anni di formazione e lavoro. Non solo; questa è una mia opinione:
vista la non facile problematica nei casi di inidoneità in base
alla "626", si evita la regola "Usa e getta". Ritengo questo comma,
evidentemente con tutti i limiti che l'organizzazione del lavoro
pone, un corretto principio di solidarietà.
Articolo 12: Riconferma il servizio mensa, vista la
particolarità del servizio. Nella formulazione di questo articolo
si è tenuto conto, al comma 2, della richiesta delle organizzazioni
sindacali presenti alla riunione del 23/12/1999, dove viene
ridotto, da nove a otto, il numero delle ore consecutive di
servizio necessarie per usufruire gratuitamente del servizio
mensa.
Articoli 13, 14, 15: Prevedono e regolamentano il Gruppo
Sportivo "Giuseppe Godioz".
Viene confermata l'importanza del Gruppo Sportivo non soltanto
per la preparazione fisica dei vigili ma anche come attività di
immagine visti i brillanti risultati ottenuti da atleti provenienti
dal G. S. Godioz.
Il Gruppo Sportivo è nato nel 1960 per volontà e impegno del
Comandante sig. Abbrescia, che ne ricoprì la carica di Presidente
fino al 1972. Dal 1972 a tuttora il Presidente è l'Ing. Gian Piero
Badino, attuale comandante.
Il Gruppo Sportivo ha svolto e svolgerà un'attività a livello
agonistico nelle discipline invernali dello sci nordico, dello
slittino e del biathlon.
L'attività svolta in questi 40 anni ha dato numerosi e
lusinghieri risultati, ne riporto alcuni:
Convocazione di Attilio Lombard ed Elviro Blanc, ai Giochi
Olimpici di Grenoble e Sapporo (con buoni risultati).
Convocazione di Gaudenzio Godioz ai Campionati Mondiali (con
ottimi risultati).
Corrado Hérin e Almir Bétemps campioni Mondiali di slittino su
pista naturale.
Attilio Lombard, Elviro Blanc, Giovanni Guala, Alessio Gontier,
Franco Blanc, Gaudenzio Godioz, Ugo Brunier, Corrado Hérin, Almir
Bétemps hanno tutti fatto parte della squadra nazionale
Italiana.
Franco Blanc, Gaudenzio Godioz, Corrado Hérin e Almir Bétemps
hanno vinto titoli nazionali assoluti.
Credo si possa dire che oltre all'attività sportiva il sodalizio
raggiunge uno scopo di altrettanta importanza: socializzare con il
mondo esterno alla caserma.
Articolo 16: A maggior garanzia della responsabilità della
corretta interpretazione della appropriatezza dell'intervento e del
risultato dell'eventuale intervento, si stabilisce che è il
Prefetto, in questo caso il Presidente della Giunta e il Presidente
del Comitato regionale per la sicurezza e l'ordine pubblico, a
richiedere l'intervento dei Vigili in particolari casi che
riguardano specificatamente interessi pubblici.
Articoli 17, 18: Si riferiscono a due elementi dovuti, stemma e
tessera di riconoscimento, visto il cambiamento di appartenenza del
Corpo.
Articolo 19: Si stabilisce che con decreto del Presidente della
Giunta si individuino le aree operative riservate, previste
dall'articolo 23, comma 4 del D. lgs. 626/1994.
Questa individuazione (luoghi di lavoro, dove il personale
permanente e volontario del Corpo Valdostano dei Vigili del fuoco
svolge la propria attività) è finalizzata alle modalità di
vigilanza e sorveglianza.
Infatti in queste aree la sorveglianza e la vigilanza viene
effettuata dal dirigente competente.
In commissione era stata sollevata una richiesta, che era quella
di poter fruire da parte di gruppi sportivi come FISI e ASIVA della
palestra nella struttura dei Vigili; è stato esaminato il caso,
quindi si è ritenuto opportuno, visto che è una proprietà della
Regione, che sia la Giunta con una delibera appropriata a
verificare i criteri e le possibilità di far usufruire di questa
palestra.
Président
La discussion générale est ouverte. Si personne
ne demande la parole, la discussion générale est close.
Nous procédons à l'examen article par article du projet de
règlement.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 10 il y a l'amendement présenté par la
II
ème
et la III
ème
Commission, dont je donne
la lecture:
Emendamento All'articolo 10, comma 3, dopo le parole " a
funzioni di supporto all'attività di soccorso" sono aggiunte le
parole ", ivi compresa la formazione".
Je soumets au vote l'article 10 dans le texte qui découle de
l'amendement:
Articolo 10 (Permanenza e perdita dell'idoneità
psicofisica)
1. La permanenza dell'idoneità psicofisica è verificata dalla
struttura sanitaria competente dell'USL della Valle d'Aosta, o dal
medico competente nei casi previsti dall'articolo 11, comma 2.
2. Le verifiche dell'idoneità psicofisica sono effettuate:
a) periodicamente, con cadenza triennale fino al compimento del
45° anno di età e con cadenza biennale dopo il 45° anno di età;
b) occasionalmente, nei casi previsti dall'articolo 32, comma 2,
della l.r. 7/1999.
3. Il personale appartenente all'area operativa tecnica che
abbia perduto l'idoneità psicofisica, ma che risulti comunque
idoneo per altre attività nell'ambito del medesimo profilo di
appartenenza, può essere destinato, compatibilmente con le esigenze
di servizio, a funzioni di supporto all'attività di soccorso, ivi
compresa la formazione.
4. Negli altri casi di non idoneità si applica quanto previsto
all'articolo 46 della l.r. 7/1999.
5. Gli esiti degli accertamenti preliminari e periodici sono
registrati nell'apposita scheda sanitaria personale.
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 26
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement présenté par la II
ème
et la
III
ème
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 19 è aggiunto il
seguente:
"Articolo 19bis
(Norma finale)
1. Il presente regolamento trova applicazione a decorrere dal 1°
gennaio 2000.".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 26
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 6 (Collé, Curtaz, Frassy, Marguerettaz, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents: 25
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 6 (Collé, Curtaz, Frassy, Marguerettaz, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 26
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 7 (Collé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
