Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1145 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1145/XI Inscription d’objets
supplémentaires à l’ordre du jour.
Délibération Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l’article 53
du Règlement intérieur du Conseil;
Délibère
d’inscrire à l’ordre du jour de la
séance en cours l'objet suivant:
- Risoluzione dei Consiglieri Curtaz e Squarzino Secondina:
"Iniziative per garantire il pieno rispetto dei valori della
tolleranza e dell'integrazione europea".
Président
Je soumets au vote l'inscription en voie
d'urgence la résolution:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
