Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1148 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1148/XI Ritiro della risoluzione: "Iniziative per
garantire il pieno rispetto dei valori della tolleranza e
dell'integrazione europea".
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
Vista la dichiarazione dei Capi di Stato e di Governo
dell'Unione europea del 31 gennaio 2000 sui rapporti bilaterali con
l'Austria nel caso in cui la destra di Joerg Haider entrasse a far
parte del nuovo governo austriaco;
Vista la presa di posizione del 1° febbraio 2000 della
Commissione europea, che si mostra d'accordo con il punto di vista
espresso dai 14 Stati membri dell'Unione europea e condivide le
preoccupazioni che stanno alla base delle decisioni assunte,
ribadendo i princìpi di libertà, democrazia, rispetto dei diritti
umani e delle libertà fondamentali e il ruolo della legge, così
come definito dagli articoli 6 e 7 del Trattato dell'Unione
europea;
Considerato che, nella fase di avvio del processo di
integrazione europea in senso politico e non solo economico, non si
può restare indifferenti di fronte all'enunciazione di programmi
che non rispettano il pluralismo democratico e i valori
fondamentali dell'integrazione europea;
Preoccupato perché Haider rappresenta la punta dell'iceberg di
un fenomeno che si sta manifestando in molti paesi europei, ivi
compreso il nostro;
Invita
tutte le forze politiche presenti in Consiglio ad attivarsi e a
vigilare perché nella nostra comunità non trovino consensi
eventuali atteggiamenti xenofobi, lesivi della dignità di ogni
persona, che minano alla base le regole della convivenza
democratica.
Chiede
ai Parlamentari valdostani di farsi portavoce presso il governo
italiano di tali preoccupazioni, invitandolo ad assumere tutte le
iniziative necessarie a garantire pienamente il rispetto dello
spirito e dei valori fondamentali dell'integrazione europea.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Mi limiterò ad una brevissima
presentazione di questa risoluzione, anche perché del "caso Haider"
hanno parlato tutti i mezzi di informazione, è un caso che ha
appassionato il dibattito politico delle ultime settimane,
addirittura qualcuno dice che se n'è parlato troppo, quindi non
vorrei schierarmi fra quelli che ne parlano troppo.
Abbiamo pensato che questa vicenda, anche per le reazioni che ha
creato, ricordiamo la posizione della Comunità europea, le
posizioni degli Stati Uniti e di Israele che hanno ritirato i loro
ambasciatori dall'Austria, la posizione del Partito popolare
europeo che non invita più i membri del Partito popolare austriaco
alle proprie sessioni europee; insomma c'è stata tutta una serie di
reazioni piuttosto decise, sulle quali peraltro si è aperto un
dibattito, ovvero sull'opportunità di reazioni così severe nei
confronti di uno stato che pure sovranamente e legittimamente ha
deciso quale doveva essere il proprio governo.
Ma noi, con questa risoluzione, non abbiamo voluto minimamente
interferire rispetto a questo principio: uno stato è ovviamente
libero con elezioni regolari di decidere il governo che desidera;
riteniamo però che l'opinione pubblica europea, l'opinione pubblica
internazionale abbia il diritto per non dire il "dovere" di
esaminare il fenomeno e di dare un giudizio politico.
È per questo che invitiamo tutte le forze politiche presenti in
questo Consiglio ad attivarsi e a vigilare perché nella nostra
comunità non trovino consenso eventuali atteggiamenti xenofobi,
lesivi della dignità di ogni persona, che minano alla base le
regole della convivenza democratica, e chiediamo ai Parlamentari
valdostani di farsi portavoce presso il Governo italiano di tali
preoccupazioni, invitandolo ad assumere tutte le iniziative
necessarie a garantire pienamente il rispetto dello spirito e dei
valori fondamentali dell'integrazione europea.
Abbiamo anche fatto uno sforzo, questo lo voglio riconoscere,
nel presentare una risoluzione il più possibile ecumenica sulla
quale possano riconoscersi tutte le forze politiche,
indipendentemente dalle loro posizioni, che alcune hanno già
manifestato già in sede locale.
Mi sembra che questa risoluzione possa essere la sintesi delle
posizioni che le forze politiche hanno già legittimamente
espresso.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Solo per chiedere una brevissima sospensione,
per poter verificare se anche da parte del nostro gruppo c'è la
possibilità di votare questa risoluzione. A livello personale
ritengo che la risoluzione abbia delle fondamenta assai valide,
riteniamo comunque necessario approfondirle.
Président
Nous procédons à une courte suspension.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,36 alle ore
19,06.
Si dà atto altresì che, dalle ore 19,06, presiede il
Vicepresidente La Torre.
Presidente
Riprendiamo i lavori.
Siamo nell'ambito della discussione generale sulla
risoluzione.
La parola al Presidente del Consiglio regionale, Louvin.
Louvin (UV)
Une fois n'est pas coutume que l'on reprenne
ses vieilles habitudes et que l'on se retrouve dans les bancs du
Conseil pour introduire quelques considérations ultérieures sur une
résolution, qui me paraît de nature à développer un débat beaucoup
plus large d'ailleurs que celui que nous ne menons ce soir. Dans
quelques minutes les forces politiques de la majorité déposeront un
amendement qui vise simplement à mieux cerner cette question et à
définir les sentiments des préoccupations éminentes de nombreux
conseillers qui devraient se dégager d'un document adopté par le
Conseil de la Vallée.
Certains points importants de cette résolution ont déjà été
illustrés par le Conseiller Curtaz tout à l'heure, et cette
intervention ne se veut nullement en opposition avec ce qu'il vient
de dire. Simplement il nous paraît utile de reprendre le fil des
argumentations en ayant à l'esprit aussi la situation particulière
dans laquelle nous vivons et la façon dont l'expression de volonté
de ce Conseil peut être perçue de l'extérieur, notamment pour le
fait que nous sommes une réalité qui défend des intérêts à la
différence, un droit à la diversité, et qui ne veut nullement être
confondue avec des positions qui tirent leur origine
essentiellement d'un esprit d'égoïsme, d'un manque d'ouverture,
d'une absence de disponibilité et de tolérance.
Tout en nous ralliant totalement aux expressions qui sont
contenues dans la résolution en question, le document qui sera tout
à l'heure déposé par les collègues conseillers vise essentiellement
à préciser la position de cette Assemblée par rapport à la vive
inquiétude que nous avons, que les expressions d'intolérance qui
ont fait face dans ces dernières semaines ne puissent représenter,
comme cela est justement exprimé, que le fer de lance en quelque
sorte d'un phénomène beaucoup plus large et présent dans de
nombreux pays européens.
Nous estimons cependant que la dimension du débat de ce soir et
la nature nécessairement synthétique et restreinte de ce document
doit éviter d'engendrer des ambiguïtés à ce sujet et qu'il s'agit,
d'une part, de condamner pleinement le danger du respect des droits
humains dans l'ensemble de l'Union européenne, sans vouloir
polémiquer nécessairement avec telle ou telle autre force
politique.
Il nous appartient également, et nous l'estimons central dans la
logique du discours que nous faisons ce soir, de repousser un
danger.
Le danger que des formes d'assimilation soient arbitrairement
introduites, des rapports impropres et incorrects entre le cas de
la droite autrichienne, qui s'est exprimée dans ces semaines et qui
a fait éclater une polémique aux dimensions mondiales, avec des
expressions institutionnelles, politiques, qui sont de toute autre
nature et qui forment le noyau d'une démocratie pluraliste, voulue
et fortement soutenue par des réalités spéciales, particulières,
porteuses de valeurs linguistiques, culturelles, religieuses qui
sont présentes en Europe et qui savent s'exprimer sans faire
recours à des formes d'intolérance et de rejet de la présence
d'immigrés, à des formes de présence aussi de personnes plus
démunies, qui doivent avoir de notre part tout le soutien, le droit
à l'accueil et le respect que nous avons prétendu comme étant à la
base des institutions que nous représentons.
C'est pour cette raison que nous demandons que la résolution
présentée par les collègues de l'opposition soit intégrée par le
remplacement d'un alinéa qui paraît dans sa formulation trop
synthétique au point de pouvoir demeurer ambigu, par un autre
alinéa légèrement modifié et par un rajout d'un autre paragraphe,
qui nous paraît utile afin d'éviter qu'il y ait une association
d'idées, que nous repoussons entièrement, entre des phénomènes
extrêmes et dangereux, et des réalités qui ont déjà consolidé au
fil des années une nature extrêmement ouverte et démocratique, dont
nous sommes, nous en tant que Conseil de la Vallée, une expression
authentique.
C'est donc cela qui me paraît utile de remarquer, en disant que
nous sommes forces politiques présentes dans ce Conseil, mais aussi
institutions de cette Région issues d'une lutte contre le
nazi-fascisme et que nous ne pouvons nullement accepter qu'il y ait
des doutes quant à une éventuelle connivence ou simplement à
quelques petits clins d'?il vis-à-vis des réalités qui se veulent
de toute autre nature et origine.
Nous avons également à c?ur que dans le cadre de l'esprit de la
résolution il y ait une considération de respect des mécanismes
démocratiques et de l'espace de libre détermination
institutionnelle des composantes de l'Union européenne, qui n'ont
pas voulu attribuer aux instances de l'Union européenne ni des
droits de veto, ni des droits d'ingérence qui aillent au-delà de ce
qui est nécessaire pour la protection des droits de l'homme à
l'intérieur de l'espace de l'Union européenne de même qu'à
l'extérieur de ses propres frontières.
Presidente
È stato presentato dai Consiglieri Cottino e
Martin un emendamento alla risoluzione, di cui do lettura:
Emendamento sostitutivo del 4° paragrafo:
"Preoccupato perché le espressioni di intolleranza, che sono
all'origine della viva inquietudine emersa con forza in questi
giorni, rappresentano la punta dell'iceberg di un fenomeno presente
in molti paesi europei che rischi di mettere in pericolo il
rispetto dei diritti umani nell'ambito dell'Unione europea
Respinge
le strumentalizzazioni ambigue e surrettizie tese a assimilare
al caso della destra austriaca le espressioni istituzionali
democratiche e pluraliste dei particolarismi etnici, linguistici e
religiosi presenti in Europa, che hanno saputo dare concreta
attuazione ai principi della tolleranza, del rispetto della
diversità e della pacifica convivenza tra i popoli.".
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Credo che l'emendamento che ci viene
proposto - e che mi pareva il Presidente Louvin dicesse di
illustrare a nome della maggioranza, ma che vedo sottoscritto solo
da due Capigruppo, - non sia accettabile, semplicemente perché
introduce un argomento di discussione che sarà pure interessante,
ma che è totalmente fuori tema. Ci siamo sforzati di proporre un
documento che fosse il più possibile condivisibile, cercando di
sottolineare soltanto i pericoli che da una certa vicenda possono
risultare per il processo di integrazione europea, per i diritti
fondamentali della persona. Non avevamo intenzione di introdurre
degli altri argomenti.
A fronte di un nostro tentativo di proporre un documento che non
fosse minimamente ideologico, ci viene proposto un emendamento con
il marchio ideologico. È questo che io ritengo inaccettabile!
Se la maggioranza o alcuni dei gruppi della maggioranza vogliono
riaffermare, legittimamente, i principi che sono contenuti
nell'emendamento, non hanno che da presentare una risoluzione
separata e da votarla.
Ma io ritengo, per le ragioni che ho brevemente affermato, che
questo emendamento vada al di là di quello che era il nostro
obiettivo.
Devo anche dire che questo atteggiamento ideologico mi
sorprende, perché trovo molto meno ideologico il documento
dell'Union Valdôtaine che ho visto mezz'ora fa, dopo che avevamo
già depositato la risoluzione, e che negli ultimi tre punti
descrive in maniera migliore e più dettagliata il deliberato che
proponiamo, usa quasi le stesse parole.
Quindi ritengo che questa "forzatura", questa introduzione di
elementi che non sono propri della risoluzione che proponevamo non
sia accettabile, ci porterebbe a fare delle altre discussioni, ci
porterebbe da un'altra parte, ci porterebbe a prendere delle
posizioni che vanno al di là di quella che era la nostra intenzione
che era molto più modesta.
Quindi non accettiamo questo emendamento e chiediamo che la
risoluzione venga posta in discussione e in votazione secondo il
testo originale.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
La discussione sulla risoluzione e
sull'emendamento presentato dalla maggioranza o da una componente
di maggioranza della maggioranza sicuramente rischia di aprire una
discussione ben più ampia di quanto non sia stata la discussione
che ha preceduto questo mio intervento.
Intanto siamo rimasti in dubbio su quello che fosse l'oggetto di
questa risoluzione, nel senso che questa risoluzione prende le
mosse da quella che è una situazione di attualità politica
contingente, ossia l'entrata nel Governo austriaco della Destra di
Haider, per arrivare poi a chiudere la risoluzione su un problema
non contingente, ma di una portata sicuramente più ampia e di una
portata che ha una sua storia, ed è la condanna degli atteggiamenti
xenofobi.
La prima riflessione successiva a quella appena fatta è se c'era
bisogno di un Haider in Europa per arrivare a condannare quella che
è la xenofobia che a momenti alterni e a latitudini alterne ha
caratterizzato e caratterizza la storia dell'umanità.
Allora, leggendo gli emendamenti presentati da Union e
Fédération, abbiamo la sensazione che le strumentalizzazioni
ambigue e surrettizie che si vogliono respingere nei fatti siano un
giudizio di ambiguità e di forma surrettizia, che la risoluzione
stessa rischia di ingenerare.
Probabilmente il limite della risoluzione presentata dai
colleghi del gruppo dell'Ulivo sta proprio in questo: che è una
risoluzione che è nata con un cappello e che è stata chiusa con una
conclusione nella quale avevamo delle difficoltà a capire quale
fosse l'oggetto che si voleva condannare e sul quale si voleva
vigilare.
E anche l'urgenza con cui questa risoluzione è stata presentata
all'ordine del giorno del Consiglio ci lascia il dubbio su quale
fosse l'obiettivo finale della risoluzione stessa. Perciò farò una
serie di riflessioni che saranno differenziate fra le premesse
della risoluzione e le conclusioni della stessa.
Sicuramente i principi di libertà, democrazia e rispetto dei
diritti umani richiamati nella premessa della risoluzione sono
principi che penso nessuno in quest'aula possa non condividere, e
sono principi che appartengono a tutte quelle che sono le
formazioni politiche presenti e rappresentate in quest'aula.
Diversa è la valutazione su quello che è accaduto con la
dichiarazione dei Capi di Stato, diversa è questa anticipazione di
giudizio che viene data in questa dichiarazione sul Governo
austriaco, a cui sono state dedicate pagine e pagine di giornali,
per cui sono state riempite di notizie edizioni di telegiornali e
non è il caso di fare la cronaca di quello che è già stato letto ed
ascoltato.
Quello che invece ci interessa maggiormente capire è se questa
risoluzione abbia un'attinenza concreta con il problema della
xenofobia e magari dei fenomeni dell'immigrazione, con i fenomeni
dei clandestini, con i fenomeni dell'integrazione multietnica
europea, o se invece questa risoluzione sia più tesa ad individuare
delle problematiche che possono anche connotare la realtà
valdostana.
Il Presidente del Consiglio, nel suo breve intervento, mi sembra
che abbia puntato e focalizzato le sue preoccupazioni e le sue
attenzioni sul rischio che una risoluzione siffatta possa andare a
creare quelle che vengono definite nell'emendamento
strumentalizzazioni ambigue e surrettizie.
Non sappiamo se condividere la conclusione dell'emendamento,
perché non sappiamo se siano ambigue e surrettizie le
preoccupazioni, diciamo noi, e non le strumentalizzazioni di quella
che è anche una realtà politica che si respira nella nostra
regione.
Sicuramente riteniamo che ce ne sarebbero tantissimi di problemi
analoghi, sui quali varrebbe la pena forse di fare delle
riflessioni e dei dibattiti in Consiglio. Limitandoci a quanto è
scritto nella risoluzione è curioso, e torno alle premesse, che
questa riflessione nasca dal "caso Haider".
Ci domandiamo per quale motivo la sensibilità di alcuni colleghi
non sia scattata ad esempio su quanto accaduto in Cecenia, dove è
evidente che ci sono delle connotazioni che hanno un riflesso di
pulizia etnica ben più pesanti di quanto non possano essere le
illazioni di quello che farà o non faranno i ministri della
formazione di Haider.
Implicazioni sempre a contenuto, se non xenofobo, comunque a
contenuto etico, per quanto riguarda il rispetto dei diritti umani
penso che potrebbero essere anche indotte da quella che è la
partecipazione al "Governo D'Alema" del Partito comunista di
Cossutta, ma anche su questo aspetto questo Consiglio non ha
ritenuto di effettuare riflessioni di sorta.
A noi sarebbe piaciuto che la conclusione di questa risoluzione,
partendo da Haider perché evidentemente la sensibilità dei colleghi
dell'Ulivo è più sensibile sul "fenomeno Haider" piuttosto che sul
"fenomeno - in senso diverso - Cossutta" o sul "caso Cecenia", ma
prendendo per buono lo spunto Haider, ci sarebbe piaciuto che la
conclusione fosse stata scritta in chiaro.
Abbiamo la sensazione che il meccanismo della firma digitale, di
cui ci attrezzeremo, sia stata parafrasata nella conclusione di
questa risoluzione, e l'Union Valdôtaine, che può essere accusata
di tante cose, ma non di ingenuità politica, ha presentato una
conclusione di questa risoluzione che nei fatti è l'esatto opposto
di quello che la risoluzione stessa mirava a dire.
Ma cosa mirava a dire la risoluzione? La risoluzione non mirava
a condannare Haider, non mirava a deprecare il neo-insediato
Governo austriaco. La risoluzione, partendo da quelle premesse,
faceva delle considerazioni su ciò che nella nostra regione ci può
essere di analogo a certi fenomeni, che qui vengono definiti
atteggiamenti xenofobi.
Allora la mia potrà sembrare una provocazione, ma noi vorremmo
presentare un altro emendamento, Assessore Vicquéry lei ride sotto
i baffi?
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? perché sa che l'emendamento lo riguarda, ma lo riguarda per
forza, perché le dichiarazioni che ha fatto l'Assessore Vicquéry
nella mattinata di ieri sono atteggiamenti xenofobi! L'Assessore
Vicquéry per dire che tutto va bene nella sanità e per difendere di
conseguenza il costume e la prassi dell'esame preliminare - "di
sbarramento", diciamo noi - di francese, ha richiamato l'attenzione
sul fatto che l'esame di francese tutela e salvaguardia i
Valdostani, perché di quelli bocciati recentemente non ce n'era
nessuno valdostano, e poi per rafforzare questo atteggiamento
xenofobo l'Assessore Vicquéry ha aggiunto che un marocchino,
purtroppo, aveva superato l'esame?
(ilarità dell'assemblea)
? noi ridiamo, ma purtroppo l'ha detto l'Assessore!
Allora, Presidente Louvin, capiamo la preoccupazione del suo
intervento e capiamo anche l'emendamento che l'Union Valdôtaine ha
concretizzato, perché qui abbiamo voluto ironizzare, ma il problema
dell'atteggiamento xenofobo è un problema concreto ed è un problema
che pervade alcuni settori dell'Union Valdôtaine!
La discussione che è vero è stata respinta a livello di vertice
dell'Union Valdôtaine, ma che viene caldeggiata dal movimento
giovanile dell'Union Valdôtaine, delle scuole separate, non è forse
questo un atteggiamento di tipo se non xenofobo comunque di non
integrazione rispetto ai principi qui richiamati dell'integrazione
europea?
È evidente che questa risoluzione ci obbliga a fare delle
riflessioni che vanno al di là delle premesse e che vanno al di là
di quelle che sono le conclusioni minimalistiche che la risoluzione
stessa e l'emendamento vogliono proporre.
Qui abbiamo assistito ad un grido di allarme che i colleghi
dell'Ulivo lanciano nella conclusione della risoluzione e ad
un'autoassoluzione dell'Union. Su queste basi e su queste
conclusioni il dibattito sarebbe completamente falsato.
Noi evidenziamo solo che il problema esiste, e allora ci
rivolgiamo ai colleghi dell'Ulivo per un verso e ai colleghi dei DS
per l'altro, che hanno perso questa volta l'occasione per dire cosa
vogliono e cosa pensano, perché il silenzio assordante con cui il
gruppo dei DS caratterizza tutti i momenti di confronto politico è
sorprendente! Ma noi vorremmo anche capire qual è il pensiero
dell'Union Valdôtaine, perché al di là di queste conclusioni che
sono ambigue e surrettizie entrambe, perché senza dire quello che è
il pensiero, nei fatti vogliono arrivare ad una conclusione: di
condanna, in un senso, e di allontanamento delle
strumentalizzazioni, dall'altro.
Riteniamo che invece qui il dibattito vada aperto e il dibattito
va aperto su quello che è il problema che la risoluzione nei fatti
evidenzia: su cosa sia la xenofobia e su quali spazi alla xenofobia
la Valle d'Aosta ed alcune forze politiche di questa Regione
lascino.
Riteniamo che in questa Regione ci siano degli spazi che vanno
al di là dei particolarismi linguistici ed etnici, e non so se il
riferimento al particolarismo etnico sia riferito alla situazione
particolare valdostana, mi auguro di no, penso che sia riferito -
come si dice in seguito - a tutto ciò che caratterizza l'Europa;
perciò su questo documento e sull'ipotesi di emendamento non
possiamo esprimere dei giudizi positivi, perché riteniamo che
entrambe le conclusioni non siano all'altezza dell'importanza del
problema che viene sollevato.
Riteniamo che entrambe le conclusioni pecchino di ipocrisia; una
volta che il problema è stato lanciato sul tappeto della
discussione politica, sarebbe opportuno che le forze politiche
avessero il buon gusto di essere coerenti e concludenti sul punto
di vista inerente al problema stesso.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz per mozione
d'ordine.
Curtaz (PVA-cU)
Quando nello scorso intervento ho fatto
riferimento alla necessità nostra di mantenere questo testo e
quindi di non accettare l'emendamento proposto, ho fatto un appello
politico alle forze presenti in questo Consiglio. Vedo che invece
si tace, non vale qui il detto "chi tace acconsente", io credo anzi
che chi tace dissente.
Visto che chi tace dissente, non posso per ragioni regolamentari
permettere che la nostra risoluzione venga stravolta da un
emendamento che non è pertinente, perché il Presidente dovrebbe
mettere in votazione l'emendamento e se l'emendamento passasse,
avrei portato all'attenzione del Consiglio una risoluzione nella
quale non credo più. Quindi io ritiro la risoluzione.
Però voglio fare un'osservazione. Trovo grave che su una
questione così grossa e di fronte ad una risoluzione così moderata
in questo Consiglio non ci sia la possibilità di fare una
discussione serena e di mettere al voto senza "forzature" di tipo
strumentale. Trovo che sia una cosa grave che questo Consiglio non
sappia essere unanime neppure su una questione del genere!
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
J'interviens sur la motion d'ordre avec
deux considérations, l'une tirée du petit prince de Saint-Exupéry
et l'autre du concept de libéralisme.
Petit prince, parce que l'on imagine que l'on puisse vivre dans
un autre monde, en présentant une résolution et en imaginant de
demander à l'Assemblée régionale du Val d'Aoste de la voter comme
si cette résolution se référait à la lune. Et ce, sans tenir compte
du fait que la résolution dégage des réflexions d'ordre politique
et qu'avec une volonté de soutenir des principes, avec toutes les
craintes que nous partageons, l'on puisse également partager la
crainte d'assimiler certains jugements négatifs portés sur une
situation spécifique, et d'étendre ces jugements à la généralité
des communautés alpines.
Communautés alpines qui sont porteuses de valeurs et de
principes qui n'ont rien à voir avec ceux d'Haider, mais qui par
contre revendiquent non seulement une autonomie, mais également le
droit à la diversité et à la différence, à ne pas être
assimilées.
Nous sommes au Val d'Aoste il est vrai, mais nous devons tenir
compte également de l'opinion publique, et nous savons pertinemment
qu'il y a cette tendance d'assimilation générale quant à ce que
l'on définit "micronationalisme alpin", ce que l'on définit une
bataille d'arrière-garde de petite patrie ou autre. Nous ne pouvons
pas accepter ce danger.
Il me semble que l'on nous prête des intentions qui n'existent
pas; nous voulions simplement mettre l'accent sur ce danger, sinon
on est dans la logique de Saint-Exupéry et on veut enlever toute
nature politique à un acte qui est politique.
Par ailleurs ce n'est pas la première fois que de telles
résolutions sont présentées. Personnellement j'ai toujours eu
quelques perplexités à aborder des thèmes d'une si grande
importance par une résolution inscrite avec procédure
d'urgence.
Il y a eu un maximum de disponibilité en votant l'inscription à
l'ordre du jour, en essayant de donner une contribution positive à
la résolution. Maintenant on veut la retirer, nous en prenons
acte.
D'autre part nous ne pouvons pas non plus accepter cette idée de
libéralisme. Si quelqu'un est porteur d'une proposition pour le
libre choix de l'anglais au Val d'Aoste par rapport au français,
tout est possible, même acceptable, c'est le respect d'un principe
et d'une liberté.
Si quelqu'un d'autre propose un autre choix, sur lequel nous
pouvons discuter, mais je me limite là à l'affirmation d'un
principe de liberté, et nous l'avons mis en évidence maintes fois
dans cette Assemblée, nous disons attention, car nous tenons à la
cohésion de cette communauté.
Mais, toutes les fois que nous abordons des thèmes qui sont les
éléments portants de cette communauté, il y a toujours des
réactions hostiles. Il faut toujours accepter les thèses qui nient
le principe de liberté de choix. Si on dit: laissez nous choisir
librement, alors on est xénophobe. Je me refuse d'accepter ce
raisonnement!
Nous avons voulu ici, vu que la résolution était présentée au
Conseil régional, dire haut et fort que la situation de la Vallée
d'Aoste, représentée par ce Conseil, n'est pas la même réalité que
l'Autriche est en train de vivre aujourd'hui. Mais ici c'est
inutile de dire que la nôtre est une position idéologique; je vois
là un refus!
Nous avons parlé au sens général, parce que ce n'est pas
uniquement la Vallée d'Aoste à être concernée. Ce sont toutes les
expressions institutionnelles, démocratiques et plurielles des
minorités qui existent, même si après on veut donner des jugements
négatifs, des minorités ethniques, linguistiques et religieuses qui
existent en Europe.
Je prends acte et personnellement je suis étonné qu'il y ait ce
refus d'une collaboration pour éviter une crainte, pour éviter que
l'on puisse aussi assimiler notre réalité à des réalités avec
lesquelles nous n'avons rien à partager.
Presidente
La risoluzione è stata ritirata. Il Consiglio è
finito, sarà riconvocato a domicilio.
La seduta è tolta.
