Classificazione
ENERGIA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1155 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1155/XI Notizie sulla vicenda contrattuale fra
Regione ed ENEL S.p.A. (Interrogazione)
Interrogazione Ricordato il contenuto
dell’accordo definito "Memorandum
d’intenti" sottoscritto in data 3/5/1999 dalla
Regione Autonoma Valle d’Aosta e
dall’ENEL S.p.A.;
Evidenziati i ritardi nella trattativa contrattuale;
Ritenuto opportuno conoscere lo stato della trattativa ed i
tempi di un’eventuale definizione
dell’accordo con l’ENEL;
Richiamati i precedenti dibattiti consiliari sul tema e le
notizie di stampa che indicherebbero come imminente
l’accordo fra le parti;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) qual è lo stato della vicenda contrattuale fra Regione ed
ENEL S.p.A. e su quali contenuti è già stato manifestato un accordo
di fondo;
2) quali sono le ragioni dei ritardi accumulati;
3) quando si pensa che potrà essere formalizzato
l’accordo.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
A l'heure actuelle, après une analyse
technique, économique et financière des installations dont l'achat
est envisagé, Finaosta et ses consultants poursuivent, sur la base
du mandat que nous lui avons confié, les négociations avec l'ENEL
en vue de la définition des contenus de "l'accord cadre",
c'est-à-dire du contrat qui réglementera les rapports entre l'ENEL
et la Région.
L'étude technique, état et conditions d'exploitation des
installations, a été élaborée de façon à dégager une projection sur
30 ans, et a notamment porté sur l'estimation de la production
nette commercialisable au cours de cette même période, le montant
minimal des investissements nécessaires pour assurer le maintien de
l'actuel niveau des performances des installations, l'évaluation
des paramètres pour le calcul des frais d'exploitation, la
définition des points critiques concernant tant les installations
que les retombées sur l'environnement et enfin les difficultés et
les perspectives relatives aux questions techniques et
organisationnelles.
Cette étude s'est déroulée en deux temps: la première phase de
mai à juin 1999 a consisté dans le processus de "data room", à
savoir l'examen de la documentation technique et administrative
relative aux installations de production et de distribution mise à
la disposition par l'ENEL pendant une durée bien précisée, et dans
des visites à cinq centres de production: Avise, Perrière,
Montjovet, Signayes et Pont-Saint-Martin, ainsi que dans
l'inspection d'une première section du réseau de distribution. La
deuxième phase de septembre à novembre a comporté la visite des 21
autres centres de production et d'un vaste échantillon
représentatif du réseau de distribution.
Le processus de définition de la valeur économique des
installations concernées par le contrat en voie de finalisation
s'est déroulé simultanément, et l'on entend par "valeur économique"
le montant correspondant à la valeur du secteur d'entreprise "del
ramo di azienda" en question dans des conditions normales de
marché.
Pour définir ledit montant on a procédé aux opérations
suivantes; je présente ces modalités parce que ce sont ces
modalités qui, aujourd'hui, n'ont pas encore été définies, en
raison des modifications normatives et législatives qui sont
entre-temps intervenues.
Nous avons donc pour définir ledit montant procédé aux
opérations suivantes:
- l'identification des activités ressortissant au secteur
d'entreprise qui fait l'objet de la transaction;
- l'appréciation de l'évolution de la concurrence dans ce
secteur et partant des menaces et des opportunités liées à la
position sur le marché du secteur d'entreprise qui fait l'objet de
la négociation;
- enfin, l'élaboration d'un programme économique et financier en
fonction de l'évolution des variables les plus significatives en
vue de l'évaluation tant des résultats découlant de chaque option
opérationnelle choisie, que des financements nécessaires.
Diverses hypothèses et analyses préparatoires ont dû être
effectuées à cet effet: l'analyse des caractéristiques
opérationnelles, organisationnelles et générales de tous les
éléments utiles à la définition des paramètres nécessaires à
l'élaboration de ce programme, l'analyse de la capacité des
rendements potentiels et des perspectives financières par le biais
entre autres de la normalisation des données économiques et
historiques de l'examen du budget et des diagrammes prévisionnels
établis par l'ENEL, l'analyse aussi des données de l'étude
technique relative aux investissements en cours de réalisation et
l'estimation du taux de croissance nécessaire au maintien de la
capacité actuelle de production, et l'analyse des principales
variables pouvant influer sur les projections économiques et
financières, notamment de la composition des prix de vente.
Cette analyse a été effectuée sur la base des attentes du marché
italien, des expériences de privatisation des ventes faites à
l'étranger, du cadre législatif, des coûts de gestion, ainsi que
des prévisions en matière de capital disponible et des dynamiques
des investissements.
Durant toute l'étude technique comme durant l'élaboration du
programme économique et financier les discussions avec l'ENEL n'ont
connu aucune interruption.
Par ailleurs, la définition de "l'accord cadre" s'est effectuée
par un face à face entre les deux parties assistées de leurs
conseillers juridiques.
Bien que les deux parties aient clairement manifesté leur
volonté de voir aboutir les négociations, il a paru plus opportun,
compte tenu de la complexité de la question et des liens étroits
unissant ces différents aspects, de renvoyer toute forme d'accord
officiel au moment où les parties auront, après entente sur les
différents points en discussion, conclu ce même accord.
Maintenant j'aborde les autres points de la question; je veux
rappeler qu'au cours des mois écoulés et jusqu'à ces derniers jours
les organismes chargés de réglementer le secteur de l'électricité
sur le plan étatique ont pris un nombre considérable de
dispositions de nature à influencer les contenus, les aspects
économiques des négociations.
Je fais notamment référence aux dispositions prises par
"l'Autorità per l'energia elettrica e il gas", nota informativa
sulla regolazione delle tariffe elettriche per la liberalizzazione
del mercato, agosto 1999; regolazione delle tariffe del servizio
della fornitura di energia elettrica ai clienti vincolati,
documento per la consultazione, novembre 1999; definizione delle
tariffe di cessione dell'energia elettrica alle imprese
distributrici, deliberazione del dicembre 1999; Ministero
dell'industria, decreto 26 gennaio 2000, individuazione degli oneri
afferenti al sistema elettrico.
C'est ce tout récent décret du 26 janvier 2000 qui introduit un
mécanisme qui pénalise les installations hydroélectriques
appartenant aux entreprises qui produisent et distribuent
l'électricité, notamment l'ENEL mais aussi les
"Municipalizzate".
Ce mécanisme devrait permettre au ministère de récupérer
quelques milliers de milliards de lires au titre de la période
2000-2006; cet argent sera essentiellement destiné à l'ENEL et plus
précisément à la couverture des frais supplémentaires, auxquels
l'entreprise devra faire face avec l'ouverture du marché.
Etant donné que ce prélèvement obligatoire continuera de grever
le budget de chaque installation de production, même après la vente
de cette dernière, il est fondamental de définir la portée de ce
mécanisme, pour pouvoir déterminer aujourd'hui la valeur économique
effective du secteur production, dont l'achat est envisagé, parce
que par rapport aux analyses précédentes nous avons des éléments
supplémentaires qui réduisent la valeur du secteur production, car
ce même secteur en vertu du "décret Letta" doit au cours de la
période 2000-2006 payer une redevance.
L'on voit donc bien qu'il ne s'agit pas tant d'un retard dans
les négociations, que d'une prolongation de toutes ces activités
d'évaluation, dues à la modification du cadre législatif et
réglementaire.
En ce qui concerne enfin le dernier point de la question, la
réponse dépend de l'aboutissement des négociations, à la lumière
notamment des considérations que je viens de formuler. L'état
actuel desdites négociations laisse toutefois entrevoir la
possibilité d'un accord d'ici la fin du mois d'avril prochain.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Scopo evidente di questa interrogazione è
quello di avere degli ulteriori elementi, dei dati sulla trattativa
fra Regione ed ENEL, perché come abbiamo già fatto in passato
riteniamo che sia importante che il Consiglio venga reso edotto
dell'andamento delle trattative proprio per l'importanza che la
materia rileva per la nostra regione.
Ho apprezzato la risposta del Presidente della Giunta, che si è
soffermato in primo luogo sulle analisi preparatorie, sugli studi
tecnici che si sono svolti; ci sono stati forniti degli
interessanti spunti sulle novità normative del "decreto Letta", che
avranno comunque delle conseguenze sulla trattativa in corso,
proprio perché il decreto penalizzerà chi produrrà e venderà
l'energia idroelettrica anche nella nostra regione.
Sono anche soddisfatto nell'apprendere che entro fine aprile
questo accordo potrà essere finalmente formalizzato.
Da alcune indiscrezioni della stampa sembrava che già ci
fossero, e probabilmente ci saranno anche - forse il Presidente non
ritiene opportuno rivelarlo in questa sede, e per certi versi posso
anche capirlo - alcuni punti forti sui quali l'accordo era già
stato raggiunto. Il Presidente ha invece riferito di una trattativa
che pur essendo ancora in corso, avrà una definizione unica e
complessiva al termine delle analisi che si sono effettuate in
questi mesi.
Certamente su un punto così rilevante il nostro gruppo rimarrà
attento e non escludo altre iniziative nei prossimi mesi per
conoscere lo stato della vicenda.
