Classificazione
COMMERCIO
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1158 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1158/XI Riattivazione del gruppo di monitoraggio
per la valutazione degli impatti della chiusura del Tunnel del
Monte Bianco sull'economia valdostana. (Interpellanza)
Interpellanza Ritenuto che il probabile spostamento del
termine di riapertura del tunnel del Monte Bianco aggraverà i
problemi finanziari degli operatori economici della nostra
Regione;
Rilevato che sul tema circolano i dati più disparati, associati
a sensazioni e a valutazioni spesso aprioristiche, perché non
fondate su elementi oggettivi e su dati attendibili;
Ricordato che l’Amministrazione, a seguito della
sciagura del 24.3.1999, aveva attivato un gruppo di monitoraggio,
costituito da Dirigenti regionali, con il compito di valutare gli
impatti che la chiusura avrebbe provocato
sull’economia valdostana e sulle finanze
regionali;
Creduto opportuno riattivare tale organismo oppure rivolgersi a
competenze esterne per aggiornare le valutazioni a suo tempo
effettuate e monitorare periodicamente la situazione;
Richiamati i precedenti dibattiti consiliari sul tema;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Giunta regionale per sapere:
se ritiene meritevoli di attenzione le problematiche esposte in
narrativa e, in caso affermativo, se ritenga opportuno di
riattivare il gruppo interno a suo tempo istituito o rivolgersi a
professionalità esterne per aggiornare e monitorare con continuità
le valutazioni in ordine alle conseguenze economico-finanziarie
sopportate dalla nostra Regione in conseguenza della chiusura del
tunnel.
F.to: Curtaz - Beneforti
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Ritorniamo con questa interpellanza ai problemi
del Tunnel del Monte Bianco. In occasione dello scorso Consiglio si
era accennato ai problemi della tempistica di riapertura del tunnel
e siamo in attesa, dopo le voci contraddittorie, della Conferenza
intergovernativa di Saint-Vincent del 3 marzo. Invece con questa
interpellanza intendiamo riproporre il problema relativo alle
conseguenze economiche che la chiusura del tunnel comporta per gli
operatori economici valdostani e conseguentemente per le finanze
della Regione.
Io ricordo che, successa la sciagura, l'Amministrazione
predispose un gruppo interno di monitoraggio che fece delle
valutazioni e che queste valutazioni furono poi alla base anche dei
dati del bilancio programmatico del 2000.
Successivamente a questi dati, a cui si erano affiancati poi dei
dati dell'Università di Castellanza e di altri istituti, abbiamo
sentito a proposito della quantificazione delle conseguenze
economiche della chiusura del traforo tutta una serie di dati
contraddittori, più che dei dati direi delle sensazioni da parte di
associazioni di categoria, da parte di forze politiche, a mio
giudizio non suffragate da sufficienti elementi obiettivi.
Visto che per mia formazione e anche per serietà sarebbe
preferibile discutere di cose un po' più certe, piuttosto che di
sensazioni, chiediamo al Presidente della Giunta con questa
interpellanza se ritenga meritevoli di attenzione le problematiche
che vengono evidenziate e se non si ritenga opportuno riattivare in
maniera più decisa il gruppo di monitoraggio già istituito oppure
di rivolgersi a competenze esterne per fare delle verifiche
periodiche in modo che la nostra Comunità possa avere sempre un
quadro di riferimento preciso su quelle che sono le
conseguenze.
Questo sarebbe utile all'opinione pubblica, sarebbe utile a noi
consiglieri perché ci permetterebbe di lavorare su dei dati certi,
sarebbe utile soprattutto agli operatori per fare delle valutazioni
che, ripeto, non siano soltanto delle sensazioni che per certi
versi lasciano il tempo che trovano.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je veux tout d'abord préciser que l'Unité
de suivi d'analyse et d'évaluation des conséquences de la fermeture
du Tunnel du Mont-Blanc, créée au mois d'avril 1999, n'a jamais été
dissoute. Elle poursuit sa mission d'observation qualitative plutôt
que quantitative. Ses membres, les coordinateurs des départements
de l'Administration les plus directement concernés et la Finaosta
poursuivent donc la collecte de toutes les informations disponibles
quant aux retombées de la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc sur le
système socio-économique valdôtain.
Il reste par ailleurs également à préciser, comme j'ai déjà eu
l'occasion de le dire devant cette Assemblée lors de la séance de
septembre 1999, que l'analyse complète des conséquences du drame du
24 mars dernier ne sera possible qu'après la réouverture du tunnel,
plus exactement après le retour à la normalité du système
socio-économique non seulement valdôtain, mais aussi italien et
continental.
A ce moment-là et à ce moment-là seulement nous pourrons passer
de l'estimation à l'analyse quantitative définitive des
répercussions de la fermeture du tunnel.
Cela dit, l'unité de suivi a déjà présenté au mois de juillet
1999 une première évaluation des dommages subis par le système
Vallée d'Aoste, évaluation qui sera affinée au cours des mois
prochains sur la base des données disponibles à un an de
l'accident.
Je rappelle également que ce premier rapport a été à la base
d'un certain nombre d'actions entreprises par le Gouvernement
valdôtain pour soutenir l'économie valdôtaine en ce moment de
difficulté; au nombre de ces actions figure l'extension à toute
l'année 2000 des aides extraordinaires pour l'emploi prévues par la
loi n° 144/99. La nécessité de prolonger la durée de cette mesure
avait déjà été soulignée par la Présidence du Gouvernement au cours
du mois de novembre 1999 et des dispositions spécifiques ont ainsi
été insérées dans la loi de finances pour l'année en cours, loi de
l'Etat n° 488/99.
Par sa délibération de décembre 1999, le Gouvernement a
également autorisé le report à l'année 2001 des versements dus au
titre de l'année en cours pour le remboursement d'emprunts, à
valoir sur les fonds de roulement régionaux contractés par des
acteurs économiques touchés par la fermeture du Tunnel du
Mont-Blanc.
Il importe de rappeler aussi que dans le cadre du Programma
"Interreg 2 Italie-France" un projet intitulé "Etude sur les
retombées économiques du Tunnel sur le Mont-Blanc et sur les
conséquences socio-économiques de la fermeture du tunnel en Vallée
d'Aoste et en Haute-Savoie" a été approuvé le 29 octobre 1999.
Proposé et réalisé par l'Agence économique départementale de
Haute-Savoie et par le "Centro Sviluppo" avec le soutien du Conseil
général de la Haute-Savoie et du Gouvernement valdôtain, ce projet
prévoit la réalisation de deux types d'étude: d'une part une
analyse quantitative et qualitative des retombées de la présence du
Tunnel du Mont-Blanc sur tous les secteurs économiques, mais aussi
sur l'environnement et sur l'image de la Haute-Savoie et de la
Vallée d'Aoste, d'autre part la réalisation d'un observatoire
transfrontalier sur le fonctionnement des petites et moyennes
entreprises grâce auquel il sera possible pendant les années 2000
et 2001 de suivre l'évolution de ces dernières sur les deux
versants des Alpes.
Au fur et à mesure de l'avancement de ce projet, qui a été lancé
au mois de janvier dernier, l'unité de suivi mise en place par le
Gouvernement aura accès à de nouvelles données pour continuer dans
sa mission et parfaire ses travaux.
L'attention que nous consacrons donc à l'évaluation des
retombées découlant de la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc peut
être schématisée en deux moments: l'unité de suivi qui conduit une
analyse qualitative de ces retombées et qui peut utiliser les
données qui seront fournies par l'Agence économique départementale
de Haute-Savoie et le "Centro Sviluppo" et le Projet Interreg qui
fournira les résultats d'une analyse quantitative transfrontalière
axée sur l'étude des potentialités induites par la liaison
internationale du Mont-Blanc et par conséquent des retombées de sa
fermeture.
Nous pensons donc ainsi pouvoir disposer de tous les éléments
nécessaires à la vérification des retombées économiques de cette
fermeture et à la préparation du budget 2001 de l'Administration
régionale, mais également des éléments d'évaluation indispensables
sur ces mêmes retombées économiques.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Una breve replica alle risposte del Presidente,
intanto sulle premesse. Sulla seconda premessa in primo luogo: è
ovvio che i dati finali li potremo conoscere nel momento in cui il
tunnel riaprirà, quindi oggi parliamo di previsioni che sono
comunque utili perché su previsioni più o meno fondate si basano le
prese di posizioni di associazioni di categoria, di forze
politiche, di operatori del settore, previsioni che peraltro sono
utili sotto più profili come il Presidente potrà tranquillamente
riconoscere.
Rispetto alla prima premessa, relativa al fatto che il gruppo di
monitoraggio non è stato sciolto e continua ad operare, immaginavo
che dal punto di vista formale il gruppo non fosse stato sciolto,
prendo atto con piacere che continua ad operare, però faccio anche
rilevare che dal mese di luglio, quando il gruppo fece una prima
relazione, sono passati sette mesi e altri dati non ne abbiamo
visti.
Apprendo con soddisfazione che fra qualche mese, come enunciato
dal Presidente della Giunta, il gruppo di monitoraggio farà un
secondo rapporto. Chiedo alla cortesia della Giunta che questo
secondo rapporto, così come gli altri studi che vengono effettuati
con i programmi Interreg o qualsiasi altro studio che riguardi la
materia che abbia tuttavia una rilevanza scientifica, venga portato
all'attenzione del Consiglio perché sia materia di analisi per
poterci confrontare su dati certi.
