Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1162 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1162/XI Affido di un incarico per lo studio di
fattibilità per l'uso della firma digitale. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che il Presidente della Giunta,
nel rispondere all’interpellanza presentata dal
nostro Gruppo relativamente alla partecipazione della Regione al
programma europeo "ISA-SET" finalizzato all’utilizzo
della firma digitale, ha precisato che i servizi amministrativi
interessati saranno definiti nel corso del progetto e che i
relativi costi ed oneri saranno totalmente coperti da finanziamenti
erogati dall’Unione Europea;
Appreso che in data 30.12.1999 la Giunta ha deliberato
l’affido d’incarico a un soggetto
esterno all’amministrazione per effettuare uno
studio di fattibilità contenente le linee guida del progetto pilota
per l’introduzione e l’uso della
firma digitale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per sapere se non ritenga
incompatibile con la partecipazione al progetto ISA-SET
l’incarico di cui in premessa.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Nell'illustrare questa interpellanza bisogna
fare un passo indietro al 26 gennaio, quando il nostro gruppo
presentò alla discussione un'interpellanza sul medesimo argomento,
ossia la partecipazione dell'Amministrazione regionale al progetto
ISA-SET.
Il progetto ISA-SET è un progetto di portata europea che, come
spiegava il Presidente della Giunta, nel rispondere ai quesiti che
ponevamo nell'interpellanza, ha una funzione sperimentale e che
comunque non dovrebbe comportare onere alcuno per l'Amministrazione
regionale, in quanto in quella risposta si sosteneva che oneri e
vantaggi sarebbero stati a totale copertura di quelli che erano i
finanziamenti della Comunità europea. Si diceva, sempre in risposta
all'interpellanza, che nel prosieguo di quella che sarebbe stata
l'adesione alla partecipazione al progetto ISA-SET, sarebbero stati
individuati i settori dell'Amministrazione da coinvolgere in quella
che era la sperimentazione per questa prima fase e poi la gestione
della firma digitale.
Successivamente alla presentazione e discussione di questa
interpellanza, abbiamo riscontrato come la Giunta regionale avesse
presentato un provvedimento di deliberazione su un argomento
analogo, e mi spiego meglio. Mentre il progetto ISA-SET è
deliberato in data 10 gennaio 2000, pochi giorni prima, il 30
dicembre 1999, la Giunta regionale affidava un incarico ad un
professore dell'Università di Lecce affinché predisponesse una
serie di studi di fattibilità per quanto riguardava l'uso della
firma digitale, l'impostazione delle linee guida e di un progetto
pilota.
Ora ci è sembrato, venendo a conoscenza di questa deliberazione,
che ci fosse una sovrapposizione dei due momenti nel senso che il
progetto ISA-SET ci pare di aver capito che di fatto superasse
questo stesso studio di fattibilità, anche perché aveva detto il
Presidente della Giunta che questa impostazione fatta a livello
europeo era un'impostazione di ampio respiro, di conseguenza
duplice era l'interesse dell'Amministrazione regionale ad aderire a
questa convenzione e per la portata del progetto, e per la totale
assenza di costi.
Facendo una battuta, è vero che una consulenza non si nega a
nessuno, però 40 milioni per una consulenza che ci sembra essere
assorbita dal progetto ISA-SET ci sembra quanto meno curiosa, e
nell'interpellanza che oggi discutiamo vorremmo capire se questa
consulenza è stata nei fatti superata dalla successiva
deliberazione, o se invece ci sono dei motivi che fanno sì che
questa consulenza rimanga tuttora in piedi.
Alla luce delle risposte del Presidente della Giunta,
formuleremo le nostre valutazioni.
Président
La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le mandat qui a été confié le 30 décembre
1999 à un sujet n'appartenant pas à l'Administration régionale,
afin qu'il dresse une étude de faisabilité indiquant les lignes
directrices d'un projet pilote pour la signature numérique, n'est
pas incompatible et ne constitue pas non plus une superposition,
avec la participation éventuelle de la Vallée d'Aoste (et je dis
"éventuelle" parce que nous avons présenté notre candidature à
l'Union européenne, vu qu'il s'agit d'un projet européen). Il faut
attendre maintenant la réponse, que nous espérons positive, sur ce
projet ISA-SET actuellement en cours de définition.
Ces deux démarches en effet sont complémentaires, car cette
étude permettra de vérifier si la signature numérique peut
réellement être introduite au sein de l'Administration régionale et
parallèlement le projet de l'Union européenne visera à assurer la
sécurité des réseaux des télécommunications et des transports par
l'application à ceux-ci des algorithmes de cryptographie les plus
modernes (clé publique asymétrique, clé privée symétrique, à la
base aussi de la signature numérique). A ce sujet il y a lieu
effectivement de rappeler la réponse à l'interpellation concernant
la participation de la Région à ce projet ISA-SET, qui figurait à
l'ordre du jour de la séance du Conseil du 9 février dernier.
Je cite:
"Le projet ISA-SET vise à garantir la sécurité des
réseaux par le recours à des technologies particulières, selon les
mêmes principes théoriques qui régissent la signature numérique.
L'Administration régionale peut ainsi être certaine de ne pas
développer des projets télématiques sur une voie sans issue, mais
bien au contraire de se trouver au premier rang de l'évolution en
cours à l'échelle européenne".
Cette même réponse précisait également que la Région Vallée
d'Aoste sera l'une des administrations publiques italiennes à
participer à un projet européen de recherche, portant sur la
sécurité des réseaux et indirectement sur la signature numérique,
ce qui lui permettra d'acquérir une expérience précieuse dans le
domaine des possibilités d'interconnexion des systèmes et de la
compatibilité de ceux-ci avec les normes en usage.
Dans le détail, l'objectif du mandat en question est une étude
spécifique et ponctuelle sur l'introduction et l'utilisation de la
signature numérique dans l'Administration régionale, conformément
aux dispositions du décret du Président du Conseil des ministres du
8 février 1999: "Regole tecniche per la formazione, la
trasmissione, la conservazione, la duplicazione, la riproduzione e
la validazione anche temporale dei documenti informatici, ai sensi
dell'articolo 3, comma 1, del DPR 513 del 10 novembre 1997".
Ces dispositions ont été prises en application de la législation
en vigueur en la matière, à savoir ce décret n° 513, "Regolamento
recante criteri e modalità per la formazione, l'archiviazione e la
trasmissione di documenti con strumenti informatici e telematici a
norma dell'articolo 15 della legge 59 del 15 marzo 1997", ainsi que
ladite loi n° 59 du 15 mars 1997, qui délègue au Gouvernement le
soin de conférer des fonctions et des attributions aux Régions et
aux collectivités locales de reformer la fonction publique et de
simplifier les procédures administratives.
Je vous signale par ailleurs que ces actes étaient tous
mentionnés au préambule de la délibération du Gouvernement du 30
décembre 1999 qui confiait le mandat en question.
L'étude de faisabilité concernera notamment la mise au point
d'un projet pilote à réaliser dans le cadre de l'Administration
régionale et comportant entre autres le dimensionnement de la
configuration de dispositifs matériels et logiciels, ainsi que la
mise au point d'éventuels systèmes opérationnels et applications
complémentaires, à savoir la gestion du personnel, l'organisation
et d'autres modalités.
Par conséquent, les deux initiatives en question, l'éventuelle
participation au projet européen ISA-SET et le mandat confié, ne
sont pas incompatibles ni du point de vue technique, ni du point de
vue financier, mais bien au contraire sont synergiques, car l'une,
le projet ISA-SET, vise à la sécurisation des réseaux télématiques
et des interconnexions des systèmes conformément aux normes
techniques internationales, et pourra profiter, le cas échéant, des
financements pour la recherche mis à la disposition par l'Union
européenne; l'autre, le mandat confié pour la rédaction d'une étude
de faisabilité, concerne l'introduction et l'utilisation de la
signature numérique à l'intérieur de l'Administration valdôtaine,
conformément aux normes italiennes en vigueur et aux normes
techniques élaborées par l'AIPA.
Il convient par ailleurs de signaler que l'AIPA, l'organe
compétent en matière d'application de l'informatique dans la
fonction publique, vient tout juste d'accréditer le premier
prestataire des services de certification des signatures
électroniques - la "Società Interbancaria per l'Automazione", le
SIA - ce qui ouvre les portes à l'utilisation concrète de la
signature numérique en Italie, puisqu'un garant a désormais été
désigné.
Il importe enfin de souligner qu'il est indispensable de
considérer en même temps l'évolution des normes et règlements tant
européens qu'italiens; en effet, s'il est vrai que l'Etat italien a
réglementé ce secteur par les actes précédemment évoqués, il n'en
est pas moins vrai que le Parlement et le Conseil de l'Union
européenne ont récemment arrêté une directive sur les signatures
électroniques - la directive a été publiée le 18 février 2000 au
Journal officiel des communautés européennes - qui, une fois
transposée dans la législation italienne, pourrait entraîner
quelques modifications de cette dernière.
L'Administration régionale, avec cette approche complémentaire
et synergique, sera toujours au fait de l'évolution de cet
important domaine technologique et juridique.
Ce sont ces raisons qui nous portent à affirmer le caractère
complémentaire et synergique et non pas d'incompatibilité entre le
mandat confié et notre adhésion, notre participation à ce projet
communautaire.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Bisogna sicuramente riconoscere al Presidente
della Giunta una grande abilità, quell'abilità che peraltro gli è
riconosciuta dalla maggioranza stessa della Giunta per il ruolo che
ricopre. E perciò ha cercato di giustificare due deliberazioni che
la sua Giunta e lui in particolare ha presentato al vaglio della
Giunta.
Però noi riteniamo che nonostante lo sforzo che il Presidente ha
fatto la realtà sia leggermente diversa, perché dalla lettura delle
premesse delle delibere può anche esserci una complementarietà, nel
senso che sono delibere che incidono sul medesimo terreno, ma da lì
a sostenere che il progetto ISA-SET non assorba anche l'incarico
del 30 dicembre penso che sarà da dimostrare con la lettura di
quell'incarico e con la lettura dei risultati del progetto
ISA-SET.
La cosa che ci lascia perplessi comunque è il fatto che non può
esistere un sistema di sicurezza delle reti e un discorso di
fattibilità di una rete di connessione che sia sganciata dalla
gestione della rete stessa.
La deliberazione dell'ISA-SET dice in maniera chiara che il
progetto ISA-SET è finalizzato a predisporre e dimostrare la
fattibilità di una rete di interconnessione e dice ancora che la
Regione Valle d'Aosta partecipa come sito di applicazione.
Allora sicuramente è vero che il progetto ISA-SET sarà un
progetto più complesso, più completo e sicuramente meno oneroso, ma
sostenere che l'incarico del 30 dicembre sia compatibile, noi
vorremmo sapere come può essere compatibile un incarico che va a
definire delle linee guida, un progetto pilota e uno studio di
fattibilità su una materia dove comunque il progetto ISA-SET deve
intervenire in maniera globale e complessiva. Cioè la tesi che il
Presidente della Giunta espone è quella della porta e della chiave:
sono due concetti diversi, dice, la porta e la chiave; noi
riteniamo che non ci sia chiave che regga senza porta e abbiamo la
consapevolezza che il progetto ISA-SET di fatto fornisca già la
porta e la chiave, di conseguenza l'ipotesi di avere solo la porta,
il progetto pilota, ossia di fattibilità commissionato ci sembra
quanto meno difficilmente sostenibile.
La cosa che però ci preoccupa di più a questo punto è quanto è
emerso, ossia la firma digitale è oggi quello che era ieri
l'introduzione dell'informatica nella pubblica amministrazione.
Nessuna pubblica amministrazione nel passato ha pensato di tenere
la propria struttura amministrativa al di fuori di quella che era
la capacità gestionale; noi qui invece apprendiamo che in questo
momento, piuttosto che parlare di formazione del personale che
dovrà comunque gestire, ci si affida completamente a quella che è
la consulenza esterna, che non prevede un momento di formazione. E
questo ci preoccupa, perché ci lascia intravedere come in un futuro
più o meno prossimo avremo la necessità o di riqualificare il
personale, o comunque di attivare nuove consulenze e nuove strade
che ci consentano di gestire poi la firma digitale. Firma digitale
che diventerà nel futuro prossimo un elemento gestionale corrente,
che uscirà da quella che può essere la mitologia informatica dei
giorni nostri.
Ci sarebbe piaciuto di più che il Presidente ci avesse detto:
abbiamo avuto l'opportunità di partecipare a ISA-SET, non appena la
domanda verrà accettata questo procedimento di fattibilità
assegnato dieci giorni prima verrà rivisto, ripensato,
ridisegnato.
Il Presidente ha preferito la strada della difesa ad oltranza
della prima delibera; noi riteniamo che sia una difesa d'ufficio.
Su questo però, Presidente, glielo diciamo: vorremmo capire se la
nostra è una sensazione o se la nostra sarà una realtà, perché su
cifre del genere e su tecnologie del genere bisognerebbe quanto
meno avere dei percorsi più chiari e dei percorsi che abbiano un
inizio e una fine.
Riteniamo che invece anche qui si sia proceduto per delibere che
hanno in maniera disarticolata affrontato un problema molto grosso,
senza riuscire a darci un quadro di insieme. Esamineremo i
risultati e torneremo a discuterne.
