Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1169 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1169/XI Discussione sulle proposte di
dimensionamento delle strutture scolastiche. (Reiezione di
mozione)
Mozione Considerato che nel quadro del movimento di
rinnovamento che investe la scuola nel suo complesso, sia per
quanto riguarda il dimensionante delle strutture organizzative sia
per quanto attiene il riconoscimento di un’ampia
autonomia didattica, organizzativa e di ricerca, anche la Valle
d’Aosta è chiamata, dalla legge 59/97 come pure dal
DPR n. 233/98, ad approvare norme che adattino alla nostra realtà
le innovazioni in atto;
Preso atto che, per quanto attiene il dimensionamento, lo
strumento scelto non è stata una legge, come prescrive
l’articolo 7 del DPR n. 233/98, ma è stata la
Delibera di Giunta (n.4723 del 20 dicembre 1999), cioè un atto
decisionale del governo, sottoposto al parere di organismi
amministrativi (Consiglio Scolastico regionale, Consiglio
permanente degli Enti locali), ma sottratto al dibattito
politico;
Considerata l’importanza che riveste la scuola
non solo sul piano culturale e sociale ma anche sul piano
dell’organizzazione della vita quotidiana della
famiglia e della comunità, dei percorsi e dei relativi flussi di
trasporto, della sede di lavoro dei genitori rispetto a quella
della scuola frequentata dai figli.
Il Consiglio regionale
Impegna
La Giunta regionale:
1) a ritirare le delibera di Giunta n. 4723 del 20 dicembre
1999, in quanto illegittima dal punto di vista formale e illiberale
dal punto di vista del dibattito democratico;
2) a portare al dibattito politico del Consiglio le proposte di
dimensionamento formulate nella delibera.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Affrontiamo un argomento su cui ci
siamo già soffermati questa mattina.
L'Assessore Pastoret stamani, nel rispondere ad una nostra
interpellanza, ha fatto la storia della delibera di Giunta, la n.
4723/99, che indica gli indirizzi da seguire per quanto riguarda il
dimensionamento delle scuole.
Ricordo che sia la legge n. 59, "legge Bassanini", sia un
successivo DPR, il n. 233/98, impegnano la Regione Valle d'Aosta ad
attivarsi per approvare delle norme che adattino alla nostra realtà
le innovazioni in atto.
In questi giorni è in discussione in ambito sindacale la bozza
di legge sull'autonomia, quindi rispetto a questo settore c'è stata
un'attivazione della Regione, anche se tardiva.
Anche per quanto riguarda il dimensionamento, ci saremmo
aspettati una legge; il DPR N. 233 dice, all'articolo 7, che
"le
Regioni a statuto speciale e le Province autonome di Trento e
Bolzano disciplinano con proprie leggi le materie di cui al
presente regolamento"
che riguarda tutto il dimensionamento
degli istituti,
"nel rispetto dei limiti dei propri statuti e
delle relative norme di attuazione"
.
Di fronte ad una materia come quella del dimensionamento delle
scuole ci saremmo aspettati un atto normativo, cioè una legge o
almeno una delibera di Consiglio, che è un atto normativo che
poteva rispondere alla richiesta del DPR, che - ricordo - è frutto
degli emendamenti che i nostri Deputati e i nostri Senatori fanno
in Parlamento, al fine di veder riconosciuta la specificità delle
regioni a statuto speciale.
Così non è stato. La definizione degli ambiti entro cui va
calcolata la dimensione delle scuole è stata fatta con una delibera
di Giunta, cioè con un atto - per così dire - "amministrativo".
È possibile in ogni momento attuare con un atto amministrativo
le norme statali: nel caso del semplice recepimento delle norme
nazionali, queste si possono applicare con una circolare o con una
delibera di Giunta.
Qui invece c'è uno scarto fra quella che è la situazione
nazionale e quella che è la nostra situazione regionale, per certi
aspetti positivo, per altri meno. Allora la Giunta, se voleva
esercitare questo scarto discrezionale, doveva usare come strumento
una legge. Siamo infatti di fronte ad un argomento che richiede
delle decisioni di tipo politico, e faccio degli esempi per
chiarire.
A livello nazionale si dice che ci devono essere dei limiti
minimi e massimi di alunni per ogni istituto; la delibera di Giunta
dice che ci deve essere il limite di 500 alunni come
"limite di
media regionale"
, che non si capisce bene cosa vuol dire.
Potrebbe voler dire che la media è garantita anche se in un
istituto ci sono, ad esempio, 280 ragazzi e in un altro 900. Non
entro in questo momento nel merito di questa scelta: dico che c'è
uno scarto rispetto alla norma, uno scarto che dipende da una
decisione politica che doveva passare attraverso un vaglio politico
e non attraverso un vaglio amministrativo.
Altro esempio ancora. Il DPR dice che là dove il territorio
montano è superiore almeno ad un terzo della superficie, si può
derogare ai limiti. Nel caso della delibera non è chiaro se è stato
assunto questo tipo di deroga, perché mentre a livello nazionale in
alcuni territori montani può esserci anche 300 alunni come limite
minimo, nella delibera non è chiaro qual è il limite minimo e il
limite massimo.
Ancora, la procedura che viene seguita: il DPR parla della
procedura che le province devono seguire per definire il piano di
dimensionamento, perché è a livello provinciale che vengono fatti i
piani di dimensionamento, noi invece dobbiamo farlo a livello
regionale.
Qual è la procedura che viene proposta? Si prevede una
conferenza di organizzazione della rete scolastica, conferenza a
cui partecipano la Provincia, il Comune, le Comunità montane,
dirigenti dell'amministrazione periferica della Pubblica
istruzione, il Presidente del Consiglio scolastico provinciale, e
poi è previsto il coinvolgimento di tutti i soggetti scolastici
interessati. Cioè si prevede un tavolo di confronto in cui le due
tipologie di soggetti, i soggetti politici, Comuni e Comunità
montane, e i soggetti della scuola, sono insieme e insieme si
confrontano, insieme esaminano i problemi e insieme cercano una
soluzione.
Qual è stata la strada scelta invece dal nostro Assessore? Sulla
proposta emersa dal gruppo di lavoro, c'è stata una decisione da
parte del Consiglio scolastico regionale e poi c'è stato, in un
secondo momento, il parere del Consiglio permanente degli enti
locali; già questo ci dice che non c'è stato questo momento di
confronto in cui insieme si vedono i problemi e si sceglie la
soluzione migliore.
Ancora. A livello nazionale viene prevista la possibilità che
istituti superiori artistici, professionali o tecnici, con
indirizzi formativi particolarmente specializzati e a diffusione
limitata nell'ambito nazionale e regionale, possano derogare dagli
indici, anche dagli indici minimi. Qui c'è una scelta politica ben
precisa che può essere fatta. Cosa ne vogliamo fare di alcuni
istituti particolari specializzati che abbiamo in Valle, ad esempio
l'Istituto d'arte? Si poteva dire che per questi si derogava al
limite massimo. Ma la Giunta ha deciso che non si doveva derogare,
ma questa è una scelta di tipo politico che va concordata con
tutti, non decisa solo a livello di Giunta!
Ancora, ed è a mio avviso la cosa più importante. Dice il DPR
che sono le regioni che approvano il piano regionale di
dimensionamento; ora qui si è inteso "regione" come Giunta. Vediamo
in questi giorni, oggi come nella passata riunione di Consiglio,
che questo Consiglio è chiamato ad approvare dei piani regionali:
sia esso il piano dei lavori pubblici, o il piano dei lavori della
forestazione, o il piano nell'agricoltura, o il piano nella
formazione, perché i piani regionali sono atti di indirizzo
politico molto chiaro, sono il frutto di una scelta politica. Noi
vediamo che il piano regionale di dimensionamento, che dovrebbe
essere il risultato di una scelta politica, in realtà da noi è
stato il risultato di una scelta di Giunta, quindi non di un organo
politico come il Consiglio regionale in cui c'è il dibattito e c'è
il confronto per giungere alle scelte!
Riteniamo che tutti questi elementi inficino l'atto che è stato
deliberato dalla Giunta, tanto che chiediamo che venga ritirata
questa delibera e vengano portate al dibattito politico del
Consiglio le proposte di dimensionamento formulate nella
delibera.
Per un attimo mi astraggo dalla bontà o meno delle scelte, dico
che le scelte, qualunque esse siano, devono avere un avallo di tipo
politico più allargato, e non soltanto del Governo.
E quanto sia delicata questa situazione lo attesta l'esempio di
questa mattina, che ha dimostrato come queste scelte, che non
passano tramite un vaglio di discussione più allargata, più ampia,
in cui le esigenze di tutti siano tenute in conto, provocano poi
dei guai con cui ci si va a scontrare. Uno lo abbiamo visto questa
mattina, dovuto alla definizione delle Comunità montane molto
rigida, per cui bambini che sono lontani un chilometro da una
scuola media devono andare, in base a questo criterio, ad una
scuola media lontano cinque o sei chilometri.
Un'altra scelta che è stata fatta dalla Giunta: la
verticalizzazione della scuola di base; in genere per "scuola di
base" si intendono le elementari e le medie, qui si è voluta
mettere anche la materna senza valutare i problemi che
comporterà.
Ancora, già sono emerse dalla bassa Valle una serie di voci di
malcontento rispetto alla scelta di due poli scolastici per la
scuola media superiore, quindi già nella bassa Valle gli stessi
enti locali che hanno detto di sì al progetto in genere, si
lamentano, come si dice nella delibera, e avanzano delle riserve
rispetto al fatto che nella scuola superiore ci sia un unico polo
in tutta la bassa Valle. Questo è un fatto che andava discusso
politicamente e non solo presentato agli enti locali quando la
decisione era stata presa.
Faccio un ultimo esempio. Vorrò vedere cosa capiterà ad Aosta
nel momento dell'attuazione della verticalizzazione; ci sono
infatti interpretazioni diverse di quanto dice la delibera: se non
c'è un dibattito chiaro, politico, alla base di ogni decisione, poi
tutti possono sbizzarrirsi nell'interpretazione!
Nel documento di base, in quel documento che è stato approvato
dal Consiglio scolastico regionale e che è il frutto del gruppo di
lavoro, si dice a maggioranza che si è d'accordo con l'accorpamento
in verticale (nelle comunità montane per la rarefazione delle
scuole sul territorio, per garantire istituti un po' più ampi, è
necessario mettere insieme scuole materne, elementari e medie per
fare un'istituzione) e che si ritiene, per quanto riguarda la città
di Aosta, per la quale sono previsti cinque istituti, si ritiene
che possa essere mantenuta l'attuale organizzazione, senza tuttavia
precludere a priori che vengano costituiti istituti in verticale,
qualora se ne ravvisi l'opportunità.
Qui vorrei capire se questa gradualità che nel documento era
stata prefigurata e auspicata, e che non appare più nella delibera
finale, viene mantenuta oppure no, perché se non si fa chiarezza,
in nome di un'autonomia male intesa, di un dimensionamento male
intesto, rischiamo che, invece di avere attualmente tre scuole
medie, avremo cinque scuole in cui ci sono alcune classi di
materne, alcune di elementari, alcune di medie. Cioè mentre in
questi anni abbiamo operato per accorpare, annullando la "De
Tillier", annullando la "S. Francesco", in modo da avere nuclei
consistenti di scuole medie, adesso rischiamo, se non c'è chiarezza
politica, se non ci sono scelte chiare politicamente, discusse
prima a più livelli, di avere ad Aosta di nuovo cinque istituti
ciascuno con classi di scuola media, scuola elementare e scuola
materna. Ma la logica del dimensionamento non vuol dire che nello
stesso edificio devono essere presenti tutte le varie scuole che
fanno capo a questo istituto! Altrimenti lei mi deve spiegare come
è possibile pensare ad un unico polo nella scuola media superiore
nella bassa Valle.
Non abbiamo un unico istituto nella bassa Valle, ma un'unica
direzione con tante scuole separate.
Ripeto, se non c'è chiarezza, non vorrei che noi ad Aosta per
dare più autonomia alle scuole spezzettiamo di nuovo le tre scuole
medie che hanno una certa consistenza e che abbiamo faticosamente
accorpato con gravi disagi in tutti questi anni; le spezzettiamo di
nuovo in nome di un modello che, come dicevo stamattina, se
studiato a tavolino e non portato in discussione contemporaneamente
con i soggetti interessati, rischia di provocare più problemi di
quanti non ne voglia risolvere.
Presidente
È aperta la discussione generale. Se nessuno
chiede la parola, chiudo la discussione generale.
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
La discussion de cette motion me permet
aussi de porter l'attention des collègues sur des questions qui ont
été abordées ce matin. J'en laisserai tomber quelques-unes pour ne
pas voler trop de temps à cette Assemblée, mais tout de même je
voudrais reprendre quelque chose que Mme Squarzino a dit ce matin à
l'occasion de sa réplique, car elle a cité quelque chose qui ne
correspond pas au vrai.
Elle a soutenu que l'Assesseur aurait porté à l'approbation du
Conseil scolaire régional quelque chose de différent par rapport au
document?
(protesta la Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
... vous avez la possibilité de répliquer, Madame? quelque chose
de différent par rapport au document approuvé par la Commission
d'étude. Vous avez bien dit que le procès-verbal de la réunion du
Conseil scolaire régional signé par le Président, donc par
moi-même, porterait des choses différentes par rapport à ce
document?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? mais non, vous avez soutenu que par rapport à ce qui est
contenu dans la délibération et par rapport à ce qui est soumis au
Conseil scolaire régional il y a des différences! Ces différences
sont référées à ce qui est porté dans ce document à la page 9, sur
ce tableau. Vous dites que là il y aurait Aoste, plus Sarre, plus
Saint-Christophe; c'est quelque chose que je veux éclaircir, parce
que c'est vrai que nous avons Sarre, Aoste et Saint-Christophe,
mais je veux l'éclaircir, en citant aux collègues ce qui est
contenu dans ce document:
"Si ritiene infatti che parte delle potestà attribuite dal
decreto legislativo n. 112 a Regioni, Province e Comuni, possa
essere nel contesto locale ripartita fra Regione, Comuni e Comunità
montane, queste ultime nella loro dimensione di associazione di
comuni. Per il Comune di Aosta potranno valere le specifiche
attribuzioni che verranno ad esso accordate nel futuro sistema
delle autonomie".
On dit à page 4:
"Si ritiene necessario procedere a fusioni e soppressioni, in
modo che sia così regolamentato: per la scuola di base competenza
alle Comunità montane".
Cela est repris à page 5:
"Poiché inoltre l'autonomia scolastica richiede un
dimensionamento adeguato, il governo della scuola dovrà
necessariamente avere un carattere sovracomunale; l'ente comunale
di riferimento non può quindi essere che la Comunità montana,
intesa come ente finalizzato all'esercizio in modo associato del
servizio scolastico".
On dit à page 8:
"Ma non permetterebbe alle istituzioni stesse di
rappresentare un'unica comunità e di avere un solo ente locale
quale referente politico territoriale, mentre la seconda
soluzione
- la deuxième solution est celle qui a été reportée
dans la délibération du Gouvernement régional -
ottimale sotto
questo ultimo aspetto determinerebbe la necessità di rinnovare
l'organizzazione della scuola secondo il percorso, peraltro già
presidiato da apposite disposizioni ministeriali della
verticalizzazione in coerenza con la riforma dei cicli".
Encore à page 9 où il y a le tableau que Mme Squarzino a cité ce
matin:
"Accorpamenti in verticale: si accetta come fondamentale il
principio della territorialità quale elemento forte di riferimento
per la definizione di istituti con dimensioni significative. In
ogni Comunità montana vengono creati istituti comprensivi per la
scuola di base. Si valuta che la proposta sia valida per tutto il
territorio regionale, in quanto tale modello è giudicato il più
rispondente alle esigenze formative, sociali, culturali ed
economiche della Regione. Per quanto riguarda la città di Aosta, si
ritiene che possa essere mantenuta l'attuale organizzazione, senza
tuttavia precludere a priori che vengano costituiti istituti in
verticale qualora se ne ravvisi l'opportunità, ciò sia per non
introdurre variazioni sostanziali in modo artificioso, sia per non
ostacolare eventuali evoluzioni. Si possono ipotizzare istituti
comprensivi, che fanno riferimento alla popolazione scolastica fra
le 400 e le 600 unità, distribuite sul territorio secondo il
seguente prospetto esemplificativo".
Et donc il est dit pourquoi ce tableau est reporté dans cette
façon là-dedans.
Nous avons dans le procès-verbal du Conseil scolaire
régional:
"Scuola di base. Dopo ampia discussione il Consiglio
scolastico regionale prende atto della parte del documento
concernente la scuola di base e precisa quanto segue. Propone
all'unanimità di applicare l'ipotesi di creazione di istituti che
fanno riferimento alla popolazione scolastica delle Comunità
montane nel Comune di Aosta, la soglia media ottimale individuata è
di 500 unità, perché visti i numeri si penalizzerebbe fortemente la
città, creando 5 istituti con oltre 600 unità".
Et cela pour donner une réponse à cette partie du tableau qui
porte certains numéros. Cela seulement pour préciser face à toute
l'Assemblée que je n'ai pas porté à l'attention du Conseil scolaire
régional des choses différentes par rapport à celles qui ont été
mises sur place. Si vous n'avez pas dit ça, je m'en excuse. Je
voudrais ajouter qu'aucune modification des faits a eu lieu, pour
démontrer encore une fois qu'il y a une attitude de comportement
qui est correcte quant à ces événements et à ces choses.
En revenant à la motion, je dois dire qu'elle est fondée sur des
prémisses qui n'ont aucun appui dans les lois et dans les
dispositions que Mme Squarzino a citées.
La loi n° 59/97 a été le premier support législatif, sur lequel
s'est bâti le procès de construction de l'autonomie scolaire, vous
l'avez dit et je le partage. Cette loi prévoit à l'article 21,
alinéa 20, que:
"Le Regioni a statuto speciale e le Province autonome di
Trento e Bolzano disciplinano con propria legge la materia di cui
al presente articolo, nel rispetto e nei limiti dei propri statuti
e delle relative norme di attuazione".
La materia di cui al presente articolo? c'est la matière de
l'autonomie scolaire, sur laquelle nous sommes en train de
travailler.
Cette même loi porte:
"Delega al Governo per il conferimento
di funzioni e compiti alle Regioni ed Enti locali per la riforma
della pubblica amministrazione e per la semplificazione
amministrativa"
, et c'est à la suite de cette loi que par des
dispositions successives l'Etat a fixé des dispositions sur
différents aspects concernant l'autonomie scolaire. En particulier
l'Etat a émané le décret législatif n° 112/98 portant:
"Conferimento di funzioni e compiti amministrativi dello Stato
alle Regioni e agli Enti locali in attuazione del capo I della
legge 15 marzo 1997, n. 59".
Par cet acte législatif l'Etat a
défini les compétences qui lui étaient propres et celles qui
étaient transférées aux Régions, aux Provinces et aux Communes.
Ensuite, 18 juin 1998, le Président de la République a émis le
décret n° 233 portant:
"Regolamento recante norme per il
dimensionamento ottimale delle istituzioni scolastiche e per la
determinazione degli organici funzionali dei singoli istituti".
A ce sujet vous dites dans la motion qu'on aurait dû se soumettre à
la disposition de l'article 7 de ce décret. L'article 7 se réfère
aux cas où les dispositions de ce décret ne s'appliquent pas. Je le
cite, à l'alinéa 2 l'on dit:
"Le Regioni a statuto speciale e le Province autonome di
Trento e Bolzano disciplinano con proprie leggi le materie di cui
al presente regolamento, nel rispetto e nei limiti dei propri
statuti e delle relative norme di attuazione".
Comme nous l'entendons bien et nous l'avons bien entendu, l'Etat
a prévu que
"le Regioni a statuto speciale disciplinano con
proprie leggi le materie di cui al presente regolamento",
il
dit expressément
"le materie di cui al presente
regolamento"
, donc les matières concernant le dimensionnement
des institutions scolaires, pas d'autres matières!
On ne parle donc pas de la loi sur l'autonomie scolaire, à
laquelle nous sommes en train de travailler sur la base de ce qui
nous est confié par la loi n° 59.
L'Etat s'est soucié de dire aux Régions à statut spécial ainsi
qu'aux autres Régions de pourvoir en pleine et totale autonomie à
régler la matière; il a dit de le faire avec une loi. Il faut donc
se demander quel était l'objectif du législateur. Il paraît à
chaque personne raisonnable que le but était celui de régler
l'aspect concernant le dimensionnement, et c'est ce que la Région a
fait par le biais d'une délibération du Gouvernement, sur la base
d'une compétence qui lui est attribuée par une loi. Ici je ne me
réfère pas à la loi de l'Etat, mais à une loi que notre région
avait faite bien avant que l'Etat nous le dise, et cela en parfait
accord avec ce qui est prévu dans l'alinéa 2 de l'article 7 du DPR
233, concernant les exclusions.
Donc la Région a utilisé une loi
"nel rispetto e nei limiti
dei propri statuti e delle relative norme di attuazione",
sans
dépasser ces limites. La Région avait déjà pourvu à se donner une
loi qui prévoit quel est le sujet qui doit intervenir et comment
doit le faire dans le domaine de la création et de la suppression
des écoles qui dépendent de la Région. Il s'agit de la loi n° 57 du
15 juin 1983 et je cite ce que cette loi prévoit:
"La création
et la suppression des écoles maternelles et primaires et des
établissements d'enseignement secondaire et artistique, qui
dépendent de la Région, sont annuellement décidées par le
Gouvernement régional, dans les délais fixés pour déterminer
l'organigramme du personnel enseignant, sur proposition de
l'Assesseur régional à l'instruction publique, après avis de la
section horizontale compétente du Conseil scolaire régional. En
suivant la même procédure, le Gouvernement régional pourvoit à la
création et à la suppression des annexes des écoles et
d'établissements d'enseignement secondaire".
Cela a été fait et non seulement avec l'avis favorable de la
section horizontale, comme cela est prévu par cette loi, mais aussi
avec l'avis favorable du Conseil scolaire régional et du Conseil
permanent des collectivités locales, car la délibération 4723 du 20
décembre 1999 a été soumise à ces organismes avant d'être
approuvée. Le Gouvernement a donc observé strictement ses
obligations, quoique n'est pas tout prévu dans la loi, et en
fournissant en plus aussi aux syndicats de l'école les nécessaires
informations en la matière.
L'affirmation de Mme Squarzino me semble être celle de qui dit
que puisque l'Etat nous a confié la possibilité de régler par une
loi cette matière, puisqu'elle était déjà réglée par une loi
précédente, cette même loi - la loi n° 57/83 - ne doit pas
s'appliquer. Il s'agit là d'une affirmation tout à fait
singulière.
Dans le domaine de l'autonomie scolaire on nous reproche souvent
d'être en retard, de n'avoir rien fait, et maintenant que nous
avons assumé, comme nous devions le faire, une décision sur une
matière qui revenait totalement dans nos compétences, on dit qu'on
ne devait pas le faire ainsi. Nous aurions peut-être dû abroger la
loi en vigueur pour en refaire une autre!
Il me semble qu'il faut être sérieux à ce sujet et il me semble
aussi que les lamentations qui pourraient être faites à cet égard
et que Mme Squarzino avance en disant qu'on a
"sottratto al
dibattito politico"
ce thème, représentent bien l'esprit un peu
drôle de Mme Squarzino: elle voudrait discuter tout et le contraire
de tout! Mais nous avons appliqué une loi de cette Région, qui a
déjà été discutée à l'époque et par la suite votée par cette même
Assemblée. Nous avons appliqué cette loi avec un rapport franc et
correct avec les sujets concernés et aussi au-delà de ces mêmes
sujets parce que nous avons entendu presque tout le monde.
Mme Squarzino liquide ces mêmes sujets en deux mots en les
définissant avec une certaine légèreté "organismi amministrativi",
lorsqu'elle se réfère au Conseil scolaire régional et au Conseil
permanent des collectivités locales. Je me demande si ces mêmes
organismes s'étaient exprimés contre notre proposition, qu'est-ce
qu'on aurait dit? J'aimerais avoir la fantaisie pour imaginer
quelles auraient été les doléances et les accusations qu'on nous
aurait adressées en nous reprochant la violation de l'avis des plus
importants sujets institutionnels de cette Région.
Mme Squarzino dit dans la motion:
"Considerata
l’importanza che riveste la scuola non solo sul
piano culturale e sociale ma anche sul piano
dell’organizzazione della vita quotidiana della
famiglia e della comunità, dei percorsi e dei relativi flussi di
trasporto, della sede di lavoro dei genitori rispetto a quella
della scuola frequentata dai figli".
Il est dommage que vous n'ayez pas trouvé dans cette
délibération si négative et contraire à la démocratie ce qui est
prévu à l'alinéa 3 et que je cite:
"Stabilisce di procedere alla definizione del piano di
dimensionamento delle istituzioni scolastiche regionali a valere
dal 1° settembre 2000 sulla base delle risultanze di cui al punto
2, stabilendo a tal fine che per la scuola materna, elementare e
media, l'individuazione della tipologia e dell'articolazione
territoriale delle singole istituzioni scolastiche da inserire nel
piano sia effettuata in relazione ad apposite proposte formulate
dalla Comunità montana, di concerto con i Comuni del proprio
territorio e con i Capi delle istituzioni scolastiche attualmente
funzionanti nell'area di riferimento".
Il me semble là pouvoir affirmer que cette organisation que nous
sommes en train de donner à l'école, en la rapportant de façon
réelle avec le territoire et l'administration des collectivités
locales, répond en plein à ce principe de subsidiarité que nous
avons déjà affirmé avec différentes dispositions des lois
régionales, en particulier avec la loi n° 54/98, à laquelle les
membres de la commission qui a travaillé à ces propositions et que
je veux remercier pour leur ?uvre importante, ont su se rapporter
de manière intelligente, en fournissant dans le domaine de
l'autonomie scolaire une réponse qui nous permet de définir le
cadre de ce mosaïque important, qui est le système des
collectivités locales, auquel grâce aux dispositions de l'Etat en
matière d'autonomie scolaire, que je partage, nous pouvons
accrocher le fonctionnement des écoles. Et tout cela a été fait
d'une façon digne de louange par les commissaires, compte tenu que
la loi n° 54 n'existait pas lorsqu'ils ont travaillé à ce document,
et c'est pour cela que vous retrouvez dans ce cadre ce type de
propositions, car personne n'avait encore délibéré par une loi
régionale le fait que la Commune de Sarre appartiendrait dans le
futur à la Communauté de montagne du Grand Paradis et ainsi de
suite.
Voilà pour quelle raison cet élément avait été introduit ici,
mais avec la précision que le territoire de repère devait être pour
les institutions scolaires celui des Communautés de montagne.
Tout dernièrement l'Assesseur Agnesod m'a substitué à une
rencontre a Rome avec le Ministre Berlinguer, lequel a sollicité à
toutes les régions de transmettre au plus vite le plan du
dimensionnement des institutions scolaires, ce que non pas toutes
les régions ont fait pour le moment.
En ce qui concerne notre région, M. Agnesod avait précisé, à ce
sujet, que nous avions pourvu à délibérer, comme nous l'avons fait.
Nous avons transmis ces actes au ministère et personne ne s'est
étonné de la façon que Mme Squarzino le fait.
Tout le monde a trouvé tout à fait légitime l'interprétation que
nous avons donnée de notre loi et des compétences qui revenaient à
Gouvernement régional dans ce domaine.
Je ne crois pas de vous avoir convaincue, Madame; je pense que
vous resterez par contre à tout jamais convaincue de vos
affirmations, qui sont contradictoires avec le processus de réforme
de l'école. Mais vous avez bien dit tout à l'heure que vous
entendiez
"portare al dibattito politico del Consiglio le
proposte di dimensionamento formulate nella delibera".
Vous avez bien réussi. Ce matin on a parlé de ça, maintenant on
parle de ça. Je considère donc qu'une partie de la motion a eu un
effet positif quant à vos attentes.
Il reste le contenu de cette motion, sur lequel les évaluations
qui sont avancées sont totalement divergentes. Il s'avère que dans
quelque cas, même souvent, sur des motions on trouve des points
d'accord; dans ce cas je n'en vois aucun.
De plus, on nous demanderait de voter une initiative qui se
propose dans ces prémisses de méconnaître l'application que nous
avons donnée à une loi approuvée par cette Assemblée.
De plus, on nous demanderait de revenir sur des décisions
légitimes assumées avec le partage de tous les sujets concernés, en
plongeant les institutions scolaires dans la confusion et
l'incertitude, ainsi que pour les parents et pour tous les sujets
tels que les collectivités locales, qui se sont engagées
directement dans l'organisation de leur système scolaire.
C'est pour ces raisons que j'espère que les collègues
comprendront qu'étant ceux-ci les enjeux et étant la motion
provocatrice, nous ne nous limiterons pas à nous abstenir cette
fois, mais je propose à mes collègues de voter contre cette motion,
pour ne pas partager un faux esprit de politesse et de prétention
tel que celui que nous avons entendu et qui est contenu dans la
motion.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Chiedo scusa se prima ho cercato di
interrompere, ma stamani avevo detto che al Consiglio scolastico
regionale era stato portato il documento della Commissione; la
divergenza da me riscontrata era fra il documento e la delibera di
Giunta. Diversa è l'interpretazione data dall'Assessore, per questo
motivo non accettavo l'attacco del discorso, l'inizio del discorso
("attacco" in senso linguistico in questo caso).
Non voglio rispondere punto per punto a tutte le argomentazioni
legislative, ma voglio sottolineare una cosa; sarà anche vero che
la Giunta ha seguito puntualmente la legge che affida alle Comunità
montane e alla Regione la competenza di aprire o di sopprimere le
scuole; ma non si è accorta che c'è una differenza enorme fra la
singola decisione che una Comunità montana o la Regione prendono
rispetto alla situazione che sta evolvendo, per cui si decide di
sopprimere una scuola o di aprirne un'altra, e quello che sta
avvenendo con il dimensionamento: qui siamo di fronte ad una
rivoluzione.
Quello che contesto è che politicamente non ci si è resi conto
che qui siamo di fronte ad una riforma che cambia totalmente
l'organizzazione della scuola. Non è solo la chiusura di una
scuoletta o l'apertura di un istituto; è un cambiamento a 360
gradi. Una riforma di così grande respiro, di così grande impatto
con la scuola, con i docenti, con gli alunni, con i genitori, con
le strutture, con gli enti locali, è stata gestita come un affare
normale, seguendo le procedure che regolano la normalità. La legge
lo consente, ma la sensibilità politica avrebbe suggerito un altro
comportamento.
Non voglio essere di cattivo augurio, ma come da mesi diciamo
all'Assessore Lavoyer che per i trasporti così non va bene, credo
che nel giro di pochi mesi emergeranno in ambito scolastico
problemi e difficoltà a tutti i livelli, perché non si è governato
il processo insieme a tutti gli attori.
Ripeto, non voglio essere l'uccello del malaugurio, ma temo
fortemente che torneremo a più riprese sulle disfunzioni derivanti
da questa decisione: stamani ne abbiamo avuto un esempio. Può darsi
che non sappia leggere bene i documenti e le delibere, ma era
chiaro che nel documento c'era la consapevolezza della realtà del
"Conseil de la plaine" che non appare più nella delibera. Come pure
non appare più il principio della gradualità. Lei mi dice che le
cose possono cambiare, certo, potranno cambiare fra due o tre anni,
ma oggi abbiamo visto come la concezione rigida delle Comunità
montane incida negativamente sulle persone.
Volevo portare all'attenzione dell'Assessore il fatto che questo
non è un problema da trattare da un punto di vista amministrativo;
è vero, ho usato il termine "amministrativi" riferendomi al
Consiglio scolastico regionale e al Consiglio degli Enti locali,
considerandoli non organi deliberanti, perché prendono delle
decisioni che per diventare deliberanti devono essere assunte da
altri organismi. Il Consiglio scolastico regionale quando prende
una decisione, quella decisione non diventa esecutiva, ma deve
passare dall'Assessorato o da altri organismi deliberanti.
Ripeto, è mancato un dibattito di tipo politico. Io non sono
così presuntuosa da pensare che l'aver parlato mezz'ora oggi e un
quarto d'ora stamattina rappresenti il dibattito di tipo politico;
il dibattito politico è un confronto, è valutare dei problemi
insieme. Ci siamo raccontati l'un l'altro come la vediamo, ma mi
rifiuto di chiamare questo "dibattito politico".
Non ritiriamo la nostra mozione.
Presidente
La parola al Consigliere Marguerettaz per
dichiarazione di voto.
Marguerettaz (Aut)
Vorrei fare alcune riflessioni ad alta
voce, cominciando da alcune cose dette dall'Assessore Pastoret, il
quale giustamente vede nella mozione presentata dai colleghi Valle
d'Aosta per l'Ulivo una provocazione. Ne ha ben donde, nel senso
che ogni qualvolta qualche consigliere regionale propone un
documento, una mozione o una risoluzione che essa sia, che
semplicemente accenna all'idea di poter tornare indietro su un
passo fatto dalla Giunta, quella proposta assume immediatamente il
sapore della provocazione.
Io "provocatoriamente" svilupperò altri concetti.
Il primo concetto che le voglio comunicare, Assessore, è che il
Consigliere regionale Rudi Marguerettaz si trova nella condizione
familiare di avere un figlio che frequenta quest'anno la quinta
elementare e ad oggi quando suo figlio gli chiede: "Papà, dove vado
a scuola l'anno prossimo?", il Consigliere Marguerettaz non è in
grado di rispondere. Papà - mi dice - ma non sei tu che decidi
queste cose? Vorrà dire che andrò a casa stasera e dirò a mio
figlio quello che ha detto l'Assessore: "Allora, devi sapere che
c'era una legge del 1983 che ha impedito a tuo papà di partecipare
a queste decisioni".
Questa è una battuta, però per rendere chiaro un concetto: oggi
c'è una situazione, che mi auguro si risolva in bene, di estrema
incertezza. Mio figlio, anzi mia moglie, ha scoperto non più di tre
giorni fa che ad esempio per quanto riguarda Aosta, la zona di
Porossan, che normalmente aveva come localizzazione le scuole medie
della "Saint-Roch", sarà probabilmente localizzata sulla media
"Einaudi". Adesso vedremo se saremo ancora in tempo a chiedere, per
qualche motivo che dovremo inventarci, se è possibile andare alla
"Saint-Roch", ma questo per descriverle una situazione, Assessore,
che mi auguro, ripeto, vada avanti in senso positivo
evidentemente.
Seconda considerazione. Condivido, al di là della legge
esistente, delle competenze, dell'applicazione, tutte
giustificazioni pertinenti, la sottolineatura che ha fatto la
collega Squarzino in merito al fatto che una tematica così delicata
meritava un più ampio confronto. Queste decisioni della Giunta
porteranno delle conseguenze in molte famiglie valdostane perché,
tornando al dibattito di stamani, per una famiglia che lavora ad
Aosta e che abita a Sarre, dover portare il bambino a Villeneuve o
comunque fargli prendere lo scuola bus rappresenta sicuramente un
disagio. Mi auguro che i comuni si attivino in questo senso e sono
certo che il Comune di Sarre attiverà un servizio di scuola bus,
così come spero farà la nuova amministrazione al Comune di Aosta,
cosa che non ha fatto nella passata legislatura. Ma questo, ripeto,
evidentemente creerà un disagio.
Qual era la strada, Assessore? Oggi è vero abbiamo parlato di
queste cose e sicuramente ne riparleremo in occasione della
discussione della legge sull'autonomia scolastica, ma la cosa
strana che non ho ancora capito bene di questa Giunta, è che in
alcune fasi i singoli Assessori applicano una certa metodologia di
lavoro e in altre ne applicano un'altra.
Credo che tutti i colleghi ricordino quando qualche mese fa
l'Assessore Vicquéry, che doveva portare una legge in Consiglio
sulla riorganizzazione del servizio sanitario, ha impostato un
metodo di lavoro decisamente opposto, che non era previsto da
nessuna disposizione particolare, metodo che poi è stato rifiutato.
Ma vi ricorderete che il metodo era quello della concertazione.
Dato il tema molto importante, l'Assessore Vicquéry ha
legittimamente proposto una concertazione sugli aspetti più
decisivi di questi passi che la Regione è chiamata a fare.
Questa volta, Assessore Pastoret, lei poteva fare benissimo la
stessa cosa. Cosa le impediva, se non altro a livello di
commissione, di fare un piccolo rapporto informativo sulle
decisioni che stavate per assumere? Cosa le impediva di farsi forte
di quella legge preesistente, ma al tempo stesso di coinvolgere un
po' più il Consiglio nel dibattito di queste cose? Forse la paura
di perdere tempo?
Assessore, lei aveva lo strumento che le permetteva di
interrompere questo eventuale dibattito politico in qualsiasi
momento, qualora avesse ritenuto che da parte di qualche forza
politica si facesse della strumentalizzazione per perdere tempo. Ma
lei non ha nemmeno iniziato questo lavoro!
La Giunta, legittimamente scopriamo, a differenza di quanto
scritto nella mozione della collega Squarzino, si è assunta queste
responsabilità. Io mi auguro che non percorra anche lei la strada
che ha percorso l'Assessore Vicquéry, ovvero che cominci in "pompa
magna" e poi trovandosi in difficoltà cambi atteggiamento nei
confronti delle forze politiche. Mi auguro che lei, avendo iniziato
con questo passo, coerentemente vada avanti così fino alla
fine.
Le dirò che se il buon giorno si vede dal mattino, questo non mi
sembra essere un buonissimo giorno!
Provocazione per provocazione, voteremo a favore di questa
mozione!
Presidente
Pongo in votazione la mozione in oggetto:
Presenti e votanti: 29
Favorevoli: 8
Contrari: 21
Il Consiglio non approva.
Prima di chiudere i lavori, invito i Consiglieri a non andare
via subito, perché dobbiamo festeggiare un lieto evento: il
Consigliere Andrea Lanièce è diventato papà. Lo diciamo qui nella
sede istituzionale, quindi non andate via perché c'è un rinfresco
di là.
La seduta è tolta.
