Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1165 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1165/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42, comma 1,
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall’articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992,
n. 16, la legge regionale relativa all’approvazione
del bilancio di previsione della Regione per l’anno
2000 ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare, per
l’anno 2000, variazioni di bilancio mediante
provvedimenti amministrativi da comunicare al Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 28 in data 17 gennaio 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per l’iscrizione di assegnazioni statali, con
modificazione al bilancio di gestione per l’anno
medesimo.
Oggetto n. 62 in data 24 gennaio 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
e per il triennio 2000/2002 per variazioni tra capitoli
appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Président
Si personne ne demande la parole, le Conseil
prend acte.
