Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1178 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1178/XI Notizie sulla costruzione di un
inceneritore di rifiuti in Bassa Valle. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che in data 26/02/2000 si è svolta
anche in Valle d’Aosta la giornata nazionale de
"l’Italia che ricicla";
Osservato che la Valle d’Aosta è fra le Regioni
europee con minore percentuale di raccolta differenziata dei
rifiuti;
Ricordato che era intenzione della Giunta risolvere il problema
dello smaltimento dei rifiuti attraverso la realizzazione di un
inceneritore da realizzarsi in accordo con la Regione Piemonte;
Rilevato che da oltre un anno non si hanno notizie su tale
iniziativa, tanto da far sperare che sia stata abbandonata;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L’Assessore competente per sapere:
se la Giunta ha rinunciato alla scelta di costruire un
inceneritore in Bassa Valle o nel Canavese cui destinare lo
smaltimento dei rifiuti prodotti nella nostra Regione.
F.to: Curtaz
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Il importe de souligner en premier lieu que,
contrairement à l'affirmation visée au préambule de la question
posée, la Vallée d'Aoste n'est pas une des régions européennes où
la collecte sélective des ordures ménagères ne représente qu'un
faible pourcentage du ramassage des déchets.
En effet, les données fournies par l'ANPA pour les trois
dernières années attestent une augmentation constante et importante
de la collecte sélective dans notre région, qui est passée de 6
pour cent en 1997 à environ 14 pour cent à la fin de 1999, si bien
que la Vallée d'Aoste figure au nombre des régions italiennes les
plus performantes. Selon les données officielles de l'ANPA, elle
était au 7
ème
rang en 1998 non loin du Piémont, de la
Toscane et du Frioul, et des progrès ont encore été accomplis en
1999.
De plus, s'il nous paraît malaisé de comparer une réalité telle
que la nôtre, caractérisée par un territoire particulier, une
population réduite et un habitat très dispersif, au reste de
l'Italie, il nous échappe franchement toute comparaison avec
d'autres régions européennes.
Quant à un éventuel accord interrégional pour le traitement ou
la valorisation à des fins énergétiques de certains types de
déchets ménagers, qui est le point fondamental de la question
posée, il y a tout d'abord lieu de préciser que jamais les régions
Vallée d'Aoste et Piémont et la Province de Turin n'ont envisagé
l'implantation d'usines d'incinération dans notre région; bien au
contraire! Les courriers échangés par ces établissements attestent
qu'en raison notamment des dimensions du territoire valdôtain et
des faibles quantités d'ordures produites sur celui-ci, une partie
de ces dernières pourrait être traitée dans des installations de
pointe, dont la réalisation est expressément prévue par le plan de
gestion des déchets de la Province de Turin.
Par ailleurs nous avons fourni à la Province de Turin toutes les
données sur la quantité et la typologie des déchets produits en
Vallée d'Aoste, données qui nous avaient été demandées en vue d'une
éventuelle collaboration lors de rencontres entre fonctionnaires et
techniciens ayant eu lieu en 1997 et en 1998.
La Province de Turin ne nous a jusqu'à présent donné aucune
réponse, même si dernièrement l'Assesseur Gamba nous a proposé de
fixer une date, pour reprendre l'examen de la problématique.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Sono totalmente insoddisfatto della
risposta dell'Assessore, come può essere persino ovvio.
Innanzitutto, un dato su cui l'Assessore ed io non potremo mai
essere d'accordo; lui mi parla di grandi "performances" di raccolta
differenziata dal 6 al 14 percento, io ho già avuto occasione di
dire che un 14 percento è una percentuale da Terzo mondo.
Io parlavo nelle mie premesse che siamo fra le regioni europee
con minor tasso di raccolta differenziata e l'Assessore mi ha
risposto facendo riferimento ad altre regioni italiane, stiamo
parlando di due cose diverse ovviamente.
Lo so anch'io che ci sono regioni italiane, specialmente quelle
del sud Italia, che sono al nostro livello. Quanto al fatto che la
Regione Valle d'Aosta sarebbe svantaggiata, questa mi sembra
proprio un'enormità, perché la regione italiana con maggior tasso
di smaltimento dei rifiuti con raccolta differenziata è la
Provincia autonoma di Bolzano, cioè quella che ci è più simile per
orografia, eccetera. Quindi questa è una cosa che non sta né in
cielo né in terra, serve solo a giustificare una negligenza nel
settore che è storica e che continua, nonostante i piccoli
progressi che si stanno facendo.
Per quanto riguarda l'inceneritore, io dico che a fronte di una
domanda precisa e se vogliamo anche un po' provocatoria non ho
sentito una risposta altrettanto precisa, perché l'Assessore mi ha
ricordato soltanto che ci sono dei contatti che risalgono al 1997
con la Provincia di Torino, mi ha detto che dal 1997 la Provincia
di Torino non ci ha più risposto, e adesso a seguito di questa
nostra interpellanza, recentemente, c'è stata una telefonata
all'Assessore della Provincia di Torino che ha proposto di
ritornare a parlarne.
Ma io vorrei capire dall'Assessore Vicquéry come intende
risolvere questo problema, perché come è a tutti noto la discarica
di Brissogne è a tempo limitato, questo lo ha riconosciuto lei,
Assessore, in più occasioni quando abbiamo avuto l'occasione di
parlare di questa cosa. Parlavamo di sei, sette, otto anni, ma poi
cosa si fa? Il nostro gruppo ha indicato una proposta: io gliela
ripeto e magari lei ci riflette di nuovo un paio di anni, come con
la Provincia di Torino, e vediamo se questa proposta può avere un
seguito.
La proposta è la seguente: bisogna sviluppare, incentivare,
rafforzare la raccolta differenziata, in modo da arrivare a
percentuali intorno al 50-60 percento, che proprio per le nostre
piccole dimensioni, proprio perché produciamo relativamente pochi
rifiuti, proprio perché siamo in pochi, proprio perché abbiamo
tanti soldi, proprio perché possiamo organizzarcela, è un obiettivo
raggiungibile. Nella Provincia di Bolzano sono oltre al 40
percento, quindi sono vicini a queste percentuali?
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? ma no, ma butti via quella roba lì, ma non ci siamo
assolutamente, ci sarà un errore di stampa! Sono anni che si parla
della Provincia di Bolzano come realtà all'avanguardia, adesso lei
parla del 14 percento?
Vicquéry
(fuori microfono)
? chiedete a
Ronchi?
Curtaz (PVA-cU)
? va bene, chiederemo!
Tornando alla nostra proposta, è quella di arrivare ad una
raccolta differenziata spinta intorno al 50-60 percento; per quanto
riguarda il resto, perché non sarebbe corretto ritenere che si
possa andare al di là di questa percentuale: per quanto riguarda il
resto dei rifiuti si fa una convenzione con una società che
gestisce inceneritori e questo residuo viene preso e viene portato
altrove; fra l'altro, io credo con relativa facilità perché come
l'Assessore sa, quello dello smaltimento dei rifiuti è un
business.
Credo che questa sia la soluzione su cui si deve meditare per
risolvere questo problema.
