Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1176 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1176/XI Notizie su strutture e dotazioni del
Corerat. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della nuova normativa riguardante
la "par condicio" che regolamenta la presenza dei politici nei
mezzi di comunicazione radiotelevisiva, nel periodo della campagna
elettorale;
Considerato che sono imminenti consultazioni sia per i
referendum sia per le elezioni dei consigli comunali;
Atteso che è stato affidato ai Corerat (e là dove ci sono ai
Corecom) l’incarico di sorvegliare il rispetto della
normativa sulla "par condicio" da parte dei mezzi di
comunicazione;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta per sapere:
se il Corerat della nostra regione ha sufficienti strutture e
dotazioni per esplicare il suo mandato.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour répondre à la question qui a été
posée, il est nécessaire tout d'abord de préciser les tâches que
les dispositions en matière d'information politique dans le cadre
des campagnes électorales et référendaires attribuent au Corecom,
et lorsque ces organes n'ont pas encore été institués, au
Corerat.
La loi n° 28/2000, mentionnée dans le préambule de la question,
réglemente les modalités d'accès aux médias lors des campagnes pour
l'élection du Parlement européen, pour les élections politiques
régionales et administratives et pour les référendums, et définit
un certain nombre d'attributions des comités régionaux des
communications ou des comités régionaux des services de
radiotélévision.
En particulier la loi n° 28 confie au Corecom le suivi de
l'application de la législation en vigueur et l'instruction des
dossiers relatifs au remboursement des frais supportés par les
chaînes locales pour la diffusion gratuite des messages politiques,
gérés d'une manière autonome par les intéressés.
En ce qui concerne le contexte général dans lequel s'insère le
Corecom, la loi n° 249/97 instituant l'Autorité de régulation des
communications, envisage que ces derniers ?uvrent en tant
qu'organes fonctionnels de cette Autorité pour les garanties dans
les communications et remplacent les actuels Corerat dans la
gestion, la garantie et le contrôle des communications.
De concert avec la Conférence permanente pour les rapports entre
l'Etat, les Régions et les Provinces autonomes, l'autorité a
ensuite fixé les matières de son ressort, susceptibles d'être
déléguées au Corecom et, à défaut, au Corerat dont, entre autres,
la vérification de l'application de la législation relative aux
campagnes électorales.
Par ailleurs, la loi n° 28 modifie les règles pour l'accès aux
médias pendant les périodes électorales et référendaires, mais sans
pour autant définir les dispositions d'application y afférentes
qui, en fait, ont été établies par la Commission parlementaire
d'orientation générale et de surveillance des services de
radiotélévision, ainsi que par l'autorité de régulation des
communications.
Les fonctions des Corecom et les modalités de leur exercice sont
précisément énoncées par ces dispositions.
Or, la nouvelle réglementation sanctionne que le contrôle sur
l'information politique durant les campagnes électorales, contrôle
toujours assuré par les Corerat, y compris celui de la Vallée
d'Aoste, relève de l'autorité de régulation des communications, qui
a la faculté de le déléguer à ses organes fonctionnels, à savoir
les Corecom.
Bien évidemment toute délégation comporte, ou devrait comporter,
en sus de l'attribution des fonctions, l'attribution aussi des
ressources nécessaires à l'exercice de celle-ci; c'est ainsi que la
loi n° 249/97 établit qu'il soit procédé au recrutement des
fonctionnaires des Corecom parmi les effectifs du Ministère des
postes et des télécommunications travaillant dans les différentes
inspections territoriales selon les procédures de mobilité.
Naturellement il faut que les Corecom aient été constitués. A
cette fin, en Italie la Région Umbria est la seule à avoir nommé un
comité régional des communications; la Région Toscana a bien édicté
une loi régionale instituant ce comité, mais n'a pas encore pourvu
à sa création, en ce qui nous concerne la Présidence du Conseil
prépare actuellement une ébauche de projet de loi portant
constitution du Corecom au Val d'Aoste.
Il s'ensuit que les Corerat devront s'acquitter de tâches que
l'autorité leur aura déléguées au sein de la loi n° 28, par le
recours aux structures et aux dotations dont ils disposent
actuellement, c'est-à-dire à des moyens dimensionnés en fonction de
compétences qui leur étaient attribuées jusqu'ici.
Là je veux souligner une première contradiction. En effet, on a
attribué des compétences et des fonctions sans prévoir qu'il y ait
également un transfert de ressources, de personnel, de moyens
nécessaires à l'exercice de ces fonctions et de ces compétences
supplémentaires.
Quant à l'Autorité, elle est bien consciente de cette situation;
en effet, sa délibération n° 29 du premier mars 2000, portant
application de la loi n° 28, à l'occasion des élections régionales,
provinciales et communales qui se tiendront dans les régions à
statut ordinaire le 16 avril - et attention: ces dispositions ont
une validité seulement jusqu'au 30 avril - cette délibération de
l'autorité précise les limites des tâches qui sont confiées aux
Corecom, ainsi que la mission des inspections territoriales du
Ministère des postes et des télécommunications et des groupes de la
Garde des Finances territorialement compétents.
Pour ce qui est donc, dans l'attente de l'approbation des
nouvelles dispositions, de la capacité du Corerat valdôtain
d'exercer les fonctions découlant de la législation en matière
d'information politique lors de la campagne pour les prochaines
élections communales et ensuite pendant la période référendaire,
elles ne pourront être évaluées qu'au vu de la délibération qui
sera prochainement prise à ce sujet par l'Autorité, et notamment
des indications relatives à la coopération avec le groupe régional
de la garde des finances, ainsi que des structures périphériques du
ministère.
Au cours des périodes en question, l'Administration régionale
fournira en tout cas tout son soutien au Corerat, sur la base entre
autres des propositions que le comité voudra bien lui formuler, et
mettra temporairement à la disposition de ce dernier les
équipements ainsi que les personnels administratifs complémentaires
qui pourraient s'avérer nécessaires.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto con soddisfazione
dell'impegno con cui il Presidente della Giunta ha concluso il suo
lungo, dettagliato e articolato intervento, nel senso che ha
chiarito che la Giunta si impegna a rispondere positivamente alle
richieste di strumenti, di personale, di attrezzature, di risorse
necessarie per far fronte a questa situazione.
Spero che questo avvenga, perché il Corerat nelle relazioni che
ha presentato sia dopo il primo, sia dopo il secondo trimestre,
lamenta una carenza di strutture, una carenza di strumenti per
affrontare come si dovrebbe la situazione che si presenterà.
Capisco che la situazione è molto complessa e che bisognerà
arrivare in tempi molto rapidi a legiferare sul Corecom, però
nell'attesa vedo con piacere che c'è questo impegno.
Quindi vigileremo perché le proposte del Corerat, una volta che
saranno chiariti bene tutti i compiti che l'attuale legge e
l'attuale autorità, garante della comunicazione, delegheranno ai
Corerat, trovino una risposta nell'operato della Giunta.
