Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1188 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1188/XI Intendimenti in ordine al mancato rispetto
delle norme del Regolamento per le assunzioni presso la Casa da
gioco di Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che la Gestione Straordinaria ha
recentemente proceduto all'assunzione di personale presso la Casa
da Gioco di Saint-Vincent;
Atteso che il Consiglio regionale ha approvato qualche mese fa
un regolamento per le assunzioni, informato prioritariamente a
criteri di valorizzazione delle risorse interne, attraverso lo
strumento della mobilità interaziendale;
Constatato che, in sede di audizione presso la Quarta
Commissione Consiliare 'Sviluppo economico', i dirigenti del Casinò
hanno escluso esplicitamente un ampliamento dell'organico, peraltro
già sovrannumerario, visto che erano state assunte una settantina
di persone negli ultimi due anni, attingendo dalla graduatoria del
famoso maxiconcorso;
Verificata, dai documenti contabili e di bilancio degli ultimi
cinque anni, la crescente incidenza del costo del personale, a
fronte di un preoccupante ristagno dei proventi di gioco;
Considerato che più volte e da più parti è stata auspicata
maggiore trasparenza, affidabilità e garanzia nell'intero processo
di reclutamento del personale;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quanti e quali sono i soggetti reclutati presso il Casinò di
Saint-Vincent dal momento in cui è entrata in vigore la nuova
regolamentazione delle assunzioni, secondo quale tipologia
contrattuale e/o posizione organizzativa sono stati assunti, quali
sono le esigenze aziendali (o altre) che ne hanno determinato la
necessità;
2) per quali ragioni la Gestione Straordinaria ha disatteso le
norme regolamentari appena approvate dal Consiglio regionale;
3) se non ritenga contraddittorio, se non addirittura nocivo, al
buon andamento dell'azienda, questo continuo stillicidio di
assunzioni, alla luce del ristagno dei volumi produttivi del Casinò
di Saint-Vincent e, soprattutto, in assenza di una qualunque
strategia di sviluppo.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L'interpellanza che presentiamo in materia di
assunzioni di personale presso la Casa da gioco di Saint-Vincent è
stata inoltrata per il semplice fatto che la Gestione Straordinaria
gode di una sua autonomia decisionale. Questa sua autonomia
decisionale sembra però collidere, alla luce dei fatti e degli atti
di cui abbiamo recentemente preso conoscenza, con le regole
fondamentali fissate da questo Consiglio regionale.
Mi riferisco nella fattispecie alla regolamentazione delle
assunzioni di personale presso la Casa da gioco di Saint-Vincent,
votata a maggioranza da questo Consiglio il 20 ottobre scorso e che
prevedeva una procedura articolata e puntuale delle assunzioni.
Peraltro, in sede di esame e di voto di questo provvedimento, si
faceva riferimento al fatto che sarebbe stata prioritaria la
riorganizzazione interna dell'organico, nel senso che prima di
procedere ad assunzioni esterne di personale si sarebbero
razionalizzate le varie mansioni con il personale attualmente
disponibile.
In realtà non sembra che sia così; di qui la necessità di
presentare questa iniziativa.
Sono state effettuate alcune assunzioni e anche in data
successiva all'entrata in vigore di questo regolamento, e ciò
nonostante in IV Commissione consiliare i dirigenti del Casinò
avessero a suo tempo dichiarato che l'organico era sufficiente,
avessero escluso esplicitamente l'ampliamento dello stesso,
peraltro già sovrannumerario, visto che comunque nei due anni
precedenti erano già state reclutate una settantina di persone,
attingendo alla graduatoria di quel famoso maxiconcorso, di cui più
volte si è parlato in quest'aula.
Allora, signor Presidente della Giunta, visto che lei è il
supremo tutore dell'attività all'interno della casa da gioco,
chiediamo chiarezza su cosa stia accadendo, cioè sulle assunzioni
che sono state fatte; se secondo Lei queste assunzioni sono
rispettose delle norme che questo Consiglio ha fissato o se
piuttosto non siano state disattese. E poi una valutazione di
carattere politico, con la terza domanda: se non ritenga
contraddittorio, se non addirittura nocivo, questo continuo
stillicidio di assunzioni presso la casa da gioco, visto che i dati
di bilancio sono piuttosto in rosso, mentre l'incremento delle
spese per il personale negli ultimi cinque anni, come abbiamo
sottolineato recentemente, segna un più 30 percento. Lasciamo a lei
la risposta e ci riserviamo naturalmente la replica.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je partage ce que M. Tibaldi a dit, à
savoir que, tout en réaffirmant l'autonomie de la Gestion
extraordinaire pour ce qui est du fonctionnement de la maison de
jeu, cette autonomie doit s'exercer dans le respect des règles qui
ont été fixées par cette Assemblée. A cet égard, pour répondre aux
différentes questions qui ont été soulevées par l'interpellation,
la Gestion extraordinaire a fourni les précisions suivantes.
Le 12 novembre 1999 est entré en vigueur le nouveau règlement
relatif au recrutement du personnel du Casino de la Vallée,
approuvée par délibération de cette Assemblée en date du 20 octobre
1999.
Depuis cette date la Gestion extraordinaire a embauché 13
personnes: 4 ont été affectées à des emplois prévus à l'annexe A
dudit règlement (catégorie des préposés aux rapports avec la
clientèle, préposés au conditionnement et analystes-programmeurs)
et 9 personnes issues des listes d'aptitude dressées lors de la
sélection du mois de juin 1997, affectées à des emplois de
caissier, de portier, de valet et d'ouvrier.
Il convient aussi de rappeler que la délibération du Conseil
régional du 24 mars 1999 avait prorogé la validité de ces listes
jusqu'au moment où le règlement en vigueur à l'époque serait révisé
et, en tout état de cause, jusqu'au 31 octobre 1999 au plus
tard.
La Gestion extraordinaire estime que les dispositions du nouveau
règlement n'ont pas été violées, dans la mesure où les 9 personnes
engagées sur la base des listes d'aptitude ont reçu leur lettre de
recrutement avant le 31 octobre 1999, et donc avant l'expiration du
délai susmentionné.
Elles ont ensuite commencé à travailler au Casino de la Vallée
aux termes du préavis qu'elles devaient donner à leur précédent
employeur. Il me semble là avoir considéré aussi une sollicitation
qui avait été formulée par cette même Assemblée; c'est M. Collé qui
avait exprimé cette sollicitation. A savoir, si jamais la Gestion
extraordinaire a la nécessité d'embaucher du personnel, qu'elle le
fasse, compte tenu de l’expiration de la validité de
ce même classement, en recrutant des personnes qui ont subi une
épreuve et donc qui ont démontré une certaine capacité
professionnelle. Et c'est ce que la Gestion extraordinaire a
fait.
Par ailleurs, il y a lieu de préciser que la Gestion
extraordinaire a embauché ces 13 personnes en vue de pourvoir au
moins une partie des postes devenus vacants pendant la période
novembre 1999-février 2000, suite à la résolution desdits contrats
et à l'insertion desdits personnels dans des secteurs de
production.
Enfin, la Gestion extraordinaire, et j'aborde la dernière
question, souhaite préciser que ces recrutements n'ont en rien
augmenté les effectifs de la maison de jeu, et que bien au
contraire la situation actuelle a provoqué un ralentissement du
programme établi en 1997 pour le recrutement.
Selon ce dernier, l'organigramme devrait actuellement comprendre
878 personnes, alors qu'à la date du 8 mars 2000 les salariés du
casino n'étaient que 842. Ce qui démontre une attention de la part
de la Gestion extraordinaire pour les équilibres budgétaires de la
maison de jeu. Il y a eu attention pour l'aspect que M. Tibaldi a
souligné, concernant la réduction des coûts du personnel. Donc les
effectifs qui ont été autorisés sont 878, les personnes qui
travaillent aujourd'hui sont 842.
Il y a les lettres auxquelles j'ai fait référence, qui portent
toutes la date du 31 octobre, donc dans le respect de ce qui a été
établi par cette Assemblée.
Pour ce qui est, par contre, des résultats économiques, je veux
signaler que les résultats des deux premiers mois de l'an 2000 font
état d'une augmentation des recettes de la maison de jeu de 3
milliards de lires. Donc, le jugement de "ristagno" semble être
contredite par les résultats effectifs.
L'Assesseur Agnesod m'a fourni tout à l'heure les résultats au
10 mars, j'avais les résultats à la fin février. Or, les résultats
au 10 mars sont également des résultats positifs, parce qu'il y a
une augmentation de recettes par rapport à la même période de
l'année précédente, qui s'élève à 2.670 millions de lires.
Pour ce qui est des stratégies et des perspectives de
développement, chacun peut exprimer un jugement à cet effet; lors
d'une précédente réunion de cette Assemblée nous avons précisé
quelles étaient nos orientations en la matière sous le profil de la
stratégie de développement de la maison de jeu pour ce qui est de
l'an 2000, donc je ne veux pas les répéter.
Je fais référence à ce que nous avons communiqué lors de ces
interventions.
Je conclus en affirmant qu'il n'y a donc pas eu élargissement
des effectifs établi en 1997, et qu'il y a eu respect des règles
fixées par cette Assemblée, concernant la validité des classements
de la dite maison de jeu.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Presidente, mi dispiace, ma non mi sento di
condividere le sue affermazioni. Normalmente lei è puntuale nelle
risposte, con ricchezza di dati e di documenti probanti, però mi
dispiace ma i documenti oggi in nostro possesso smentiscono quello
che lei ha detto poc'anzi e le spiego perché.
Il regolamento approvato il 20 ottobre scorso serviva a
disciplinare le nuove modalità di assunzione presso la casa da
gioco, e questo è pacifico. Che quel regolamento sia entrato in
vigore il 12 novembre successivo a quel 20 ottobre non significa
che la graduatoria del maxiconcorso del maggio 1997 rimanesse in
vigore fino all'entrata in vigore del regolamento, perché la
delibera dice che la validità della graduatoria spirava il 31
ottobre 1999. Ne consegue le assunzioni, a cui lei ha fatto cenno,
sono comunque successive a quella data?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? attraverso documenti di comunicazione interna si porta a
conoscenza di assunzioni a tempo indeterminato, ai sensi della
graduatoria finale e quindi di quel maxiconcorso, avvenute in data
19 novembre 1999 e 3 novembre 1999, che sono successive al 31
ottobre e sono comunque assunzioni che decorrono, le prime, dall'8
novembre 1999 e le altre dal 22 novembre 1999?
(nuova interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? io ho altre lettere che comunque portano il logo del Casinò;
adesso non so se hanno fornito lettere aventi un certo contenuto
per lei e con un altro contenuto per me!
La costituzione di un rapporto di lavoro decorre dal momento in
cui il rapporto di lavoro si concretizza, fino a prova contraria,
perché uno può promettere o può comunicare con lettera che da
quella data il determinato soggetto entrerà in carico presso
quell'ente, ma l'inizio del rapporto di lavoro subordinato si
concretizza nel momento in cui uno prende servizio. Tant'è che qua
si fa proprio riferimento alla decorrenza del rapporto di lavoro, 8
novembre e 22 novembre, che sono date successive a quel 31
ottobre.
Allora, prima domanda: perché, nonostante la costituzione del
rapporto di lavoro sia successivo a quel 31 ottobre, si attinge
ancora dalla graduatoria del maxiconcorso e non si prende a
fondamento quel regolamento? Peraltro si tratta di un regolamento
nei confronti del quale noi abbiamo votato contro. Secondo noi,
Presidente, queste recenti assunzioni non sono state fatte in
armonia con questo regolamento ed è per questa ragione che abbiamo
presentato l'interpellanza.
Ci sembra che le sue risposte non siano assolutamente esaustive,
anzi confermino le nostre perplessità, perché i documenti di cui
disponiamo non fanno riferimento alle lettere di comunicazione, non
è in quel momento che si costituisce il rapporto di lavoro, bensì
quando si prende servizio.
Presidente, non possiamo assolutamente accettare come buone le
sue risposte, le riteniamo anzi a conferma di quella che era la
nostra preoccupazione: il regolamento è stato violato!
Non vogliamo imputare a lei la responsabilità, bensì alla
Gestione Straordinaria, che non ha assolutamente osservato una
regola fondamentale di cui il Consiglio chiedeva un'immediata
entrata in vigore.
Le norme di diritto non possono essere così elastiche al punto
tale da essere oggetto di interpretazione discrezionale a seconda
della convenienza e dell'accomodamento delle posizioni. Nove
assunzioni delle tredici effettuate sono "contra legem".
Presidente, sappiamo bene che ci sono dei momenti di "turn
over", cioè determinati impiegati vanno in pensione, concludono il
loro rapporto di lavoro con la Gestione Straordinaria, di
conseguenza debbono o possono essere sostituiti. Questo meccanismo
però non deve e non dovrà permettere che si eludano le norme, e
cioè che non si facciano concorsi o perlomeno non si facciano le
selezioni che sono previste dalle procedure che questo Consiglio ha
votato.
Questa è in maniera molto ordinata e direi anche educata la
nostra osservazione: la Gestione Straordinaria ha fatto assunzioni
fasulle.
Noi chiediamo in quest'aula che in virtù del potere di controllo
di cui gode la Presidenza della Giunta, o la Giunta stessa,
sull'operato della Gestione Straordinaria sia fatta chiarezza su
questa vicenda; altrimenti saremo noi costretti ad andare a fondo
su tali posizioni che, ripeto, sono assolutamente illegittime!
Poi, Presidente, possiamo confrontare le carte, siamo
disponibili a farlo, però ci sentiamo di sollecitare, in quanto
componenti dell'opposizione, la parte politica che in questo
momento ha le redini della situazione, ad intervenire con solerzia
affinché venga ripristinato il diritto. Il diritto qui è stato
assolutamente negato e la sua risposta ne ha dato conferma!
