Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1183 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1183/XI Intendimenti in ordine al piano di
dimensionamento delle istituzioni scolastiche.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che i collegi docenti di diverse
scuole medie della Regione hanno espresso la loro perplessità circa
l’operazione di accorpamento in verticale delle
scuole materne, elementari e medie, in atto sul territorio
regionale, decisa dalla Giunta regionale con D.G. n.
4273/99;
Considerato che la verticalizzazione delle scuole non è in sé un
obiettivo, ma uno strumento per consentire alle istituzioni
scolastiche di esercitare al meglio le competenze e possibilità
riconosciute loro dall’introduzione
dell’autonomia scolastica, nella logica del
superamento delle piccole dimensioni e della valorizzazione della
figura del dirigente scolastico;
Atteso che la realizzazione del piano di dimensionamento
scolastico sta avendo sul territorio effetti contrari alle finalità
generali connesse con l’autonomia e fa emergere
problemi che non erano stati in precedenza discussi tra i soggetti
interessati (enti locali e scuola), come, ad esempio, lo
smembramento di scuole funzionanti, innovative dal punto di vista
didattico e strettamente legate al loro territorio di
riferimento;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L’Assessore competente per sapere:
1) quanti sono i collegi docenti che hanno fatto pervenire
all’Assessore le loro osservazioni critiche, e quali
scuole rappresentano;
2) quali sono le osservazioni o le eventuali proposte formulate
e come l’Assessore intenda tenerne conto;
3) quali gli intenti della Giunta circa una modifica o diversa
interpretazione delle direttive contenute nella DG n. 4273/99.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
In questi giorni tutti abbiamo potuto
leggere sugli organi di informazione come ci siano all'interno
della scuola difficoltà, prese di posizione, manifestazioni di
dissenso, perplessità, forse perplessità è il termine più corretto,
circa l'operazione di accorpamento in verticale delle scuole
materne, elementari e medie in atto sul territorio, proprio a
seguito di una delibera della Giunta regionale, la delibera
4273/99. Ho qui sottomano alcuni titoli: "Le scuole a Verrès: gli
insegnanti in rivolta contro i due nuovi poli scolastici"; "Scuola:
disillusi sulla riforma, gli alunni di prima media di Sarre e
Saint-Christophe dirottati a Villeneuve e a Quart" (dal giornale
"La Stampa"); "I sindacati in stato di agitazione: scuola
valdostana ancora polemiche" (dal giornale "Il Corriere della
Valle"), e così via.
Tra l'altro, se si va a vedere all'interno delle decisioni prese
nelle comunità montane, si riscontra anche in questo ambito una
serie di perplessità.
Di fronte a questa situazione problematica c'è da domandarsi
prima di tutto se la verticalizzazione, collegata al
dimensionamento (ricordo tra parentesi che la verticalizzazione è
uno strumento per giungere al dimensionamento, non è di per sé un
obiettivo, è solo uno strumento che ci serve per rendere la scuola
più efficiente e più autonoma) se la verticalizzazione - dicevo -
sia soltanto uno strumento che deve consentire alle scuole di
esercitare al meglio le proprie competenze e le possibilità
riconosciute loro dall'introduzione dell'autonomia scolastica,
nella logica del superamento delle piccole dimensioni e della
valorizzazione anche delle figure del dirigente scolastico, o se
vada considerata un obiettivo con un suo valore intrinseco da
perseguire nonostante tutto. Nel momento in cui si cerca di calare
nella realtà il modello di verticalizzazione che è stato pensato in
alto loco e si vede che qualcosa non funziona, forse - e questo è
il dubbio che intendiamo esplicitare - varrebbe la pena di
ripensare all'intero modello.
Infatti, nel realizzare i piani di dimensionamento si verificano
alcuni effetti che sono contrari alle finalità generali connesse
con l'autonomia. In questa realizzazione emergono dei problemi che
probabilmente non sono stati previsti in precedenza; c'è ad esempio
il problema del trasporto degli alunni di Sarre verso Villeneuve e
non più verso Aosta; c'è il problema anche, e lei lo sa benissimo,
all'interno della Comunità del Monte Cervino, di un doppio flusso
di trasporti che viene attivato: uno che va dal fondovalle verso
l'alta Valle e uno che dall'alta Valle scende verso il fondovalle.
Sono solo due esempi dei problemi che stanno emergendo.
Di fronte alla voce che giunge dalle scuole, chiedo
all'Assessore di darci conto della situazione, di dirci se si
tratta di un fenomeno così diffuso, come penso, oppure se è
relativo a qualche situazione scolastica; quali sono le perplessità
concrete che esprimono gli insegnanti, ma non solo, ci sono anche i
genitori, i sindacati; quali sono le osservazioni critiche che
vengono evidenziate (vorrei che su questo punto lei, Assessore, non
"glissasse" come ha fatto precedentemente); eventualmente quali
proposte l'Assessore intende accogliere; come intende attivarsi
rispetto a tutta questa problematica; come intende interrogarsi su
cosa non ha funzionato nell'attivazione del modello proposto e dove
si può intervenire perché i guai che si stanno verificando sul
territorio possano essere rimediati, a vantaggio della
soddisfazione degli utenti della scuola e di tutti i soggetti
interessati.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
La collègue Squarzino me permet de revenir -
et je la remercie - sur le thème du dimensionnement des
institutions scolaires dans notre région, thème complexe, et donc
j'éviterai d'ennuyer trop longuement cette Assemblée; mais c'est un
argument que je souhaitais aborder et cette interpellation m'en
donne l'occasion.
Je voudrais en premier lieu démentir certaines affirmations qui
ont eu hier l'honneur de la première page des nouvelles de la
Vallée sur "La Stampa". Le titre, comme cela arrive très souvent,
était catastrophique en nous annonçant un total désaccord sur le
comportement de l'Administration régionale sur le plan du
dimensionnement des établissements scolaires. Entre guillemets on
lisait le titre suivant:
"La Regione non ci ha considerati"
.
Il faut dire que les considérations reportées dans l'article
confirmaient, même si d'une façon plus nuancée, cette théorie.
Je ne veux pas porter de jugements personnels à cet égard, je me
limiterai à citer les faits et donc les procès-verbaux des réunions
de la commission nommée aux sens des délibérations n° 418 et n° 599
de 1998, procès-verbaux du 16 avril et du 29 juin.
Dans le premier procès-verbal on dit (je cite):
"La
Sovrintendente agli studi, Mme Decime à l'époque, dà inizio ai
lavori con le procedure di rito, facendo innanzitutto presente che
la commissione di studio è stata integrata, come definito nella
precedente riunione, da ulteriori quattro rappresentanti
sindacali".
Cela juste pour dire que les représentants des
organisations syndicales, bien loin de "non essere considerati",
étaient présents dans la commission qui devait préparer le document
conclusif.
Je ne citerai pas tous les procès-verbaux des différentes
réunions, il y en a eu au moins d'autres cinq, qui se sont tenues
par la suite; réunions auxquelles il y a toujours eu la présence
des représentants syndicaux. Je me limiterai à citer la réunion du
29 juin 1998; dans cette occasion les représentants syndicaux
étaient présents en nombre de 4 sur 5 au nom des organisations
syndicales CGIL, CISL et SNALS, et au cours de cette séance la
proposition concernant l'école de base a été mise en votation avec
le résultat suivant:
- "Accorpamento verticale.
La votazione della proposta di accorpamento verticale dà il
seguente esito: commissari presenti 15, voti favorevoli 13, voti
contrari 2, astenuti 0";
- "Accorpamento orizzontale.
La votazione della proposta di accorpamento orizzontale dà il
seguente esito: commissari presenti 15, voti favorevoli 2, voti
contrari 13, astensioni 0".
Il y avait la présence dans ces votations de 4 représentants
syndicaux, qui n'avaient pas été considérés actuellement de la part
de l'Administration régionale.
Voilà, chers collègues, l'état des lieux pour une complète
information au Conseil et pour remettre le pendule à l'heure quant
aux affirmations portées tout récemment sur cet argument.
Mais il faut aussi dire qu'à ce travail il est suivi que
l'Administration régionale, qui avait demandé la collaboration de
la commission pour rédiger ce plan de dimensionnement, a fait
propre ce document, l'a soumis au Conseil scolaire régional, qui
l'a approuvé sans même soulever une observation.
De plus, avant de présenter la délibération, une rencontre a été
faite le 29 octobre 1999 avec les organisations syndicales - qui
étaient toutes présentes: SNALS, CGIL, CISL, SAVT - auxquelles on a
fourni les informations et aussi le matériel lié au contenu de la
délibération que le Gouvernement régional valdôtain aurait dû
assumer par la suite.
Voilà les faits. Mais il ne faut pas se faire des illusions
quant à ces faits; j'imagine d'ailleurs que dans les jours qui
viendront nous assisterons encore plus à une modification de la
réalité, ce qui d'ailleurs est déjà en train de se produire dans
certains cas, surtout chez plusieurs sujets, qui ont rôdé
longuement autour de ce dimensionnement et qui maintenant essaient
de faire monter la polémique. Mais cela on le ressent déjà dans
l'introduction de l'interpellation de Mme Squarzino, qui dit:
"Preso atto che i collegi docenti di diverse scuole medie della
Regione hanno espresso la loro perplessità circa
l’operazione di accorpamento in verticale delle
scuole materne, elementari e medie, in atto sul territorio
regionale, decisa dalla Giunta regionale con D.G. n.
4273/99;"
.
Il faut constater, Mme Squarzino, qu'encore une fois vous
nuancez la vérité à votre façon; en effet le Gouvernement valdôtain
n'a pas décidé, comme le dit la collègue "Verte". Le Gouvernement
valdôtain, je le répète, prend et fait propres les décisions qu'un
groupe de travail a proposées à l'Administration régionale.
Décisions votées par quelques-unes de ces mêmes personnes qui
affirment aujourd'hui que leur avis n'aurait pas été pris en
compte. Une décision que ladite administration d'ailleurs avait
aussi soumise à l'attention du Conseil scolaire régional, lequel
avait exprimé son avis favorable. Une décision qui avait été aussi
approuvée à l'unanimité par les collectivités locales du Conseil
permanent.
Cependant, pas tout le monde est satisfait et Mme Squarzino, qui
dans ce cas se fait porte-voix de ces insatisfactions, demande
quels sont
"i collegi docenti che hanno fatto pervenire
all'Assessore le loro osservazioni critiche e quali scuole
rappresentano"
.
Avant d'arriver à la réponse, je dois remarquer que
l'Administration régionale n'a aucunement pris des décisions dans
la future organisation de l'école de base; nous avons repris et
adopté les choix et les décisions que la commission, le Conseil
scolaire régional et les collectivités locales avaient
approuvées.
Les actuelles propositions en la matière, qui définissent les
institutions scolaires, leur organisation et leur répartition sur
le territoire, viennent d'être décidées par les collectivités
locales, et cela en accord avec les chefs des établissements
scolaires, dans le plein respect de leur autonomie, comme cela a
été disposé dans la délibération n° 4723 du Gouvernement valdôtain,
sur la base des indications que ladite commission avait fournies et
que le Conseil scolaire régional avait approuvées.
Cela dit, un seul "collegio docenti" a fait parvenir "le
osservazioni critiche", il s'agit de l'école "Cerlogne" qui a
envoyé un document. Un document a été aussi proposé par des
enseignants - et non pas par des "collegi docenti" - des écoles
"Einaudi" et "Saint-Roch"; il contient les mêmes considérations que
celui de l'école "Cerlogne". Il y a le document de Verrès, à la
suite duquel j'ai déjà pris l'initiative de rencontrer les chefs
des établissements scolaires pour connaître l'effective portée des
personnes qui étaient derrière ce document, qui d'ailleurs n'a été
pas signé.
Il y a un autre document, que Mme Squarzino ne connaît pas, des
enseignants de l'école moyenne de Villeneuve, qui demandait au
préalable ce que les collectivités locales du lieu ont par la suite
délibéré et qui donne totale satisfaction aux enseignants, soit de
regrouper les élèves dans l'école moyenne de Villeneuve, y compris
ceux de Sarre.
Les documents que nous avons reçus contiennent plusieurs
considérations, quelques-unes concernent l'ébauche de projet de loi
sur l'autonomie scolaire, donc ce n'est pas le cas de le mettre en
évidence ici; d'autres concernent le dimensionnement scolaire.
Il s'agit d'observations auxquelles il serait trop long de
donner des réponses complètes; je me limite donc à retenir quelques
observations se rapportant plus directement à l'argument du
dimensionnement scolaire.
Tout d'abord il faut préciser quant à une affirmation qui est
portée sur le document signé par quelques enseignants de l'école
"Saint-Roch et "Einaudi":
"È estremamente grave che
l'Amministrazione non abbia informato genitori e insegnanti su un
argomento che li riguarda".
Ce prétendu manque d'information que l'on reproche à une
"amministrazione indefinita" n'est pas clair, j'y retrouve l'envie
de faire porter un peu à tout le monde une responsabilité que
l'Administration régionale n'a pas, car les choix, je le répète,
sur la base du cadre défini par la commission et approuvé par les
sujets compétents, dont je disais tout à l'heure, revenaient aux
collectivités locales. Et par une analogie, qui n'est pas difficile
à comprendre, il me semble que l'organisation des services
municipaux de la Commune de Gressan ou du déblayage de la neige sur
la route de la Commune de Pollein, ne puisse pas être soumise à la
responsabilité de l'Administration régionale; bien au contraire, ce
serait assez grave une telle manière de procéder.
La question est la même dans ce cas; nous avons confié aux
collectivités locales un rôle et un devoir, et il revient à elles
d'assumer des décisions.
Il y a aussi d'autres affirmations qui méritent d'être prises en
compte. Les enseignants affirment:
"È contraddittorio che nella
scuola dell'autonomia l'iscrizione degli alunni sia rigidamente
determinata dai confini territoriali, senza tener conto delle
esigenze dei genitori e degli alunni e dei piani di offerta
formativa delle scuole, ledendo in questo modo la libertà di scelta
delle famiglie".
Là il faut bien dire qu'il s'agit d'une affirmation singulière,
puisque rien n'a changé quant aux inscriptions. Comme toujours, il
y a des zones de références, celles-ci oui ont changé, mais non pas
les règles des inscriptions. Il ne s'agit pas là de manque de
liberté, mais simplement de raisons organisationnelles que l'on
retrouve dans tout l'Etat italien, "il livello nazionale" ainsi
dit, dont quelqu'un continue à se rapporter avec un plaisir.
Cela parce que l'Etat lui-même considère que, si chacun était
libre de s'inscrire là où il veut, sauf les cas particuliers - qui
sont d'ailleurs prévus ici comme à niveau étatique - comment
réglerions-nous l'attribution des enseignants? Le cas d'une école
moyenne qui ne serait pas tellement aimée par les parents et qui
verrait chuter le nombre de ses élèves pourrait se produire, et
nous devrions alors régler les aspects liés aux enseignants perdant
leur place. Et cela sans oublier la nécessité des communes
d'organiser les services de cantine scolaire et de transport sur la
base de certitudes et de moyens adéquats en rapport avec les
bâtiments scolaires.
Voilà pourquoi existent aussi dans les écoles de base des plans
d'offre formative, cela justement pour garantir l'engagement de
chaque école à rechercher la qualité, mais cela dans le but de
garantir à tout le monde de niveaux qualitatifs adéquats dans
chaque établissement scolaire, et non pas pour capturer par-ci
par-là des élèves en les enlevant aux autres établissements
scolaires.
Mais la situation qui est plus frappante est celle selon
laquelle aurait été
"disatteso il parere del Consiglio
scolastico regionale, che aveva fatto sua la proposta della
commissione istituita con deliberazione della Giunta 418"
, et
ici nous sommes toujours au même point. On dit:
"Per quanto
riguarda la città di Aosta, si ritiene che possa essere mantenuta
l'attuale organizzazione, senza tuttavia precludere a priori che
vengano costituiti istituti in verticale qualora se ne ravvisi
l'opportunità"
; mais je viens de lire un procès-verbal dans
lequel cette commission a voté la verticalité des écoles.
"Si fa inoltre notare che era stata prevista la possibilità
di istituire un bacino di utenza che comprendesse i tre Comuni di
Aosta, Sarre e Saint-Christophe".
Il me semble que les mots soient clairs: ils disent que les
institutions verticales ne sont pas interdites ni déconseillées. De
plus il semble que l'on n'ait pas pris et que l'on ne prenne pas en
compte le fait que la proposition de la commission ait été avancée
quand la loi n° 54/98 sur les collectivités locales n'avait pas
encore été approuvée et quand on n'avait donc pas la certitude que
la Commune de Sarre soit, comme elle l'est maintenant, comprise
dans la Communauté de montagne Grand Paradis. Il s'agissait à
l'époque seulement d'une hypothèse non vérifiable.
Et d'ailleurs il me paraît tout à fait normal que la Commune de
Saint-Christophe, ainsi que celle de Sarre, tout en appartenant à
une autre communauté de montagne, après l'entrée en vigueur de la
loi n° 54/98, exercent leur droit de décider à quelles écoles faire
appel. Je ne sais pas si on demande à l'Administration régionale et
à l'Assesseur d'obliger dans le cas échéant ces communes à faire
différemment. Dans d'autres occasions et dans d'autres
circonstances un fait analogue ferait crier au crime contre
l'humanité entière. Dans ce cas il me semble que quelqu'un le
prétendrait même.
Enfin, on oublie le résultat de la votation, que j'ai rappelée
tout à l'heure, sur les écoles de base, là où 13 commissaires sur
15, à la présence des syndicats, ont voté pour la verticalité de
l'école de base.
On demande dans les documents proposés par les parents si
l'Assesseur envisage de prendre en compte les observations
avancées; c'est la même requête que Mme Squarzino vient de faire.
Certes, nous les prendrons en compte, ainsi que celles que nous
avons demandées aux collectivités locales. Ces dernières viennent
d'envoyer les propositions prises en accord avec les chefs
d'établissement, et nous avons commencé de les examiner. Il en
ressort des éléments à mieux définir, qui nous porterons à assumer
des applications graduelles du dimensionnement.
C'est donc sur la base d'une possibilité réelle d'application
que l'Administration régionale formalisera ses actes définitifs et
permettra à certaines requêtes des enseignants des écoles moyennes
d'être prises en charge. Ce qui signifie, Mme Squarzino, non pas
qu'il y aura une modification de la délibération n° 4723/99, mais
il y aura une différente présentation des actes successifs qui
porteront l'adoption de mesures définitives en matière de
dimensionnement. Ces actes porteront des modifications qui iront
dans le sens que je viens d'annoncer.
Mais il faut bien le dire que pour faire cela, on ne pourra pas
respecter entièrement les avis de la commission et du Conseil
scolaire, ces mêmes avis qui ont été votés et qui maintenant sont
méconnus.
D'ailleurs je considère que cela me semble le moindre mal
possible, en considération de l'exercice d'incohérence dont
certains paladins de l'orthodoxie viennent de nous faire épreuve,
comme nous venons de voir.
Donc la réponse que je donne de façon définitive et que je donne
aux enseignants, c'est qu'on ne reviendra pas sur les décisions,
parce que des décisions définitives n'ont pas encore été assumées,
mais on prendra en compte les exigences qui ont été avancées.
Si dà atto che, dalle ore 11,53, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto che oggi abbiamo discusso
due tipi di interpellanze: una presentata dalla sottoscritta e una
presentata dalla stampa, perché mi sembra che tutta la prima parte
dell'intervento dell'Assessore era rivolto alla stampa.
Ho ascoltato con attenzione, Assessore, quello che lei ha detto
e la linea argomentativa delle sue osservazioni è di questo tipo:
non è la Giunta che ha deciso, ma è una commissione, che ha stilato
un documento con delle proposte, il documento è stato approvato e
la Giunta ha eseguito. Sarà anche così, però questa non è la
percezione che c'è all'esterno, percezione che lei stesso ha
contribuito a costruire.
Sto leggendo una circolare del 17 gennaio 2000, firmato
dall'Assessore all'istruzione e cultura, Ennio Pastoret, inviata ai
presidenti delle comunità montane, sindaci, direttori, presidi
delle scuole medie, in cui si dice che la Giunta regionale con
delibera n. 4723 del 20 dicembre ha approvato "le linee di
indirizzo per il dimensionamento", ha individuato nella comunità
montana l'ambito, e così via. Lei Assessore non dice che la Giunta
ha fatto proprio un documento che altri hanno preparato e che
adesso propone all'attuazione.
E ancora tutta la relazione che l'Assessorato intrattiene con
gli Enti locali è dello stesso tipo, ovvero la Giunta stabilisce
con la delibera una serie di indirizzi, che gli Enti locali sono
tenuti ad ottemperare.
Quindi è la Giunta che ha deciso; l'Assessore non può dire che
non è la Giunta che stabilisce quelle linee d'azione. Non può dire
che è falso, equivoco, non corretto quello che la sottoscritta ha
riportato nell'interpellanza, cioè che il dimensionamento è stato
deciso dalla Giunta regionale. Lei si deve assumere fino in fondo
le sue responsabilità e non demandarle ad altri, al gruppo di
lavoro che ha fatto la proposta. Tant'è vero che in tutti i verbali
delle comunità montane in cui viene affrontato il problema viene
detto:
"con delibera n. 4723 del 20 dicembre la Giunta regionale
ha approvato le linee, ha individuato le istituzioni, ha
individuato la comunità montana e l'ambito territoriale, e alla
comunità tocca formulare proposte di concerto con i comuni, con i
capi delle istituzioni, per vedere come suddividere le scuole"
.
Allora, io credo che lei non possa sottrarsi alle sue
responsabilità!
Fra le osservazioni che lei ha ripreso qui, partendo dai
documenti delle scuole, ha sottolineato quella dei confini; mi
soffermo su questa in particolare e sul fatto che la normativa che
oggi si discute non è in contraddizione con quella precedente.
Certo, che non è in contraddizione, la normativa è la stessa, ma la
situazione è totalmente cambiata.
Nel passato, fissato un territorio, ci potevano essere alcune
variazioni di alunni da un territorio all'altro, dovute alle
normali flessioni demografiche o a spostamenti per lavoro. Ma qui
si stravolgono totalmente e contemporaneamente, i confini di più
istituzioni scolastiche. Allora lei non può obbligare dall'oggi al
domani decine e decine di famiglie a cambiare al scuola di
riferimento dei figli dicendo che nulla è cambiato rispetto al
passato e che si applicano le stesse regole. Certo che le regole
sono le stesse, ma sono cambiate le condizioni in cui queste regole
si applicano.
Lei ancora si stupisce che, dopo aver seguito tutta questa
procedura che lei ha diligentemente descritto nelle sue varie fasi,
la gente non sia informata e si chiede come mai questo modello non
abbia funzionato. Assessore, già l'altra volta avevo cercato di
farle capire che questo è un modello nato dall'alto e poi calato
nella realtà, in tempi così ristretti da non consentire il
confronto e la verifica. Lei sa bene, Assessore, che in una scuola
media, quella di Villeneuve, il 28 gennaio 2000, c'è stata la
riunione dei genitori indetta dalla preside per illustrare il piano
dell'offerta formativa. Il messaggio inviato ai genitori il 28
gennaio è che tutto sarebbe rimasto invariato rispetto all'anno
precedente e che i genitori di Sarre potevano scegliere di
iscrivere i propri figli alla Scuola media Cerlogne di Aosta o di
Villeneuve, a seconda del loro gradimento e della loro condivisione
del progetto formativo predisposto da ciascuna scuola.
Entro il 10 febbraio, cioè 10 giorni dopo, i genitori dovevano
aver iscritto i propri ragazzi alle scuola media e hanno saputo due
giorni prima, l'8 febbraio, dal sindaco di Sarre, che la situazione
era cambiata: dovevano iscrivere i propri figli residenti a Sarre,
non più ad Aosta, ma a Villeneuve.
Se tutto questo modello è stato pensato da due anni ed era
chiaro ai proponenti, come mai si è aspettato così tanto tempo per
farlo conoscere agli interessati? C'è qualcosa che non va e mi
stupisce che l'Assessore non abbia il coraggio e l'onestà
intellettuale di riconoscere che qualcosa non ha funzionato!
Diciamo che per fortuna la realtà ci costringe a ripensare i
nostri modelli, perché lei stesso, Assessore, ha detto alla fine
della sua risposta che siete costretti ad attuare con gradualità le
vostre decisioni. Quella gradualità, Assessore, che il documento
famoso aveva raccomandato in tutti i modi e che nella delibera
della Giunta non c'è più, gradualità che adesso l'Assessore è
costretto, per la forza delle cose, a rimettere in questione.
Assessore, ancora due battute finali.
Non si capisce bene qual è il quadro normativo cui lei fa
riferimento. Lei continua a dire che dal punto di vista normativo
tutto è in regola, che bastava una delibera di Giunta per decidere
sul dimensionamento; vorrei capire allora perché ne parla nella
legge sull'autonomia scolastica. Credo che si possa stralciare
dalla legge sull'autonomia scolastica l'articolo in cui si parla
del dimensionamento, se - come lei afferma - basta una delibera di
Giunta per decidere in tal senso.
Ma io ho alcuni dubbi che questo sia esatto. Basta guardare cosa
avviene in tutta Italia, ma anche nella Provincia di Trento, anche
nelle regioni autonome: da nessuna parte il piano di
dimensionamento è deciso con delibere di Giunta. In Piemonte c'è
una delibera del Consiglio regionale - ripeto - del Consiglio
regionale in cui viene definito il piano di dimensionamento, e
nella Provincia di Trento si tratta di una delibera che passa
attraverso il parere delle commissioni consiliari competenti.
Credo allora, Assessore, che prima di giungere ad una
ripartizione soddisfacente occorra quel tempo che lei non ha messo
precedentemente per consentire un confronto reale, un confronto
alla pari fra i vari soggetti.
Io so che in altre realtà per mesi hanno discusso attorno ad un
tavolo, cercando le varie soluzioni, perché non basta elaborare un
modello astratto; questo è la traccia su cui lavorare poi in
concreto.
Non siamo sempre noi a rimproverare a Roma di fare dei modelli
che poi cala nella nostra realtà così diversa? E lei ha fatto lo
stesso errore: ha pensato un modello chiaro, di dimensione
regionale, che ha calato sulla realtà territoriale della Regione,
senza rispettare le differenze che ci sono.
Nel momento in cui studiava il modello, lei non ha preso in
esame le conseguenze che questo avrebbe comportato: adesso si
vedono le conseguenze dei trasporti, ma fra qualche mese
emergeranno quelle riguardanti l'organico degli insegnanti!
Alla prossima puntata, Assessore. Noi continueremo ad essere
attenti e ad interpellarla.
