Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1193 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1193/XI Istituzione di un servizio di vigilanza
presso alcuni immobili di proprietà regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza Appreso che è stato istituito un servizio di
vigilanza di alcuni immobili di proprietà regionale;
Rilevato che il servizio è stato affidato in economia
all’Istituto Valdostano di Vigilanza, previa
richiesta di preventivo a tre ditte delle quali una soltanto,
risultata poi affidataria, ha presentato offerta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore all’Istruzione e
Cultura per sapere:
1) quali sono i criteri con cui sono stati individuati gli
immobili destinatari dei servizi e se gli stessi siano già dotati
di impianto antintrusione;
2) per quali motivi il servizio è stato previsto per soli otto
mesi;
3) se sia a conoscenza della possibilità - meno onerosa - di
collegare direttamente alla centrale operativa delle Forze
dell’Ordine l’impianto di
allarme;
4) come veniva effettuato in precedenza il servizio di
vigilanza.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Nel leggere la deliberazione di Giunta, che ci
ha ispirato questa interpellanza, abbiamo avuto non poche
perplessità sulla materia che viene regolamentata dalla
deliberazione. Siamo rimasti perplessi per i tempi, per la scelta
degli immobili e per la conclusione dell'affido in economia e
vorrei cercare di illustrare ulteriormente l'interpellanza rispetto
a quello che già abbiamo scritto.
Si legge nella deliberazione che è necessario procedere al
servizio di vigilanza e subito dopo si prosegue dicendo:
"?
considerato che lo stesso non può essere sospeso?"
. Non abbiamo
capito, e vorremmo saperlo oggi, se è necessario procedere al
servizio di vigilanza ex novo o se invece ci sia già stata in
precedenza una gestione del servizio stesso considerando che nella
deliberazione si dice che non può essere sospeso lasciando
intendere che precedentemente il servizio di vigilanza doveva già
essere effettuato.
Rimaniamo perplessi sulle scelte degli immobili che qui sono
stati elencati e che velocemente voglio ricordare: il castello di
Ussel, di Aymavilles, di Sarre, laboratorio e magazzini in regione
Tzambarlet - e mi piacerebbe capire cosa contengano questi
laboratori e magazzini - anche se forse lo immaginiamo, cioè
reperti di tipo artistico e archeologico, case Tollein, Marcoz,
Antica Zecca e Farinet ad Aosta.
Dicevo che è curiosa la scelta su questi immobili perché alcuni
di essi sono vuoti e ci viene in mente la famosa guardia al bidone
di benzina. Non capiamo per quale motivo non sia stata data
priorità al museo regionale e alle altre sedi espositive come la
Torre del Lebbroso, Saint-Bénin, la Torre dei Signori di Sant'Orso,
la Tour Fromage, l'ex Chiesa di San Lorenzo e così via elencando,
che sono sicuramente sedi espositive di mostre che, seppure non
siano mostre permanenti ma temporanee, sono mostre che si alternano
in continuazione e che fanno sì che questi immobili contengano
oggetti che sarebbe bene vigilare con particolare attenzione.
Ci risulta invece che il castello di Sarre sia tuttora vuoto o
poco più, altrettanto dicasi per il castello di Aymavilles.
Sappiamo che nel castello di Ussel ci sono di tanto in tanto delle
esposizioni, ma sicuramente con minor frequenza rispetto alle altre
sedi. Perciò la domanda che può apparire banale, ma a noi pare
invece rilevante, è cosa c'è da vigilare in queste sedi e perché si
sono scelte queste sedi e non solo: quali sono i motivi che
rimandano a un successivo tempo l'appalto che comprenda tutti gli
immobili, quali sono i motivi per cui si è in attesa di questo
appalto e i motivi per i quali questo appalto oggi come oggi non ha
ancora potuto essere espletato.
Non possiamo poi non rimanere perplessi sulla conclusione di
questa gara che nei fatti non c'è stata. Non c'è stata "in primis"
perché si è ricorsi alla trattativa privata o meglio all'affido in
economia, ma perplessi perché, a fronte di tre aziende operanti nel
settore e interpellate, per un servizio che dovrebbe essere di
routine per questo tipo di aziende, nel senso che non ci sembra un
servizio che comporti delle particolari specialità o delle
particolari attrezzature che non siano possedute dalle società
interpellate, ci risulta strano capire come mai delle tre società
interpellate solo una, quella che ha avuto l'affido in economia,
abbia dato risposta.
Queste considerazioni vanno a integrare le considerazioni e le
domande che sono poste in maniera puntuale nell'interpellanza e che
voglio sinteticamente ricordare in aggiunta a quello che ho già
detto: se gli immobili che sono stati oggetto di questo servizio
hanno già, come dovrebbe essere da quella che è la lettera
dell'espletamento del servizio stesso, un impianto antintrusione e
per quale motivo non siano state ipotizzate soluzioni diverse e
meno onerose come noi riteniamo possano essere i collegamenti
diretti con le centrali operative delle forze dell'ordine.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Par délibération n° 4.557 du 13 décembre
1999, comme cela vient d'être rappelé par le collègue Frassy, le
Gouvernement valdôtain a confié le service de surveillance à
"l'Istituto valdostano di vigilanza" pour 8 immeubles de propriété
régionale après que les bureaux compétents, aux sens du règlement
régional n° 8/95, avaient pourvu à demander à trois entreprises
différentes, d'ailleurs les seules existantes et ?uvrantes au Val
d'Aoste, une offre de services qui a été présentée seulement par
l'Istituto valdostano di vigilanza.
L'interpellation aborde un problème concernant la protection et
la surveillance des sites et des lieux importants pour la richesse
qui s'y trouve. Il est demandé quels sont les critères de choix des
immeubles qui nécessitent de ce service.
Il s'agit dans ce cas d'immeubles contenant d'ouvrages et de
documents de grande valeur appartenant à la compétence et à la
gestion du Service des biens architecturaux et historiques.
Les immeubles en question sont bien évidemment équipés de
systèmes d'alarme et de protection, mais ils sont généralement
isolés ou écartés avec tous les problèmes que cela importe.
Le service prévu par la délibération citée sera actif par 8 mois
car un appel d'offres est en train d'être lancé et concernera tous
les immeubles sous la tutelle directe du Département de la culture,
cela afin de rationaliser et améliorer la coordination du service
de surveillance des sites d'intérêt historique et artistique. La
surveillance en effet se fait déjà aussi sur les autres immeubles
de propriété de la Région, mais les contrats n'avaient pas les
mêmes échéances, ce qui aurait permis de lancer un unique appel
d'offres.
C'est pourquoi il a été procédé à un service en régie pour 8
mois, ce qui permettra après expiration des contrats actuels sur
les autres immeubles de lancer un appel d'offres comprenant tous
les biens gérés par le Service des biens architecturaux, soit aussi
les autres monuments de compétence du service dont quelques-uns ont
déjà été cités par M. Frassy.
Il y a lieu de signaler que pour les aires d'exposition à chaque
fois il y a un contrat de surveillance et d'assurance qui est lié
par contrat auprès des ouvrages qui sont confiés à la Région pour
organiser les expositions. Ce sont les musées, les institutions ou
les privés qui demandent d'avoir soit un service particulier de
surveillance, soit un contrat d'assurance tout à fait particulier
qui garantisse le montant des ?uvres qui nous sont prêtées.
L'idée du Conseiller Frassy, concernant la possibilité de relier
ces installations au Commissariat des forces de l'ordre, a bien
évidemment déjà été considérée. Il est bien possible d'être en
réseau avec les Carabiniers, mais ces derniers n'acceptent pas
d'avoir les clefs des immeubles à surveiller. Etant celle-ci la
situation, cela exigerait de la part de l'Administration la
disponibilité d'un certain nombre de personnel de service en
surplus, un personnel en service disponible pendant toute l'année,
pouvant permettre, sous sa responsabilité et en intervenant, aux
forces de l'ordre d'entrer là où le besoin se présenterait quand
sonnerait l'alarme.
Après avoir fait préalablement tous les comptes nécessaires, il
est clair que la présence de personnel spécifique de
l'Administration demanderait la possibilité de pouvoir disposer
d'un minimum d'au moins deux équipes nocturnes, ce qui augmenterait
remarquablement les coûts de gestion du personnel car il faudrait
avoir le personnel nécessaire pour les remplacements pendant les
périodes de congé ou de congé maladie. Le rapport entre les coûts
et les bénéfices serait tout à fait déficitaire comparé à celui
d'un service de surveillance externe.
Enfin, quant à l'organisation d'un service de surveillance de
disponibilité de personnel régional il faut signaler
qu'actuellement le contrat des employés régionaux ne prévoit pas la
possibilité d'ouvrir un service de "reperibilità".
Les services de surveillance privés ont par contre cette faculté
et d'ailleurs ils l'utilisent en travaillant pour les banques, les
magasins et toute une série d'autres activités économiques et ils
le font davantage comme tout le monde le sait très bien parce que
le recours à ces services est toujours plus avantageux, soit moins
coûteux pour l'administration publique.
Le service de surveillance a toujours été effectué en s'appuyant
sur un service extérieur, aux termes du règlement des travaux,
services et fournitures de l'Administration régionale, étant cela
pour les raisons dites à l'avance moins coûteux pour
l'Administration même.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Avrei esordito la mia replica dicendo che
l'Assessore nella risposta che ci ha dato offendeva la sua
intelligenza; non la faccio perché ha offeso la nostra intelligenza
perché quello che lui ha detto è un insieme di parafrasi della
delibera e nulla più. Non solo, ma la conclusione della risposta
dell'Assessore sugli ultimi due punti sui quali mi soffermo è una
risposta che non sta in piedi e lei lo sa benissimo. Cercherò
sinteticamente di spiegare il perché.
Secondo la deliberazione di Giunta il meccanismo di vigilanza
così funziona: pronto intervento 24 ore su 24 tramite personale di
vigilanza in divisa, specializzato, armato e collegato via radio
con la centrale operativa delle forze dell'ordine. Perché? Perché
noi qui abbiamo né più né meno che affidato in maniera onerosa
l'intermediazione che svolge l'istituto per chiamare nei fatti le
forze dell'ordine.
Allora, quando scatta l'allarme, Assessore, intervengono le
forze dell'ordine; se non scatta l'allarme, possiamo dormire sonni
tranquilli e non abbiamo l'esigenza di avere chicchessia che con la
torcia vada a fare il giro delle stanze del castello anche perché
fra l'altro non mi sembra che questo sia previsto nel testo della
deliberazione. È previsto semplicemente che ci sia un collegamento
con radio allarme e allo scattare del radio allarme probabilmente
la pattuglia dell'istituto va sul posto, ma deve comunque chiamare
le forze dell'ordine.
Il discorso delle banche?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? ma apre e entra, non deve né aprire né entrare dal momento in
cui è già entrato qualcuno, questo mi sembra abbastanza chiaro.
Il discorso delle banche, Assessore, lo conosciamo benissimo.
Sappiamo qual è il grosso limite della funzionalità di questi
servizi, cioè per motivi di tipo assicurativo ci deve essere
davanti il piantone che è la prima vittima sacrificale
dell'eventuale rapida, così purtroppo funziona nel mondo delle
assicurazioni la protezione di certi siti tipo le banche: se non
c'è il piantone nella guardiola, non c'è assicurazione che
paghi.
Noi riteniamo che le affermazioni fatte dall'Assessore siano
affermazioni che non hanno alcuna funzionalità nell'ambito
dell'affido che è stato dato; ci auguriamo che allo scadere degli
otto mesi ci sia un appalto, che sia un appalto che avvenga nella
chiarezza e nella trasparenza dopodiché torneremo in aula ad
esprimere le nostre perplessità.
