Classificazione
INDUSTRIA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1201 del 16 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1201/XI Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 7 dicembre 1993, n. 84 (Interventi regionali in
favore della ricerca, dello sviluppo e della qualità), come
modificata dalle leggi regionali 21 febbraio 1996, n. 7 e 2
settembre 1997, n. 33".
Articolo 1 (Sostituzione dell'articolo 3 della legge
regionale 7 dicembre 1993, n. 84)
1. L'articolo 3 della legge regionale 7 dicembre 1993, n. 84
(Interventi regionali in favore della ricerca, dello sviluppo e
della qualità), già sostituito dall'articolo 3 della legge
regionale 2 settembre 1997, n. 33, è sostituito dal seguente:
"Articolo 3
(Oggetto degli interventi per la qualità)
1. L'intervento regionale per migliorare e garantire la qualità,
con l'obiettivo di promuovere la diffusione presso le imprese
industriali di metodologie e di sistemi per l'adeguamento della
qualità aziendale è finalizzato:
a) alla realizzazione di progetti aziendali per l'attuazione di
sistemi di qualità, in coerenza con la normativa nazionale e
comunitaria;
b) alla certificazione della conformità di sistemi di qualità
aziendali, di prodotti, di processi alla normativa nazionale e
comunitaria;
c) al mantenimento della certificazione della conformità di
sistemi di qualità.".
Articolo 2 (Modificazioni dell'articolo 7 della legge regionale
7 dicembre 1993, n. 84)
1. La lettera a) del comma 1 dell'articolo 7 della l.r. 84/1993,
già sostituito dall'articolo 6 della l. r. 33/1997, è sostituita
dalla seguente:
"a) per gli investimenti di cui all'articolo 2:
1) le imprese industriali con un numero di dipendenti non
inferiore a dieci;
2) i consorzi fra imprese industriali;
3) i centri di ricerca il cui capitale sia detenuto in misura
non inferiore al settanta per cento da imprese industriali.".
Articolo 3 (Sostituzione dell'articolo 8 della legge regionale 7
dicembre 1993, n. 84)
1. L'articolo 8 della l.r. 84/1993, già sostituito dall'articolo
7 della l.r. 33/1997, è sostituito dal seguente:
"Articolo 8
(Contributi per la ricerca e lo sviluppo)
1. Per gli investimenti di cui all'articolo 2 possono essere
concessi contributi nella misura massima:
a) del cinquanta per cento della spesa considerata ammissibile,
se si tratta di ricerca industriale come definita nell'allegato I
alla comunicazione 96/C 45/06 della Commissione (Disciplina
comunitaria per gli aiuti di Stato alla ricerca e sviluppo),
pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale della Comunità Europea (GUCE)
C/45 del 17 febbraio 1996;
b) del venticinque per cento della spesa considerata
ammissibile, se si tratta di attività di sviluppo precompetitiva
come definito nell'allegato I alla sopracitata comunicazione 96/C
45/06.
2. Per le piccole e medie imprese la misura massima percentuale
di cui al comma 1 può essere aumentata di dieci punti.
3. Per le imprese insediate nelle aree per le quali vige la
deroga dell'articolo 87, paragrafo 3, lettera c), del Trattato
istitutivo della Comunità europea, come modificato dal Trattato di
Amsterdam del 2 ottobre 1997, pubblicato in GUCE C/340 del 10
novembre 1997, la misura massima percentuale può essere aumentata
di cinque punti.
4. I contributi possono essere erogati per stato di avanzamento
del progetto di ricerca, ma non possono superare, fatta eccezione,
fino al 31 dicembre 2004, per le imprese che si insedieranno
nell'area industriale "Cogne" di Aosta:
a) l'importo di 1.000 milioni annui per le grandi imprese;
b) l'importo di 300 milioni annui per le piccole e medie
imprese.
5. La durata massima del progetto di ricerca è fissata in cinque
anni.".
Articolo 4 (Sostituzione dell'articolo 11 della legge regionale
7 dicembre 1993, n. 84)
1. L'articolo 11 della l.r. 84/1993, già sostituito
dall'articolo 8 della l.r. 33/1997, è sostituito dal seguente:
"Articolo 11
(Procedure)
1. Le domande di contributo devono essere presentate alla
struttura regionale competente in materia di industria.
2. I criteri e le modalità per la concessione dei contributi
sono stabiliti dalla Giunta regionale, ai sensi dell'articolo 14
della legge regionale 2 luglio 1999, n. 18 (Nuove disposizioni in
materia di procedimento amministrativo, di diritto di accesso ai
documenti amministrativi e di dichiarazioni sostitutive.
Abrogazione della legge regionale 6 settembre 1991, n. 59).
3. I contributi previsti dall'articolo 8 sono autorizzati,
previa istruttoria svolta dalla Finaosta S.p.A., con deliberazione
della Giunta regionale, che provvede contestualmente al
trasferimento delle risorse necessarie. La Finaosta S.p.A provvede
all'erogazione dei contributi sulla base della verifica
tecnico-amministrativa delle spese e del controllo di risultato
dell'attività di ricerca.
4. I contributi previsti dagli articoli 8bis, 9 e 10 sono
concessi con provvedimento dirigenziale.
5. La Giunta regionale è autorizzata a promuovere azioni di
sensibilizzazione e informazione sulle problematiche legate
all'applicazione delle norme in materia di qualità, in
collaborazione con società a partecipazione maggioritaria della
Regione, aventi come scopo sociale lo sviluppo economico delle
imprese.
Articolo 5 (Sostituzione dell'articolo 13 della legge regionale
7 dicembre 1993, n. 84)
1. L'articolo 13 della l.r. 84/1993, già sostituito
dall'articolo 10 della l.r. 33/1997, è sostituito dal seguente:
"Articolo 13
(Controlli)
1. I beneficiari dei contributi previsti dall'articolo 2, entro
tre mesi dalla realizzazione dei progetti di ricerca approvati,
provvedono a presentare alla Finaosta S.p.A. una relazione tecnica
che illustri le modalità di attuazione degli interventi, l'avvenuta
realizzazione degli stessi e i risultati conseguiti. La Finaosta
S.p.A., valutata la relazione, trasmette alla struttura regionale
competente in materia di industria le conclusioni in merito alla
corretta utilizzazione del contributo. I beneficiari dei contributi
previsti dall'articolo 4, dopo la realizzazione dei progetti
approvati, provvedono a presentare alla struttura regionale
competente in materia di industria una relazione che illustri le
modalità di svolgimento degli interventi e i risultati conseguiti.
Tale relazione sarà accompagnata, ove richiesto, dall'attestato di
avvenuta certificazione.".
Articolo 6 (Norma finanziaria)
1. La presente legge non comporta maggiore spesa rispetto agli
stanziamenti previsti sui capitoli 20420 "Spese per il
funzionamento dei comitati e commissioni", 46850 "Contributi per la
ricerca e lo sviluppo nel settore industriale", 46855 "Contributi
per la realizzazione di studi di valutazione e di sistemi di
qualità aziendale", 46860 "Contributi per la certificazione di
sistemi di qualità aziendale e di processi" e 46870 "Spese per la
promozione di azioni di sensibilizzazione e informazione sulla
qualità nel settore industriale" del Bilancio pluriennale 2000/2002
per l'attuazione degli interventi di cui alla l.r. 84/1993.
Articolo 7 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
Je vous prie de noter que la IV
ème
Commission s'est exprimée à l'unanimité sur le projet de loi en
question, en élaborant un nouveau texte et que la II
ème
Commission à la majorité a exprimé son avis favorable avec un
amendement sur le nouveau texte élaboré par la IV
ème
Commission.
La parole au rapporteur, Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
J'estime qu'il est important, afin de mieux
comprendre ce projet de loi, de rappeler les finalités de la loi
régionale n° 84/1993, énoncées à son article 1
er
:
"Dans l'exercice de ses fonctions, la Région Vallée d'Aoste
encourage des mesures destinées à promouvoir dans les entreprises
industrielles l'activité de recherche et de développement de
nouveaux produits et de nouveaux procédés de production, ainsi que
l'introduction de méthodologies et de systèmes visant à améliorer
et à assurer la qualité, conformément aux dispositions nationales
et communautaires en matière de qualité et de fiabilité des
productions, de certification des produits et de sécurité des
consommateurs".
Ce projet de loi tend donc à renforcer, à actualiser et à
simplifier les procédures appliquant ce principe, en tenant compte
également de l'évolution et de l'expérience qui ont marqué les sept
ans écoulés après l'entrée en vigueur de la loi régionale n°
84/1993.
L'article 1
er
supprime le mot
"globale"
qui
figure au premier alinéa de l'article 3 de la loi régionale n°
84/1993, ce qui facilite la mise en place de système de qualité des
entreprises et d'évaluation des activités spécifiques et non plus
obligatoirement de l'ensemble de l'activité de l'entreprise.
La modification apportée à l'article 2 revêt une importance
particulière, car elle définit deux nouveaux bénéficiaires des
aides: les associations d'entreprises industrielles, d'une part, et
les centres de recherche, de l'autre, dont au moins 70 pour cent du
capital est détenu par les entreprises industrielles. Des synergies
peuvent ainsi se créer entre les entreprises, ce qui entraîne une
réduction et une rationalisation des coûts. En même temps, des
collaborations qualifiées naissent entre le secteur productif et le
monde de la recherche, y compris la recherche universitaire.
L'article 3 remplace l'article 8 de la loi régionale n°
84/1993.
Son troisième alinéa établit notamment la possibilité de relever
de cinq points le pourcentage des aides aux entreprises concernées
par le régime de dérogation en matière d'aides visé au troisième
paragraphe de l'article 87 du Traité instituant la Communauté
européenne (20 pour cent de l'équivalente subvention nette pour les
petites entreprises, 15 pour cent pour les moyennes, 10 pour cent
pour les grandes). Ce dispositif sera efficace si l'Union
européenne confirme cette dérogation pour les années à venir.
L'alinéa 4 précise que les plafonds des aides à la recherche et
au développement ne s'appliquent pas - en ce, jusqu'au 31 décembre
2004 - aux entreprises qui s'installent dans le site industriel
"Cogne". Ces seuils - je le rappelle - s'élèvent chaque année à 1
milliard pour les grandes entreprises et à 300 millions pour les
petites et moyennes entreprises. Ce choix a été motivé par la
volonté d'améliorer l'attrait de ce site, en privilégiant les
initiatives d'un contenu technologique élevé qui dégagent une forte
valeur ajoutée. Je rappelle que les investissements, approuvés aux
termes de la loi régionale n° 3/2000 portant actions en faveur des
entreprises industrielles qui implantent leurs établissements sur
le site industriel "Cogne" Aoste, vont dans ce sens.
L'article 4 remplace l'article 11 de la loi régionale n° 84/1993
et actualise les procédures de la loi régionale n° 45/1995 relative
à la réforme de l'Administration régionale et de la loi régionale
n° 18/1999 sur les nouvelles mesures en matière de procédure
administrative.
L'alinéa 2 dispose que le Gouvernement régional fixe les
critères et les modalités d'octroi des aides (au sens de l'article
14 de la loi régionale n° 18/1999); les subventions à la recherche
et au développement sont autorisées par le Gouvernement régional,
sur instruction de Finaosta S.p.A. qui, après approbation des
aides, dispose des fonds nécessaires à l'octroi de celles-ci.
Au sens de l'alinéa 3, les aides sont accordées par ladite
société après vérification technique et administrative des dépenses
et contrôle du résultat de la recherche. Les bureaux publics sont
ainsi dispensés de toute vérification analytique d'ordre
bureaucratique. Par ailleurs, toute la procédure est désormais
confiée à un seul sujet - Finaosta -, contrairement à ce qui se
passait auparavant, lorsque - aux termes de l'article 11 de la loi
régionale n° 84/1993 - cette société était chargée de l'instruction
des aides.
Conformément à l'alinéa 4, est donnée délégation aux dirigeants
à l'effet d'accorder les subventions relatives aux études
d'évaluation en vue de la mise en ?uvre des systèmes de qualité des
entreprises, de certification de la qualité des entreprises, des
produits et des processus. Une démarche qui s'avère possible, car
les aides ainsi allouées sont modestes et il n'existe pas de marge
discrétionnaire, étant donné que les critères et les modalités
d'octroi sont fixés par le Gouvernement régional.
Enfin, l'article 5 modifie l'article 13 de la loi régionale n°
84/1993 qui réglemente la procédure relative aux contrôles. Cette
nouvelle mouture tient compte des compétences de Finaosta et de la
structure compétente en matière d'industrie, conformément aux
dispositions des articles précédents.
Ce projet de loi simplifie donc les modalités d'octroi des aides
en sauvegardant la transparence et le contrôle de la régularité de
celles-ci.
Enfin, il perfectionne le régime des aides aux entreprises, en
renforçant le système productif dans son ensemble et en le rendant
encore plus compétitif.
Président
La discussion générale est ouverte. Si personne
ne demande la parole, je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat et à
l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Ringrazio il relatore e la
commissione per il lavoro svolto.
Per quanto riguarda il disegno di legge, non posso che
confermare quanto detto dal Consigliere Cerise rispetto
all'importanza di rafforzare il settore industriale sostenendo
l'attività di ricerca.
Il disegno di legge, come è stato detto, riguarda un processo di
semplificazione amministrativa. Dal punto di vista qualitativo,
consente la possibilità di creare in Valle dei centri di ricerca e
di far sì che anche le piccole imprese possano, attraverso
consorzi, creare in rete dei processi di ricerca.
Vorrei solo sottolineare alcune cose; in primo luogo, l'elemento
di semplificazione per quanto riguarda l'erogazione dei contributi,
che verranno gestiti direttamente da Finaosta, ovviamente su
deliberazione della Giunta regionale, ma la parte relativa ai
controlli verrà svolta direttamente da questa società; in secondo
luogo, come attraverso questo disegno di legge sarà possibile
portare avanti la creazione di un centro di ricerca in Valle. In
questo periodo è stata creata una nuova società che si chiama
D.O.R.A., Draywers on world research agency, il cui capitale è
costituito per il 73 percento dalla Tecdis, per il 3 percento dal
Politecnico e per il 27 percento dalla Finaosta, pertanto sarà
possibile creare a Châtillon un centro di ricerca collegato ad
un'azienda locale, la Tecdis, che ha un ruolo importante nel
panorama industriale, e questa svilupperà una ricerca nel campo dei
prodotti di microelettronica. Partner di questa società saranno
anche importanti società europee, in particolare la S.T., la ex
S.G.S. Thompson, e una società americana, perché l'espansione del
mercato punta anche in questa direzione, che è la Three Five
System. Quindi questo è un disegno di legge che penso possa portare
ad un miglioramento per quanto riguarda la competitività
dell'industria valdostana, possa qualificare meglio la mano d'opera
della Valle e portare elementi importanti di innovazione nel
settore industriale.
Vorrei infine sottolineare che questo disegno di legge è stato
notificato alla Commissione europea e ha avuto parere positivo. Gli
emendamenti apportati dalla IV Commissione non modificano il regime
di aiuti autorizzati dall'Unione europea; essi riguardano in
particolare il procedimento di semplificazione amministrativa, per
cui non ritengo necessaria un'ulteriore notificazione alla
Commissione europea.
Président
Nous procédons à l'examen article par article du
projet de loi en question, dans le nouveau texte élaboré par la
IV
ème
Commission:
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 23
Pour: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 23
Pour: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l'article 6 il y a l'amendement présenté par la
II
ème
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento Il comma 1 dell'articolo 6 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 6
(Norma finanziaria)
1. La presente legge non comporta maggiore spesa rispetto agli
stanziamenti previsti sui capitoli 20420 "Spese per il
funzionamento dei comitati e commissioni", 46850 "Contributi per la
ricerca e lo sviluppo nel settore industriale", 46855 "Contributi
per la realizzazione di studi di valutazione e di sistemi di
qualità aziendale", 46860 "Contributi per la certificazione di
sistemi di qualità aziendale, di prodotti e di processi" e 46870
"Spese per la promozione di azioni di sensibilizzazione e
informazione sulla qualità nel settore industriale" del Bilancio
per l'anno 2000 e del Bilancio pluriennale 2000/2002 per
l'attuazione degli interventi di cui alla l.r. 84/1993.".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Avant de procéder à la votation sur le projet de loi dans son
ensemble, je rappelle que le Conseil est appelé, aux termes de
l'article 69 bis, à s'exprimer sur le fait qu'il n'y aura pas lieu
de procéder à une nouvelle notification du projet de loi en
question à la Commission de l'Union européenne, pour les raisons
qui ont déjà été énoncées par l'Assesseur Ferraris dans son
intervention.
Notifica CEE Il Consiglio
- sentita la dichiarazione dell'Assessore Ferraris;
- ai sensi dell'articolo 69 bis del Regolamento interno;
decide
di non procedere ad una nuova notifica alla Commissione della
CEE, ai sensi dell'articolo 88, paragrafo 3 (ex articolo 93) del
Trattato CEE.
Je soumets au vote le non-lieu à procéder à la
communication:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
