Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1207 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1207/XI Modalità di svolgimento degli esami per i
corsi amatoriali e i corsi pareggiati presso l'Istituto musicale.
(Interrogazione)
Interrogazione Atteso che presso l’Istituto
musicale di Aosta esistono sia corsi pareggiati sia corsi
amatoriali;
Preso atto della recente deliberazione del Collegio dei docenti
dell’Istituto musicale pareggiato, in base alla
quale gli allievi "risultanti idonei all’esame di
ammissione che non hanno potuto essere inseriti nella rispettiva
classe pareggiata in quanto in esubero", e che hanno pertanto
frequentato i corsi amatoriali, debbano sostenere gli esami presso
un conservatorio statale o presso altri istituti musicali
pareggiati;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) per quale motivo gli alunni dei corsi amatoriali, pur
studiando uno strumento di cui esiste nell’istituto
musicale di Aosta la classe nel corso parificato, non possono
sostenere gli esami in loco;
2) se gli alunni, all’atto
dell’iscrizione ai corsi amatoriali
dell’istituto musicale, sono stati informati di tale
procedura.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les prémisses sur lesquelles se base la
question que vous avez présentée sont au moins inexactes, là où
vous dites:
"Atteso che presso l’Istituto musicale di
Aosta esistono sia corsi pareggiati sia corsi amatoriali;
Preso atto della recente deliberazione del Collegio dei docenti
dell’Istituto musicale pareggiato, in base alla
quale gli allievi "risultanti idonei all’esame di
ammissione che non hanno potuto essere inseriti nella rispettiva
classe pareggiata in quanto in esubero", e che hanno pertanto
frequentato i corsi amatoriali, debbano sostenere gli esami presso
un conservatorio statale o presso altri istituti musicali
pareggiati;".
Ces affirmations ne sont pas fondées, car en premier lieu pour
le moment l'Institut musical n'a pas encore organisé des cours
d'amateur, ils sont prévus par le statut, mais ils n'ont pas encore
été mis en place.
Dans un souci de clarté je tiens à préciser ce que l'on entend
par cours d'amateur: il s'agit d'un cours à l'intention de
personnes qui ne sont pas le plus souvent les élèves d'un institut
musical. Sont intéressées à ce cours les personnes qui sont
passionnées de musique et qui décident au-delà de leur travail ou
de leurs études de suivre un cours d'amateur, et ce cours ne
concerne pas pour le moment les élèves de l'Institut musical
proprement dits.
Mme Squarzino, vous avez probablement confondu ces cours et les
cours expérimentaux qui existent, ces derniers oui, à l'intérieur
d'un institut musical. Il s'agit de cours expérimentaux organisés
aux termes de l'article 19 de l'Institut musical et approuvés par
le Conseil d'administration au cours de la séance du 19 décembre
1999.
Ces cours expérimentaux ont été mis en place pour donner suite à
un projet spécifique et dans le cas précis il ne s'agit pas de
cours avec examen d'admission. Donc ce sont des cours totalement
différents par rapport aux cours reconnus, soit "pareggiati".
Les élèves qui suivent ces cours expérimentaux, le font selon le
programme ministériel, ce qui va leur permettre de passer des
examens auprès d'un autre conservatoire ou d'un autre institut
musical reconnu par l'Etat.
Par contre, les élèves qui suivent les cours reconnus
"pareggiati", ne doivent plus passer d'examens auprès d'autres
instituts.
Pourquoi y a-t-il cette différence? Il serait long de
l'expliquer, mais en synthèse c'est que les cours reconnus,
"pareggiati", se composent au maximum de 12 élèves par chaque
classe d'instrument et chacun de ces élèves a droit à une heure de
cours individuels. Ces cours "pareggiati" sont donc à "numerus
clausus", et les classes sont formées sur sélection; les candidats
qui ne sont pas reçus parmi les premiers 12 élèves pourront suivre
une partie des programmes des cours reconnus présents dans les
cours expérimentaux, mais ces élèves savent de toute manière qu'ils
devront passer les examens dans un autre établissement, comme cela
se faisait déjà jusqu'à présent.
Donc, par rapport au passé, pour les cours expérimentaux rien
n'a changé, les changements se sont vérifiés pour les cours
reconnus, soit pour les cours "pareggiati".
Donc la délibération du Conseil des professeurs dit:
"Gli allievi risultati idonei all'esame di ammissione, che
non hanno potuto essere inseriti nella rispettiva classe pareggiata
in quanto in esubero, dovranno sostenere gli esami di licenza di
compimento di diploma come candidati privatisti, presso un
conservatorio statale o altro istituto musicale
pareggiato.":
Cette délibération ne fait que confirmer ce que j'ai dit tout à
l'heure, et s'adresse aux élèves qui n'ont pas été retenus ou qui
ne sont pas bien classés après l'examen. Ceux-ci peuvent suivre les
cours expérimentaux, comme cela se faisait jusqu'à présent pour
tout le monde.
Pour ce qui est de la deuxième question, je répète que pour les
cours expérimentaux rien n'a changé par rapport au passé. Tout de
même les informations ont été données aux parents, parce qu'une
assemblée a été convoquée au Palais régional, tous les parents des
élèves ont été invités, l'assemblée s'est tenue le 6 octobre
dernier et dans cette assemblée a été présenté le nouvel état
juridique de l'Institut musical reconnu par l'Etat, ainsi que
toutes les procédures de déroulement de la nouvelle structure pour
ce qui concerne les cours reconnus.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
È vero, sono incorsa in un errore di
denominazione dei corsi. Le faccio presente però, Assessore, che
non c'è chiarezza nemmeno negli stessi amministratori dell'Istituto
musicale, perché se lei prende i documenti ufficiali che sono
pervenuti, ad esempio la relazione anno 1999, bilancio previsione
2000, trasmesso il 29 dicembre 1999, quindi anche alla V
Commissione come documento pubblico; noterà che, da una parte, il
Direttore dell'Istituto musicale parla di "corsi sperimentali" e di
"corsi pareggiati", in un'altra parte, riferendosi sempre alla
stessa realtà, parla di "corsi preparatori" e "corsi sperimentali".
Quindi la stessa chiarezza che lei ha dimostrato oggi non c'è nei
fatti, anche perché lei ha parlato di due tipi di corsi:
"sperimentali" e "pareggiati"; se io prendo la tabella dei corsi
che l'Istituto musicale ha inviato con questa relazione e leggo i
dati relativi all'anno scolastico 1999-2000, trovo tre tipologie di
corsi: i pareggiati, i professionali, gli sperimentali. Vede che
non c'è molta chiarezza?
Lei ha detto, forse così l'hanno informata, che tutti gli
allievi, tutti i familiari erano stati informati del fatto che
c'erano alcune classi pareggiate ed altre non pareggiate, però gli
allievi che risultavano in sovrannumero rispetto alla capienza
delle classi erano stati convinti a partecipare agli esami di
ammissione per le classi non pareggiate, con la promessa di essere
considerati allievi interni della scuola pareggiata. Al momento
dell'iscrizione però, gli allievi in esubero erano stati dirottati
alla scuola sperimentale. Nel momento in cui va formalizzata la
decisione che tali alunni possano presentarsi agli esami interni,
il Collegio docenti, si pronuncia in modo diverso dalle aspettative
dei ragazzi. Non era una decisione così scontata, presa al mese di
ottobre o settembre come aveva detto l'Assessore, perché, se fosse
stata una decisione già presa all'inizio della scuola, non ci
sarebbe una delibera dell'Istituto musicale il 26 gennaio e poi il
12 febbraio di questo tenore:
"sentito il parere del prof. Luigi
Favre, consulente, in via transitoria in prospettiva della messa in
ordinamento ha così deliberato?".
Chiaramente nel momento in
cui è stato presentato l'Istituto musicale pareggiato, si sono
convinti i ragazzi ad iscriversi, nonostante tutto, ai corsi
sperimentali facendo loro prevedere che quella era una strada per
sostenere gli esami interni ai corsi pareggiati. Solo in corso
d'anno ci si rende conto che non è possibile e si interviene con
una diversa decisione. Fra l'altro era un problema complesso,
tant'è vero che è stato sentito il consulente.
Allora, si era data un'informazione agli alunni, ai genitori,
diversa su quella che poi è stata effettivamente la sorte di questi
ragazzi. Pertanto sono stati ingannati i ragazzi che si sono
iscritti ai corsi sperimentali, con la convinzione di poter dare
gli esami interni ai corsi pareggiati.
