Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1209 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1209/XI Notizie sull'incremento della
concentrazione del microrganismo "aspergillo" in reparti
ospedalieri. (Interrogazione)
Interrogazione Considerato che esistono nella letteratura
medica segnalazioni di incremento della concentrazione del
microrganismo "aspergillo" in reparti ospedalieri situati in
prossimità di zone sedi di ristrutturazione edilizia;
Considerato che l’aspergillo è responsabile di
gravi infezioni, in particolare in malati con ridotte difese
immunitarie;
Considerato che in svariati punti dell’ospedale
di Aosta sono in corso importanti opere di ristrutturazione
edilizia
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere
Quali iniziative sono state poste in atto per valutare eventuali
aumenti di concentrazione di aspergillo nei reparti posti in
prossimità delle aree in corso di ristrutturazione.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Cette question concerne les services touchés
par la deuxième tranche des travaux de restructuration et
d'agrandissement de l'Hôpital régional, lesquels ont débutés il y a
environ deux ans. C'est d'ailleurs dans ces services, c'est-à-dire
celui des Maladies infectieuses et celui d'Oncologie, que ce
problème était le plus susceptible de se produire puisque les
défenses immunitaires des patients qui y séjournent sont
affaiblies.
Pendant les trois dernières années a été relevé un seul cas sans
aucune relation causale de quelque type que ce soit avec les
poussières dues aux chantiers.
Compte tenu de l'exiguïté, voire l'inexistence des données
épidémiologiques de base, les responsables se sont pour le moment
limités à instaurer des mesures de prévention ordinairement prévues
pour contrôler la diffusion de ces micro-organismes, soit la mise
en place d'une isolation entre les zones de soin et les secteurs en
travaux grâce à la pose de parois provisoires, l'entretien
rigoureux du système de ventilation des locaux, le suivi attentif
des systèmes de climatisation et l'augmentation de la fréquence du
nettoyage et du remplacement des filtres à air.
En ce qui concerne la mise en place d'autres mesures de
prévention et l'évaluation de la situation, il existe une
commission interne pour le contrôle des infections hospitalières
qui a la faculté de proposer et de mettre en ?uvre toute enquête ou
procédure qu'elle jugera nécessaire dans des cas spécifiques ou
éventuellement selon les indications fournies par le médecin-chef
ou le directeur des différents départements, ce qui permet de
revoir et d'adapter la procédure à l'évolution du problème à
n'importe quel moment.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
L'Assessore ha parlato del verificarsi
di un solo caso, ma non ho capito bene quando è avvenuto questo
solo caso, in che periodo? In questi due anni durante i lavori?
Questo aspetto non mi sembra che sia stato chiarito.
Ma fosse anche soltanto un caso di aspergillosi?
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? le ho chiesto un dato, lei non mi ha detto dove. Ringrazio
l'Assessore per i suoi commenti visto che non ho ancora
parlato.
In campo medico e scientifico esistono dei protocolli molto
precisi che indicano le procedure da seguire in caso di lavori di
ristrutturazione di strutture ospedaliere.
Lei ha fatto riferimento a paratie di isolamento, alla
ventilazione dei locali: dati scientifici dicono che la
ventilazione, anche quella molto efficace, da sola non è in grado
di prevenire l'incremento della contaminazione dell'aspergillo
correlata alle ristrutturazioni edilizie per cui è necessaria una
sorveglianza continua a speciale. Questa è finalizzata a rilevare
nell'aria la presenza di questo fungo; non credo infatti che
bisogna aspettare che una persona si ammali per vedere che c'è
questa infezione nell'aria.
Non solo. È stato dimostrato scientificamente che c'è una
correlazione fra la presenza delle spore di aspergillo in
prossimità di pazienti e la presenza in concomitanza con lavori
all'interno o nelle adiacenze dell'ospedale; a volte il rapporto in
alcuni casi sale da cinque a dieci volte tanto.
Quindi prendo atto che c'è un'attenzione; prego l'Assessore di
continuare a far tenere sotto controllo la situazione perché non
vorrei che fra qualche tempo ci fosse la manifestazione di una
malattia legata a questo fungo e solo allora si verificasse che non
erano state adottate le misure necessarie. Ripeto, non sono
sufficienti le misure normali di ventilazione, come è stato
dimostrato da uno studio recente a cura del servizio di
Microbiologia del Comité de lutte contre les infections
nosocomiales, Hôpital Hôtel Dieu Paris France.
Ci sono studi precisi rispetto a questo settore, per cui
pregherei l'Assessore di mantenere alta l'attenzione rispetto a
questo tema, perché fra l'altro sono anni che ci sono i lavori in
Ospedale e ci saranno ancora per molti anni.
