Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1210 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1210/XI Distacchi di dipendenti regionali presso
altre amministrazioni pubbliche. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto del fenomeno dei "distacchi" di
dipendenti regionali presso altre Amministrazioni pubbliche (es.
presso gli uffici giudiziari);
Ritenuto che tali distacchi possano rivestire particolare
interesse per alcuni dipendenti, per motivi vari (orario
continuato, diversa esperienza professionale, eccetera);
Saputo che i medesimi distacchi non avvengono secondo pubblici
concorsi o altre forme di selezione obiettive, a cui possano
accedere tutti gli interessati, ma secondo comandi "ad
personam";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) Quanti sono i dipendenti regionali distaccati presso altre
amministrazioni negli ultimi tre anni;
2) Quali sono stati i criteri di scelta per
l’individuazione dei dipendenti da distaccare.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Avant de répondre aux questions qui ont été
posées, je voudrais définir exactement la différence existant entre
détachement et mise à disposition, parce que même si dans la
question on faisait référence "ai distacchi", je pense qu'il est
important également de prendre en considération "i comandi" pour
donner une information complète.
Le détachement des fonctionnaires régionaux auprès
d'administrations publiques de l'Etat qui ont leur siège en Vallée
d'Aoste est réglementé par l'article 2 de la loi régionale n°
38/97, portant "Normes en matière de mise à disposition et de
détachement". Cette décision doit être prise pour des raisons
motivées relevant de l'intérêt public et pour une période
n'excédant pas 24 mois consécutifs.
Le fonctionnaire placé en position de détachement conserve son
affectation dans l'emploi d'origine et ne peut pas être remplacé
dans ledit emploi, mais l'Administration régionale a la faculté de
révoquer à tout moment ledit détachement pour nécessité de
service.
En revanche, pour ce qui est de la mise à disposition
– "i comandi" - des fonctionnaires régionaux auprès
d'autres administrations publiques, cette mise à disposition est
régie par l'article 29 de la loi régionale n° 45, portant réforme
de l'organisation de l'Administration régionale de la Vallée
d'Aoste et révision de la réglementation du personnel. Et cette
mise à disposition s'effectue avec le consentement de
l'employé.
La mise à disposition a une durée déterminée et peut être
renouvelée; les frais relatifs au personnel mis à disposition sont
à la charge de l'établissement auprès duquel l'employé
travaille.
Il est fait recours à cette mesure pour des raisons de service,
pour des exigences liées à des fonctions que les personnels déjà en
service ne peuvent pas remplir, et pour permettre aussi l'échange
d'expériences, la formation et le recyclage professionnel.
Pour ce qui est du détachement pour la période considérée, nous
avons pris la date d'entrée en vigueur de la loi et donc elle
couvre toute la période; 14 fonctionnaires régionaux ont fait
l'objet de cette mesure depuis la première fois qu'il a été fait
application des dispositions, entrées en vigueur le 29 novembre
1997. De ces 14, actuellement 5 sont en détachement, les autres
sont déjà rentrés.
Pour ce qui est de la répartition, 9 fonctionnaires ont été
détachés auprès du Procureur de la République, un comptable pour
une période de 24 mois, donc déjà écoulés; un agent de bureau 24
mois, déjà écoulés; un autre agent de bureau 17 mois, déjà écoulés;
deux agents de bureau pour des périodes dont l'échéance est fixée
pour l'un au mois de mai de cette année, et pour l'autre au mois de
février 2001; deux brigadiers du Corps forestier valdôtain pour des
périodes de 14 et de 21 mois, déjà écoulés, et deux brigadiers du
Corps forestier qui actuellement sont en fonction auprès du
Procureur de la République; deux fonctionnaires détachés auprès de
la Questure d'Aoste un agent de bureau et un instructeur
administratif, période déjà écoulée pour les deux, deux
fonctionnaires détachés auprès de la Commission de Coordination, un
agent de bureau, période déjà écoulée, un chauffeur depuis le 14
décembre 1998 pour une période de 12 mois prorogée jusqu'au 13
décembre 2000; un fonctionnaire détaché auprès du commandement des
Sapeurs-Pompiers, c'était un comptable mais la période s'est déjà
écoulée et avec la régionalisation il n'y a plus de problèmes.
Donc sur les 14 fonctionnaires il y en a actuellement 5 qui sont
en détachement.
Pour ce qui est de la mise à disposition, 13 fonctionnaires
régionaux ont fait l'objet de cette mesure au cours des trois
dernières années, et de ces 13 fonctionnaires actuellement 7 sont à
disposition, 6 étant déjà rentrés. Là également la répartition: 3
fonctionnaires détachés auprès de la Cour des Comptes, un géomètre
12 mois déjà écoulés, un gardien et un agent de bureau jusqu'au 31
décembre 2000; un fonctionnaire auprès de l'Agence régionale pour
la protection de l'environnement, c'était un instructeur
administratif, période déjà écoulée; deux fonctionnaires détachés
auprès de l'USL de la Vallée d'Aoste, un instructeur administratif
et un agent de bureau, qui sont encore à la disposition; un
fonctionnaire détaché auprès de l'APT Mont-Rose, un secrétaire sous
contrat de travail à temps partiel déjà écoulé; trois
fonctionnaires mis à disposition auprès de l'Agence régionale pour
les rapports avec les syndicats, un agent de bureau, un instructeur
administratif, un chef de secrétariat; un fonctionnaire détaché
auprès de la Commune de Gressan, c'était un agent de bureau,
période déjà écoulée, et deux fonctionnaires détachés auprès des
archives notariales du district d'Aoste.
Quant à la deuxième partie de la question, c'est-à-dire les
critères selon lesquels les fonctionnaires sont choisis, dans le
cas du détachement c'est l'administration requérante qui indique le
profil professionnel dont elle a besoin; la Région organise alors
un entretien entre ladite administration et les fonctionnaires qui
possèdent les qualités demandées et ont indiqué qu'ils acceptaient
d'être détachés. A l'issue de ces entretiens, l'administration
requérante adresse à la Région une demande de détachement au nom du
fonctionnaire qu'elle a choisi.
Enfin, pour ce qui est de la mise à disposition de
fonctionnaires régionaux auprès d'autres administrations, les
demandes qui ont été présentées spécifiaient toujours le nom du
fonctionnaire, dont la collaboration était souhaitée.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente per la risposta
estremamente dettagliata che ci ha fornito: sui numeri direi che
non devo fare delle osservazioni particolari. Fra l'altro devo
dire, è un'impressione personale, che i numeri sono relativamente
contenuti; non è che siano moltissimi i funzionari che hanno
usufruito dei distacchi o delle messe a disposizione.
Faccio un piccolo rilievo, ma qui non credo che c'entri
l'Amministrazione: fra tutti gli uffici giudiziari che conosco
piuttosto bene, quello che sicuramente ha meno bisogno di personale
è la Procura della Repubblica, ed è l'unica ad aver avuto i
distacchi; ma questo dipende non certo dall'Amministrazione
regionale, ma dall'amministrazione della giustizia in senso
organizzativo. Ed è anche l'ufficio, quello della Procura della
Repubblica, quello che in assoluto ha ottenuto in questo triennio
il maggior numero di funzionari regionali.
Quello che invece mi lascia molto perplesso è il discorso dei
criteri e delle procedure, perché qui il Presidente è stato più
sintetico e ci ha illustrato una procedura al termine della quale
il nominativo viene scelto dall'amministrazione richiedente, che lo
comunica formalmente all'Amministrazione regionale.
C'è però un momento che andrebbe approfondito, ed è il momento
precedente, il momento dell'informazione, perché sarebbe più
giusto, una volta che l'amministrazione richiedente illustra il
profilo professionale del candidato al distacco e alla messa a
disposizione, che ci fosse una comunicazione più ampia e la
possibilità per coloro che intendono usufruire di questa
opportunità professionale, sia per ragioni di arricchimento
professionale o di cambio di lavoro, sia per ragioni di tipo
logistico. Sappiamo infatti che normalmente per molti dipendenti è
più gradito fare un orario continuato rispetto ad un orario
spezzato.
Credo che, e di questo chiedo al Presidente della Giunta che si
faccia una riflessione e che eventualmente vengano presi gli
opportuni provvedimenti, ci debba essere un momento di informazione
più ampio, in modo da consentire a tutti i dipendenti interessati
di potersi avviare verso una eventuale selezione. Altrimenti sorge
da più parti il dubbio, che queste scelte siano predeterminate,
cioè che il nominativo che viene scelto dall'amministrazione
richiedente sia poi un solo nominativo, e comunque quello indicato
per vie informali ovviamente dall'Amministrazione regionale.
Chiedo che si faccia uno sforzo in questo senso, in modo da dare
più trasparenza a delle procedure che, se dal punto di vista
formale sembrano abbastanza logiche, dal punto di vista sostanziale
si ha l'impressione che la trasparenza sia pochissima.
Del resto, neanche il Presidente della Giunta ha potuto dare dei
dati su quante persone vengono in effetti contattate ciascuna volta
che viene richiesto un distacco.
