Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1219 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1219/XI Affido di una consulenza esterna per la
gestione della sicurezza interna del Palazzo regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che dal gennaio 1994
l’Amministrazione regionale ha affidato "in attesa
della prevista realizzazione di una struttura dedicata
specificamente alla gestione dei vari problemi di sicurezza
relativi all’apparato o alle strutture regionali"
una consulenza esterna "in merito alle problematiche relative alla
sicurezza interna al Palazzo regionale";
Rilevato - che tale incarico è stato rinnovato di anno in anno e
che dal 1997 nelle delibere non si fa più riferimento "alla
realizzazione di una struttura" interna dedicata ad hoc;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quali siano in dettaglio le "problematiche relative alla
sicurezza interna al Palazzo regionale";
2) in quali attività concrete si espleti
l’incarico in premessa e se lo stesso abbia subito
variazioni dal 1994 ad oggi;
3) se corrisponda a verità la voce secondo la quale tale
incarico renderebbe fattibile l’intercettazione del
traffico telefonico interno e/o esterno;
4) se sia intendimento gestire in futuro con risorse interne
tali problematiche.
F.to: Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Possiamo esordire dicendo che fa sempre piacere
sapere che c'è qualcuno che pensa alla nostra sicurezza. Questo per
certi versi ci tranquillizza.
Quello che forse ci inquieta un po' di più è non sapere che
siamo in pericolo perché l'equazione è che se c'è qualcuno che si
occupa della sicurezza, vuol dire che ci sono i presupposti per
essere insicuri e dunque c'è la necessità di occuparsi di
sicurezza.
Abbiamo semplicemente rilevato come dal 1994 ad oggi ci siano
una serie di deliberazioni adottate puntualmente e annualmente da
parte della Giunta che affrontano specificatamente questo
problema.
Testualmente abbiamo riportato nella premessa dell'interpellanza
il passaggio che ci sembra essere significativo e centrale ai fini
di questo incarico.
La premessa è che, in attesa di una struttura ad hoc che avrebbe
dovuto essere realizzata - questo almeno fino al 1997 perché nelle
deliberazioni successive dal 1997 ad oggi non si fa più riferimento
alla struttura ad hoc -, si continua comunque a rinnovare questo
tipo di consulenza.
Siamo rimasti perplessi a fronte di tutte queste situazioni
perché di tanto in tanto si sentono voci di corridoio, ma che
quando diventano insistenti qualche preoccupazione la possono dare
ed è anche il senso della domanda che abbiamo fatto al punto 3,
cioè capire se questo incarico sulla sicurezza ha delle
implicazioni per quella che è la tutela della privacy dei singoli
soggetti che operano nell'Amministrazione regionale e se è vera
questa voce che abbiamo colto in maniera piuttosto insistente
ultimamente sul fatto che sarebbe fattibile anche l'intercettazione
del traffico telefonico interno ed esterno al Palazzo
regionale.
La cosa che ci lascia più perplessi in tutta questa vicenda è
che non sappiamo in cosa si concreti questo tipo di incarico anche
perché, pur avendo chiesto già alla data di presentazione di questa
interpellanza, ossia almeno 15 giorni fa, di avere le relazioni
annuali sull'attività svolta e pur avendole sollecitate a più
riprese dopo che ci era stata data conferma da parte degli uffici
ancora ieri che le relazioni ci erano state fornite, ad un
successivo sollecito ci hanno detto che si erano sbagliati e che in
effetti le relazioni non erano state fornite.
Questo è un altro elemento che ci lascia perplessi perché
sarebbe opportuno che su un problema come questo ci fosse un
coinvolgimento delle persone e delle situazioni che si vanno a
tutelare e mi spiego meglio.
È la Presidenza della Giunta che gestisce questo tipo di
incarico; riteniamo che forse dovrebbe essere la Presidenza del
Consiglio ad occuparsi di una questione che va al di là della
gestione del mandato esecutivo, ma che coinvolge tutta
l'Amministrazione nelle sue componenti amministrative, che
coinvolge l'Amministrazione nelle sue componenti politiche. Il
Presidente della Giunta sorride, ma sa che nel passato il problema
delle intercettazioni telefoniche al Palazzo regionale è stato un
problema, un problema che è andato al di là dei "si dice", ma è
finito in registrazioni pubblicate ed acquisite anche dall'autorità
giudiziaria?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? non a Palazzo, però vedo che il Presidente è molto informato
perciò sicuramente ha degli elementi in più rispetto a quelli che
ha un Consigliere di opposizione.
Perciò avremmo auspicato che, sulla falsariga di quello che
accade a livello parlamentare, dove i problemi della sicurezza non
dipendono dall'Esecutivo, ma addirittura è delegato all'opposizione
il controllo sui sistemi di sicurezza, noi pensiamo al ruolo che
svolge il nostro Deputato, On. Frattini, con cui il Presidente
della Giunta e il Presidente del Consiglio hanno avuto l'occasione
di avere uno scambio di colloqui su attività varie, l'On. Frattini
rappresenta l'istituzione parlamentare nella Commissione di
controllo sui servizi segreti. Chiaramente qui non siamo ai servizi
segreti, siamo a un livello diverso però, dicevo, ci piacerebbe che
su questo aspetto ci fosse un po' più di chiarezza e di
trasparenza.
Aspetto che il Presidente della Giunta ci illumini su quanto è
accaduto, accade, accadrà in merito.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
J'ai apprécié la présentation que M. Frassy
a fait de son interpellation. En effet nous savons tous qu'il a de
bonnes lectures ou on pourrait ainsi penser, sur la base de cette
constatation que tout dernièrement il a lu le livre de Orwell, car
il a présenté une situation où "il Grande Fratello" nous contrôle
tous; il est là pour nous observer. Il aurait pu lire également des
livres de Andreotti qui disait: "Je ne veux pas suivre les
racontars, je ne veux pas y croire, mais c'est toujours bien de
faire croire". Donc, comme le disait justement Andreotti qui était
un maître en la matière ou sinon en disant "vox populi, vox Dei",
maintenant M. Frassy dit qu'il a entendu "vox populi" et il demande
à savoir quelle est la "vox Dei".
Avant de donner les réponses nécessaires, je veux préciser que
moi aussi j'ai eu le plaisir et l'honneur de faire une partie du
voyage avec M. Frattini; nous avons discuté d'autonomie, de
services de sécurité, mais il me semble, là, du point de vue des
compétences que le raisonnement présenté est quelque peu hasardé.
Je ne parle pas des activités institutionnelles de la Présidence du
Conseil; je me réfère à la compétence du Gouvernement pour ce qui
est des bureaux de l'Administration régionale. Il me semble que
dans le monde entier l'Exécutif a une compétence spécifique en
matière de bureaux et, s'agissant ici d'interventions concernant la
sécurité du Palais de l'Administration régionale et des standards
téléphoniques de l'Administration régionale, je n'ai rien à ajouter
à cet effet.
Si, par contre, le Bureau de la Présidence du Conseil veut, pour
ce qui est des membres de l'Assemblée, adopter des mesures
particulières, ce n'est pas une question de notre ressort. Pour ce
qui est par contre de la répartition des compétences, il nous
semble être dans notre bon droit pour ce qui est de cette
activité.
Je veux également faire encore une considération car la presse
a, évidemment, donné un grand relief à la chose et je comprends,
c'est la logique des médias; il y avait une chanteuse française qui
disait que si un chasseur tue un lapin, c’est tout à
fait normal, mais que si c'est un lapin qui tue un chasseur alors
tout est différent pour les médias. Il me semble qu'ici nous
suivons la même logique, parce que paradoxalement les victimes sont
devenues les bourreaux. Nous avons une exigence de protection, nous
devons mettre en sécurité le Palais du Gouvernement pour éviter
qu'il y ait des gens qui rentrent sans autorisations.
Vous allez dans n'importe quel palais d'une institution ou d'un
organe public et il y a un contrôle à l'accès, il y a des mesures
de sécurité, il y a des dispositifs pour éviter qu'il y ait des
vols, des gens qui pénètrent à l'intérieur pour assurer donc toutes
les conditions de sécurité nécessaires. Il y a une exigence qui est
exactement le contraire de ce qui est présenté maintenant. C'est
pour nous protéger et c'est pour protéger tous ceux qui sont à
l'intérieur de ce Palais.
Tant il est vrai que dans le premier de ces rapports l'on dit?
et je m'excuse auprès de M. Frassy si les documents qu'il a
sollicités ne lui sont pas encore parvenus, je regrette qu'il y ait
eu ce retard, je cite donc le premier de ces rapports pour mettre
en évidence ce fait:
"? Si è constatata l'assenza delle più elementari protezioni
sia esse fisiche che elettroniche, l'estrema facilità di accesso a
tutti i piani in qualsiasi momento del giorno e della
notte?".
Nous avons constaté la disparition de dossiers, des gens qui se
trouvaient la nuit à l'intérieur du Palais.
"Sottolineano l'esigenza e l'urgenza nel mettere in atto sia
sistemi che procedure miranti al controllo puntuale delle presenze
del personale e dei visitatori" - M. Frassy pourra en prendre
connaissance avec les documents qui lui seront fournis, - et
vérifier les suggestions formulées pour des interventions et pour
un projet de sécurisation s'échelonnant sur plusieurs années.
Je reviens par ailleurs aux questions qui ont été posées afin
d'y répondre d'une manière ponctuelle.
Pour ce qui est de la première question, les raisons et les
problèmes sont exposés dans la délibération du Gouvernement
régional qui attribue ce mandat. M. Frassy a un double de la
délibération de 1994, là où on parle:
"? della necessità di
provvedere alla protezione di aree particolarmente sensibili nonché
di disporre dei controlli sull'accesso e la circolazione delle
persone all'interno del Palazzo regionale?"
.
L'objectif de cette démarche était et est encore celui de
permettre à l'Administration régionale de mettre en place les
mesures susceptibles d'assurer la sécurité du Palais régional et
notamment de contrôler les zones sensibles de ce dernier, ses
différents accès et la circulation des personnes à
l’intérieur. Dans la pratique, l'activité inhérente
à ce mandat, qui a été renouvelée à plusieurs reprises, a comporté
tout d'abord la réalisation d'une étude visant à la mise en
sécurité du Palais et ensuite à la définition et à l'application
des solutions techniques les plus appropriées à cet effet sur la
base d'un plan qui prévoit une série de mesures et
d'interventions.
Par la suite ce mandat s'est étendu à l'application graduelle
des programmes d'intervention choisis, ce qui sous-entend la
définition des modalités, des équipements et des technologies
nécessaires, mais aussi le contrôle périodique des installations et
l'entretien de ces dernières. Je pense par exemple aux dispositifs
anti-effraction qui protègent et contrôlent tout le bâtiment d'une
façon générale, en particulier certains locaux spécifiques qui
doivent être à l'abri de tout risque de manipulation. Ces
dispositifs ont été sélectionnés en fonction notamment des
problèmes des usagers.
Par ailleurs, à la demande de la Présidence du Gouvernement il y
a aussi une fonction d'assistance de ce consultant aux différents
services et structures, assessorats ou structures de
l'Administration.
Des avis ont été donnés dans le cadre du mandat en question aux
différents assessorats qui connaissent des problèmes spécifiques
ainsi qu'à diverses structures dépendant de l'Administration
régionale comme par exemple la bibliothèque qui a également de
sérieux problèmes de sécurité. L'extension aux assessorats du
système de contrôle des entrées, dont a été doté le Palais
régional, a également fait l'objet d'une étude.
L'on peut donc considérer que depuis 1994 les raisons
fondamentales de l'attribution de ce mandat n'ont pas varié, mais
qu'au contraire les tâches pratiques effectuées dans le cadre dudit
mandat ont évolué au fur et à mesure des interventions
réalisées.
En ce qui concerne le troisième point soulevé par
l'interpellation, il me semble indispensable de signaler que le
contrôle des conversations téléphoniques internes ou externes tout
d'abord ne fait pas partie des objectifs visés par ce mandat et que
cette activité, mis à part le fait qu'elle est illégale - donc si
M. Frassy était à la connaissance de procédures qui aillent dans
cette direction, il devrait porter plainte au Procureur de la
République -, ne présenterait d'ailleurs aucun intérêt pour
l'Administration régionale.
Là je reviens à nos objectifs qui sont de protection et non pas
d'intervention.
Par contre, des mesures - mais c'est toujours dans la même
logique - ont été prises pour sécuriser les standards téléphoniques
de l'Administration et notamment les locaux qui les abritent pour
éviter que quelqu'un rentre dans ces locaux pour des pratiques
illégales.
A titre d'information je veux préciser que selon les experts il
est difficile par les moyens disponibles sur le marché de capter
les conversations sur les lignes téléphoniques numériques qui
passent par les standards. Seul Télécom est en mesure de procéder à
des écoutes sur ce type de lignes à partir de sa propre centrale
téléphonique, mais cette procédure n'est activée que sur ordre de
la Magistrature. Il est en revanche beaucoup plus facile
d'intercepter les conversations qui passent sur des lignes
analogiques.
Enfin, pour ce qui est de la possibilité de faire appel au
personnel de l'Administration régionale pour la gestion des
problèmes de sécurité, il est vrai que la délibération de 1994
faisait référence à cette possibilité, mais depuis lors nous avons
approfondi cette éventualité. Cet examen et cette réflexion ont
démontré que ce ne serait pas là la solution la meilleure ni la
plus efficace. Si l'on excepte en effet les questions liées à la
sécurité informatique et télématique, ces activités ne font pas
partie des tâches institutionnelles de l'Administration et celle-ci
ne dispose d'ailleurs pas - la référence était déjà aussi indiquée
en 1994 - de personnel ayant la compétence ou la formation
requise.
Plutôt, et nous avons suivi là une logique, une procédure qui
est analogue à celle de toutes les entreprises privées ou publiques
d'aujourd'hui, à savoir une analyse préalable de l'efficacité et du
coût entre un choix interne ou un choix externe de
"d'outsourcing".
Le résultat de notre analyse c'est que, plutôt que de créer une
nouvelle structure au sein de la Région, il semble plus économique
de faire appel à des professionnels sur le marché; ainsi
l'Administration a-t-elle la garantie de personnes compétentes et
expérimentées ainsi que d'une mise à jour technologique
constante.
Nous savons tous en effet quelle est l'importance de la
technologie dans les problèmes de sécurité à ce jour.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Diciamo che un passo avanti è stato fatto, nel senso
che prima sapevamo che il Presidente della Giunta predecessore
dell'attuale godeva di un titolo di imperatore e che adesso invece
gode del titolo di "vox Dei". Questo è il passo avanti: abbiamo
fatto un passo in alto.
Ciò detto, rimangono delle perplessità perché la sua,
Presidente, è stata una risposta garbata, piacevole anche da
ascoltare perché è stata una risposta di tipo narrativo che può
inserirsi su quel filone che lei ha citato d'altronde la sua
capacità espositiva molte volte è anche piacevole ad essere
sentita.
Devo dire però che sul fronte dei contenuti questa volta è stato
un po' povero perché non ci ha tolto quelle perplessità che avevamo
esternato nell'interpellanza.
Innanzitutto i fatti e gli antefatti perché se c'è questa
esigenza, ci devono essere fatti e antefatti che peraltro non sono
emersi.
La seconda considerazione sulla "vox populi" è la "vox" del
telefono di cui siamo dotati nell'Ufficio gruppi. Il telefono mio,
in particolare, quello del collega Tibaldi invece funziona in
maniera diversa, ma il telefono mio in particolare ogni volta io
finisco una comunicazione suona. Sarà un difetto probabilmente
dell'apparato telefonico, ma ogni volta che finisco una
telecomunicazione suona, devo riprendere il telefono, rimane ancora
la linea che avevo chiamato e con il secondo riaggancio riesco ad
avere la linea occupata. Lo segnali a chi si occupa di questa
problematica perché è reale e persone del mestiere mi dicevano che
telefoni che si comportano in questa maniera?
(commenti dai banchi)
? anche quello del collega Curtaz, anche il vostro? allora ci
sarà un difetto sul centralino? anche quello del collega Cuc? forse
allora è il tuo che ha dei problemi a questo punto?
(commenti dai banchi)
Ma al di là di questo aspetto, che peraltro è un aspetto reale
che viene portato come contributo concreto a questa riflessione
fatta ad alta voce, la perplessità è che dal 1994 ad oggi sono
passati 6 anni, mi sembra che nella prima metà della scorsa
legislatura sia stata resa operativa la barriera all'ingresso che
serviva a contribuire al controllo di quelli che erano i movimenti
e gli spostamenti all'interno del Palazzo regionale.
Lei mi dice, Presidente, rispondendo al punto 2
dell'interpellanza che le attività nei fatti non sono variate,
allora la perplessità che le esprimo sta proprio nel fatto che in 6
anni non siamo riusciti ad arrivare ad una definizione di quelli
che sono gli standard della sicurezza.
So che in molte amministrazioni pubbliche ci sono degli
incarichi mirati a bonifiche telefoniche, a bonifiche ambientali e
sono mirati su presupposti, sensazioni o situazioni.
Il fatto di avere invece un incarico generalizzato su - lei ha
detto - standard telefonici e sicurezza del Palazzo e che ci sia
necessità di questa reiterazione identica nel tempo ci lascia
perplessi perché vuol dire evidentemente che non sono stati ancora
individuati i punti di criticità o che non sono stati ancora
attivati e operati quegli interventi che dovevano essere già nelle
premesse del 1994.
Lei ha parlato di un piano di gradualità per quanto concerne le
misure e le modalità; ci rendiamo conto che forse in seduta
pubblica può essere inopportuno entrare nei dettagli, però le
chiederemmo cortesemente di informare in sede di Conferenza dei
Capigruppo e di Ufficio di Presidenza del Consiglio quali sono
queste misure che verranno adottate e soprattutto quali sono gli
aspetti a cui lei faceva riferimento sulle intrusioni. Perché se è
vero che la Presidenza della Giunta ha il diritto - dovere di
garantire la riservatezza e la sicurezza delle strutture degli
uffici, noi, seppur più modestamente, riteniamo di avere la stessa
esigenza e la stessa necessità per quanto riguarda le attività che
svolgiamo nell'ambito delle strutture che ci sono messe a
disposizione per il nostro mandato.
Perciò con questo auspicio e con questa perplessità termino la
mia replica ricordando peraltro, ed è cronaca di ieri, che nel
tribunale di non mi ricordo più quale città sono stati effettuati
furti a ripetizione e anche come nei tribunali, dove ci sono
altrettanti elementi di riservatezza, non ci sono necessità di
avere incarichi continuativi come questo.
Con queste perplessità e con questo auspicio penso di poter
chiudere la mia riflessione.
