Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1226 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1226/XI Rinvio della petizione per l'istituzione
di un servizio specifico di trasporto pubblico a favore degli
studenti di Champorcher e Pontboset che frequentano le scuole medie
a Pont-Saint-Martin.
Président
La parole au Conseiller Rini pour motion
d'ordre.
Rini (UV)
Solo per dire che per questa petizione noi in V
Commissione abbiamo fatto diverse audizioni: in data 17 e 24
febbraio e 2 marzo.
Nella riunione del 23 marzo avremmo dovuto predisporre una nota
da far pervenire alla Presidenza del Consiglio sennonché è venuto a
mancare il numero legale dei presenti perciò chiedo il rinvio
dell'argomento al prossimo Consiglio.
Président
Le prochain Conseil étant déjà convoqué, est-ce
que je dois considérer que c'est au Conseil du 5 avril que cet
argument devra être inscrit ou bien à la prochaine séance? Voilà.
Il est convenu que l'argument sera inscrit à l'ordre du jour du
deuxième Conseil du mois d'avril.
Il Consiglio prende atto, concordando per il rinvio.
