Classificazione
AGRICOLTURA
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1227 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OBJET N° 1227/XI Octroi d'une subvention à l'Administration
communale de Fontainemore pour l'achat d'un terrain, affecté à aire
d'atterrissage, aux termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin
1986. Financement de dépense.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Fontainemore a
présenté une demande de subvention pour l'achat d’un
terrain, inscrit au cadastre des terrains de la Commune de
Fontainemore à la feuille 13 - parcelle 15, affecté à aire
d’atterrissage;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 10.458.000= Lires;
Considérant que l'avis du directeur compétent de la Direction de
la Protection Civile a été recueilli au sujet du financement en
cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune
concernée;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 25 du 13
janvier 2000 portant approbation du budget de gestion 2000 et du
budget pluriannuel 2000/2002, attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents et
adoption de dispositions d'application;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3 de la loi régionale n°
27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) L'octroi d'une subvention de 7.320.600= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Fontainemore pour l'achat d’un terrain,
inscrit au cadastre des terrains de la Commune de Fontainemore à la
feuille 13 - parcelle 15, affecté à aire
d’atterrissage, aux termes de la loi régionale n° 27
du 27 juin 1986;
2) L'approbation et l'engagement de la dépense de 7.320.600=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux Communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 2000 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) La liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La Commune de Fontainemore a présenté une
demande spécifique de subvention aux termes de la loi n° 27,
portant mesures pour l'acquisition d'un patrimoine immobilier
communal, pour l'achat d'un terrain qui sera affecté à aire
d'atterrissage pour les vols de secours de la protection civile ou
concernant les travaux qui requièrent l'utilisation d'hélicoptères.
A cette fin le terrain en question constitue un choix optimal en
considération de sa position centrale par rapport au territoire
communal ainsi que de sa proximité à la route qui dessert tout le
versant orographique de la commune y compris la réserve naturelle
du Mont-Mars.
L'acquisition dudit terrain est insérée dans le rapport
prévisionnel et programmatique de la commune, les structures
compétentes de la direction civile ont rendu un avis favorable
quant à cette intervention.
Etant donné que l'achat en question comporte une dépense globale
de 10.458.000 lires, la subvention accordée s'élève à 7.320.600
lires.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote la délibération:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
