Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1232 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1232/XI Impegno per l'osservanza del Regolamento
per le assunzioni di personale presso la Casa da gioco di
Saint-Vincent. (Reiezione di mozione)
Mozione Premesso:
- che la Gestione Straordinaria del Casinò di Saint-Vincent ha
recentemente assunto tredici persone, di cui nove attingendo dalla
graduatoria del maxiconcorso del 1997;
- che le nove assunzioni di cui sopra, aventi decorrenze
posteriori al 31 ottobre 1999, avrebbero dovuto essere effettuate
nel rispetto delle norme regolamentari approvate dal Consiglio
regionale il 20 ottobre scorso;
- che l’anomala procedura di reclutamento
adottata dai responsabili della Gestione Straordinaria integra
perciò una grave violazione delle norme stabilite da questo
Consiglio;
Il Consiglio regionale
Impegna
l’Amministrazione regionale a intimare alla
Gestione Straordinaria:
a) l’annullamento delle nove assunzioni
effettuate in violazione del Regolamento;
b) l’osservanza delle norme stabilite dal
Consiglio regionale.
F.to: Tibaldi - Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Sul reclutamento del personale presso la casa
da gioco non c'è dubbio che qualche decano qui presente in
Consiglio ne sappia molto più di noi. Tuttavia questa mozione si
rende necessaria alla luce di determinati riscontri che abbiamo
potuto avere quindici giorni fa, quando il Presidente della Giunta
ha dato risposta ad una nostra precedente interpellanza sulla
medesima materia.
Non è la prima volta che si parla, quando si affronta la materia
"Casinò", dell'organico che tuttora è impiegato presso la casa da
gioco e che sappiamo ammonta a oltre 800 unità. Indubbiamente il
Casinò ha una sua funzione economica nell'equilibrio delle finanze
regionali, ha una funzione economica per i dipendenti ai quali dà
lavoro, ha una funzione sociale perché questi dipendenti fanno
parte del tessuto sociale valdostano: più volte abbiamo affrontato
questi argomenti ragionando secondo questi presupposti.
È però opportuno ogni tanto affrontare altri ragionamenti, e
sono quelli che abbiamo noi sollevato nel corso dell'ultima seduta,
e che oggi riproponiamo all'attenzione del Consiglio attraverso
questa mozione.
Perché una mozione? Perché la mozione deve secondo noi
permettere il dibattito in quest'aula su una questione
fondamentale: se il regolamento per le assunzioni che è stato
approvato il 20 ottobre scorso dal Consiglio regionale, dopo un
iter particolarmente complesso e travagliato, ha un significato e
quindi vale come documento istituzionale, ovvero come regolamento
che la Gestione straordinaria deve recepire, oppure, se in
alternativa, si tratta di un documento da archiviare e da
dimenticare in un cassetto, essendo un insieme di propositi più o
meno buoni che sono stati sanciti e formulati da quest'assemblea,
la cui applicazione viene lasciata al caso, o meglio, come abbiamo
visto in questo caso specifico, viene assolutamente
disconosciuta.
L'interpellanza che è stata proposta ha suscitato una serie di
reazioni da parte dei vertici della casa da gioco. In particolare,
a un nostro comunicato stampa c'è stata una risposta stizzita del
Commissario straordinario e a seguire una lettera inviata dal
Direttore generale della casa da gioco al sottoscritto e per
conoscenza ai colleghi della IV Commissione. Questa lettera ha un
po' il sapore della risposta scritta che normalmente viene fornita
alle interrogazioni, perché tende a giustificare la questione del
personale e lo "spacchettamento" di determinate attività o di
reparti che si trovano all'interno della casa da gioco.
Secondo il nostro punto di vista è necessario si faccia
chiarezza, decidendo se si vuole salvaguardare l'attività
regolamentare del Consiglio regionale, oppure se si preferisce
procedere allo "stato brado" come nel passato, dove le assunzioni
venivano fatte secondo logiche diverse, certamente non
meritocratiche, certamente non secondo selezioni o concorsi
particolari.
Oggi il Presidente avrà occasione di approfondire alcuni temi
che la volta scorsa sono stati affrontati affrettatamente, per
rispetto dei tempi e dei termini previsti dal regolamento
consiliare.
A nostro avviso, 9 assunzioni delle ultime 13 fatte dalla
Gestione straordinaria sono irregolari, perché sono state
effettuate oltre il termine massimo previsto dal regolamento, cioè
oltre il 31 ottobre, tant'è che l'inizio del rapporto di lavoro
subordinato previsto nei documenti che ci sono stati consegnati è
specificato in giorni del mese di novembre scorso, o addirittura
genericamente nel mese di dicembre, cioè come assunzione che si
perfezionerà successivamente.
Il Direttore generale della casa da gioco si è premurato di
fornirci anche una consulenza di parte, sulla quale lascerò il
collega Frassy, esperto di diritto del lavoro, fare le osservazioni
del caso. Si tratta di una versione fatta da un "esperto", il cui
nome però rimane anonimo come tutta una pletora di consulenti che
la Gestione straordinaria incarica e che non ci ha mai dato il
piacere di conoscere - conosciamo solo le parcelle - dove si
conferma peraltro che le prestazioni di lavoro si sono perfezionate
dopo il 31 ottobre.
Innanzitutto, sarebbe interessante sapere perché un giorno prima
della scadenza, o due giorni prima della scadenza del regolamento,
vengono proposte delle assunzioni su questa carta intestata, sulla
quale peraltro non c'è nessun timbro di protocollo, per cui non
possiamo stabilire se l'accettazione sia stata fatta in questa
stessa data o se sia stata retrodatata la lettera. Ma perché
soprattutto vengono fatte queste assunzioni, quando pochi giorni
prima in IV Commissione, e ne sono testimoni i resoconti verbali,
lo stesso Direttore generale che si è premurato di scrivermi questa
lettera, rispondeva ad una domanda specifica fatta dal sottoscritto
dicendo che "il personale è peraltro già soprannumerario e quindi
non sono previste assunzioni presso la casa da gioco, perlomeno nel
breve termine".
Non so se il concetto di "breve termine" possa essere così
elastico da essere ridotto a poche ore, ma sta di fatto che queste
assunzioni sono state fatte!
Non ci interessano i beneficiari di queste 9 assunzioni,
vogliamo però salvaguardare la nostra dignità. Se queste 9
assunzioni erano da farsi, perché non si è proceduto ai sensi del
regolamento? Regolamento che peraltro viene individuato nella
delibera consiliare che lo ha stabilito come documento che dovrà
essere recepito dalla Gestione straordinaria della casa da
gioco.
Paradossalmente, il parere fornito dal consulente di parte, che
è stato sollecitato dal Direttore generale della Gestione
straordinaria, relega il regolamento consiliare delle assunzioni a
mera direttiva della Regione, e non a quel complesso normativo che
deve essere recepito e osservato come si indica puntualmente in
delibera. In maniera molto più generica si vuole sostenere tale
concetto: il regolamento esiste, prendiamo atto che esiste. Ma
questo parere di parte supera la competenza del Consiglio
regionale?
Il consulente afferma che non si tratta di una regolamentazione,
la cui inosservanza possa comportare l'annullamento del contratto
di lavoro. Allora, secondo quesito che ci poniamo noi, comuni
mortali, è perché queste norme sono state fissate, se poi possono
essere anche disattese.
La Casa da gioco di Saint-Vincent ci è stato detto più volte che
svolge una funzione sociale, perché dà lavoro a molte persone e di
conseguenza permette una vita più o meno agiata a numerose
famiglie. Non vorremmo però che questa funzione sociale venisse
confusa o interpretata in maniera anomala, nel senso che funzione
sociale vuol dire che anche quando ci sono da ripianare i bilanci
la Regione debba sempre intervenire a piè di lista: i 38 miliardi
che nel 1999 sono stati erogati a favore della Gestione
straordinaria sono, fino a prova contraria, soldi dei cittadini
valdostani, di quei residenti che comunque fanno parte della nostra
società.
Non vogliamo che la funzione sociale si trasformi in benefici a
vantaggio di pochi e in costi o danni per tutti gli altri. Non
vogliamo che privilegi per pochi si traducano nella cassaforte
elettorale di qualche partito, perché in questi ultimi tempi stiamo
constatando, non solo in materia di assunzione, ma anche in materia
di organizzazione del lavoro all'interno della casa da gioco,
l'esercizio di attività che non ci sembrano assolutamente
rispettare quel principio di trasparenza che più volte abbiamo
auspicato.
Non è mai stato il "tempio della trasparenza", Presidente, lei
lo sa meglio di noi, il Casinò di Saint-Vincent, però non vogliamo
che diventi il "tempio dell'indecenza", solo perché da cinque anni
a questa parte ci ha messo le mani sopra il potere politico. Gli
stessi controlli della IV Commissione consiliare, ove sono presenti
i gruppi di minoranza, sono decisamente limitati.
Aggiungo un'altra considerazione che mi sembra più che mai
doverosa. Nonostante il personale, come più volte ci ha detto il
Presidente, sia rimasto numericamente invariato, o perlomeno sia
cresciuto solo di poche unità, abbiamo visto nel corso di questi
cinque anni una lievitazione di spese per lo stesso che è del 35
percento. Abbiamo visto anche uno spacchettamento dell'attività
organizzativa della produzione, nel senso che numerose attività
sono state conferite e affidate in "outsourcing", e i servizi sono:
il servizio di sorveglianza interna, il controllo con telecamere
esterne e interne non di gioco, la mensa del personale che è a
carico della STV, i bar interni STV, il ristorante La Brasserie
STV, il guardaroba che è affidato ad una cooperativa, la conta dei
proventi che è stata recentemente affidata a una S.r.l..
Riteniamo che questo spacchettamento di funzioni permetta anche
la facile elusione della normativa sul reclutamento del personale,
poiché gli enti privati sono meno controllabili della Gestione
straordinaria; e questo parere legale, che riteniamo scellerato,
addirittura ci dice che non si può assolutamente pensare di imporre
con regolamento consiliare delle norme sull'attività di un soggetto
che ha sua personalità giuridica.
In sintesi, questo spacchettamento da una parte e questo
regolamento inosservato dall'altra, fanno sì che noi non possiamo
esercitare più alcun controllo come Consiglio Valle su ciò che
accade all'interno della casa da gioco.
Forse la mozione per la crudezza dei termini, o perlomeno per la
crudezza delle conclusioni che contiene, non piace a molti o
addirittura disturba, però vuole sollevare un problema che è reale
ed è quanto mai attuale. Le sue risposte, Presidente, la volta
scorsa hanno avvalorato quelle che sono le nostre tesi. Ancor più
valore alle nostre preoccupazioni danno le parole contenute nella
lettera del Direttore generale, dove, oltre ad ammonire in premessa
che io come Consigliere concorro a rappresentare la proprietà,
questo sarà anche vero, ma concorro anche a rappresentare la
collettività oltre che la proprietà, dice che dovrei evitare
strumentalizzazioni. Non mi pare di aver sollevato polemiche
strumentali! Anzi, un comunicato stampa molto, molto cauto,
denunciava all'opinione pubblica, come è giusto che si faccia,
quella che riteniamo un'irregolarità!
Preoccupanti sono invece alcuni passaggi che sono contenuti
nella lettera del Direttore generale e voglio darne lettura, perché
è giusto che rimangano agli atti:
"Ho voluto inviarle
- scrive il Direttore generale -
tutto il testo del parere elaborato dal predetto consulente,
augurandomi di essere stato sufficientemente chiaro nella posizione
che a nome dell'azienda non intendo in alcun modo modificare, e
quindi non certo con lo scopo di giustificare il mio o il nostro
operato"
, della serie "a briglie sciolte". O la Regione ha
perso il controllo della Gestione straordinaria o il Consiglio
Valle non ha più il diritto di occuparsi della Gestione
straordinaria! Mi sembra leggermente supponente come passaggio.
Come peraltro mi sembra supponente anche questa affermazione,
dove si fa riferimento all'attività di affidamento in
"outsourcing":
"Per ultimo credo che le sia ben nota la richiesta formulata
all'Amministrazione regionale per un affidamento in outsourcing di
altre attività"
, quindi ci sarà un'ulteriore frammentazione
dell'organizzazione del lavoro attraverso altre società private,
"altre attività complementari nell'ottica di un'organizzazione
più attenta anche al contenimento dei costi e la successiva
condivisione di principio della Giunta regionale".
Sembra esserci già un avallo politico su questa iniziativa, cioè
solo il Consiglio ha il diritto di essere estromesso, mentre la
Giunta rimane padrona a tutti gli effetti di ciò che accade a
Saint-Vincent.
"Le posso quindi già anticipare che senza
produrre contrazione di personale, alcuni servizi complementari
alla principale attività e quindi chiaramente compatibili con le
norme che regolamentano gli appalti e che vietano subappalti di
mano d'opera, noi procederemo nei limiti e nel rispetto della
nostra autonomia gestionale".
Come dire: caro Tibaldi, è inutile che rompete le scatole; non
disturbate il manovratore, perché noi andiamo avanti secondo le
nostre volontà!
Sono considerazioni che giudichiamo aberranti, che
stigmatizziamo, sono un monito che assolutamente ci rifiutiamo di
accettare. Presidente, forse per lei queste invece sono note più
intonate di un brano che è decisamente più piacevole per le sue
orecchie. Noi assolutamente non le condividiamo.
Riteniamo che questa mozione debba servire a porre un argine
alla "deregulation" che si sta verificando all'interno della
Gestione straordinaria.
Presidente
È aperta la discussione generale. Se nessuno
chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola al Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je sais gré à Tibaldi et à Frassy, qui ont
présenté cette motion, parce qu'elle permet de revenir sur ce thème
et de l'approfondir. Je crois que toute analyse ultérieure est
utile, car on peut ainsi mieux analyser les problèmes qui ont été
soulevés déjà lors du Conseil précédent par la présentation d'une
interpellation et aujourd'hui par la présentation de cette
motion.
Avant de fournir toute une série d'éléments complémentaires, ou
de réaffirmer les résultats de cet approfondissement ultérieur, je
voulais préciser certains aspects qui concernent tout d'abord les
soi-disant "recrutements à gogo", qui peuvent donner l'impression
qu'il y a une politique de recrutement forcée à la maison de jeu.
Il s'agit, et M. Tibaldi l'a d'ailleurs souligné, de 13 personnes,
dont 9 ont été embauchées sur la base des classements en vigueur, 4
recrutées sur la base de l'annexe A.
Je veux donc souligner encore une fois que ces recrutements
n'ont en rien augmenté les effectifs de la maison de jeu, mais que,
bien au contraire, la situation actuelle a provoqué un
ralentissement du programme, qui avait été établi en 1997 pour les
recrutements.
Sur la base de ce dernier, l'organigramme de la maison de jeu
devrait actuellement comprendre 870 personnes. A la date
d'aujourd'hui par contre les salariés du Casino de la Vallée sont
842. Donc il n'y a pas de recrutements à gogo. Ces recrutements
sont inférieurs aux effectifs établis et autorisés à l'époque pour
la maison de jeu.
Par ailleurs, et ce sont les trois aspects sur lesquels je veux
reprendre certaines réflexions, les recrutements ont été effectués
dans le respect du règlement voté par cette Assemblée et signé par
le Président du Comité de gestion.
Cette procédure a été suivie, et j'avais fourni un double des
lettres de recrutement au Conseiller Tibaldi, c'est non seulement
en fonction du règlement, mais aussi pour tenir compte de certaines
sollicitations qui avaient été exprimées par les membres de la
IV
ème
Commission lors de l'audition, à laquelle aussi M.
Tibaldi a fait référence.
Enfin, et c'est l'aspect le moins important, s'agissant d'un
problème de procédure, mais que je veux mettre en relief, je trouve
personnellement qu'il y a quelque contradiction entre une
sollicitation forte, qui nous a toujours été présentée, de garantir
l’autonomie de la maison de jeu et ensuite de nous
demander d'intervenir dans certains procédés représentant l'élément
fondamental d'une autonomie de gestion.
Mais avant d'aborder ce thème, je voudrais revenir sur la
remarque concernant "lo spacchettamento" non pas pour ce qui est de
certaines intentions ou volontés qui ont été exprimées par rapport
à de nouvelles initiatives (outsourcing), mais pour ce qui est
d'une situation qui, telle qu'elle est présentée, ne correspond pas
à l'histoire de la maison de jeu.
Alors je me permets de reprendre certains passages, car je
pensais que sur ce point au moins la lettre du Directeur général de
la maison de jeu avait fourni les éclaircissements nécessaires. Je
cite:
Sorveglianza interna e di controllo delle telecamere perimetrali
esterne ed interne non di gioco - cité par Tibaldi en tant que l'un
des éléments de ce "spacchettamento" - istituito agli inizi degli
anni '90 - non pas l'an 2000, ou non pas par la Gestion
extraordinaire ou par ce comité de gestion - ma istituito negli
anni '90, ovvero negli ultimi anni di gestione Sitav e tuttora
utilizzato dalla casa da gioco.
De même: L'operazione mensa è sempre stata gestita da SAAV e
solo a seguito della decisione di SAAV di non fornire più il
servizio mensa, la Gestione straordinaria si è decisa ad affidarla
a STV; come peraltro alla stessa società sono stati affidati altri
servizi, precedentemente garantiti da SAAV e affidati alla società
STV a seguito del contenzioso SITAV-SAAV, ovvero i bar interni del
Casinò e il ristorante Brasserie. Anche ai tempi della gestione
SITAV-SAAV, i servizi bar, ristorazione e mensa erano gestiti dalla
società SAAV e mai sono stati gestiti direttamente dalle società
SITAV o SISER, appaltatori della gestione della casa da gioco.
Guardaroba: fin dal lontano 1978 i servizi di guardaroba erano
affidati in gestione a società esterne con regolari appalti, e solo
negli anni '90 tale gestione fu affidata da SITAV al Grand Hôtel
Billia. La cooperativa che ha appaltato il servizio è formata da ex
dipendenti della SAAV, licenziati a suo tempo dal Grand Hôtel
Billia all'atto dello strappo della gestione casa da
gioco-Regione.
Conta biglietti: la conta già negli anni '80 era gestita con
personale esterno non dipendente, pur sotto la supervisione, così
come avviene oggi della gestione della casa da gioco e
dell'Amministrazione regionale, sempre presente alle operazioni di
conta. Va sottolineato, nel caso specifico, che i motivi di
sicurezza impongono conte e trasporti di denaro più autonomi e
affidati ad istituti che per professionalità già svolgono in
banche, supermercati ed altre attività (y compris les autres
maisons de jeu) analoghi servizi complementari alle attività
principali degli appaltanti.
Et donc le Directeur conclut en disant: mai in 50 anni di storia
del Casinò tali servizi sono stati gestiti direttamente
dall'appaltatore della casa da gioco e gli stessi sono sempre stati
da SITAV prima e dalla Gestione straordinaria dopo regolarmente
affidati in gestione.
Al di là dei costi in tutti questi appalti sussistono i motivi
di una migliore organizzazione del lavoro e di contenimento dei
costi per servizi che, se gestiti direttamente, produrrebbero a
parità di organizzazione del lavoro costi doppi rispetto a quelli
sostenuti nell'affidare gli appalti.
Si ces éléments ne concernent pas l'autonomie de gestion de
n'importe quelle entreprise, alors? Je me demande, au contraire, si
on avait procédé différemment, quelles auraient été les remarques
quant à la gestion directe de la Région pour ce qui est de ces
mêmes services.
Il convient en tout cas de considérer les données et les
réponses fournies par la Gestion extraordinaire au sujet de
l'embauche de personnels du casino, données et remarques, que nous
avons déjà exposées aux membres de cette Assemblée lors de la
dernière séance, dans le cadre d'une interpellation portant sur le
même sujet. Ces données et ces réponses ont été communiquées
directement à M. Tibaldi et aux membres de la IV
ème
Commission du Conseil par le Directeur général de la Gestion
extraordinaire.
La motion concerne donc l'embauche de 9 personnes; celles-ci ont
été engagées par la Gestion extraordinaire à partir des listes
d'aptitudes dressées à l'issue de la sélection effectuée au mois de
juin 1997, et dont la validité a été prorogée au 31 octobre par la
délibération du Conseil régional du mois de mars 1999. Ce n'est que
par la suite, à partir du mois de novembre 1999, qu'est entrée en
vigueur la nouvelle réglementation en matière de recrutement du
personnel de la maison de jeu. Et là je veux également souligner
que c'est une réglementation que nous avons fortement voulue, je ne
dis pas le Gouvernement, toute cette Assemblée, et donc je ne peux
accepter ces considérations portant sur "lo stato brado", car nous
avons voulu mettre fin à une époque, à certaines procédures par la
présentation et l'approbation de cette réglementation.
Sur la base des données que nous avons pu recueillir, il n'a
donc aucunement été contrevenu à la réglementation susmentionnée,
puisque ces 9 personnes ont été embauchées pendant la période de
validité des listes d'aptitudes de 1997 et avant l'entrée en
vigueur de la nouvelle réglementation.
Il ne faut pas oublier en effet que, du point de vue juridique,
un contrat de travail est un contrat consensuel, c'est-à-dire qu'il
prend effet avec le consentement des parties contractantes, exprimé
soit formellement soit concrètement par la prise des fonctions, par
exemple.
Dans ce cas spécifique la Gestion extraordinaire a engagé le
personnel en question par des lettres datées du 29 et du 30
octobre, que les intéressés ont signées pour manifester leur
acceptation.
Les nouveaux personnels n'ont pas effectivement commencé à
travailler à la maison de jeu. Ils l'ont fait après avoir conclu la
période de préavis, qu'ils devaient à leurs précédents employeurs.
Mais à notre connaissance, les notions de base de droit civil et la
jurisprudence en la matière sont formelles: le rapport de travail
commence au moment où la lettre d'embauche est contresignée par le
nouvel employé.
La Gestion extraordinaire a par conséquent agi correctement dans
le respect tant de ses obligations de bonne foi dans le cadre
pré-contractuel et lors de l'établissement du contrat - il y a une
référence à l'article 1337 du Code civil - que de son obligation
générale de correction - l'article 1175 du Code civil - étant donné
que, placée devant la nécessité d'embaucher du personnel, elle a
procédé de manière à répondre aux attentes des travailleurs
figurant sur les listes d'aptitudes, dont le Conseil régional avait
prorogé la validité jusqu'au 31 octobre 1999.
D'autre part, je me permets encore une fois de rappeler que
c'est la IV
ème
Commission du Conseil qui, lors de
l'audition du 13 octobre 1999, avait invité d'abord le Président du
Gouvernement et ensuite la Gestion extraordinaire à faire appel aux
listes d'aptitudes en question avant qu'elles n'arrivent à
échéance, afin de pourvoir les postes susceptibles de devenir
vacants ou dont la création était programmée. Je cite du
procès-verbal de la commission:
"Auspica che l'azienda sia in grado di valutare le proprie
esigenze di figure professionali a breve termine, al fine di
evitare che fra due o tre mesi vengano indette delle selezioni di
candidature inserite nelle graduatorie in scadenza al 31
ottobre.".
Sollicitation adressée au Président du Gouvernement, mais
également pour ce qui est de l'audition des représentants de la
Gestion extraordinaire:
"Ho fatto una raccomandazione al Presidente della Giunta:
facciamo attenzione a non chiudere le graduatorie al 31 ottobre e
poi magari un mese dopo assumere delle persone tramite una
selezione di figure professionali per le quali due anni fa erano
state fatte delle selezioni e che non sono state assunte, poiché
l'azienda sino al 31 ottobre non aveva ritenuto che ci fosse
l'esigenza di assumerle. Mi sembra che si tratti di una
raccomandazione che abbia una sua logica, e chiedo al vertice della
Gestione straordinaria se si possa incorrere in questa possibilità,
cioè se chiudendo al 31 ottobre le graduatorie, a novembre,
dicembre o gennaio l'azienda avrà bisogno di personale. Se non lo
potete escludere - la réponse des représentants c'était: "Non lo
possiamo escludere" - allora faccio anche a voi la raccomandazione
che ho fatto al Presidente della Giunta, e cioè se l'azienda vede
che nel giro di uno, due o tre mesi ha delle necessità, vi chiedo
di fare uno sforzo perché altrimenti obiettivamente credo che i
martellati non saremo noi direttamente, ma i componenti della
maggioranza; però ritengo che possa rappresentare un problema
reale.".
Donc il y avait eu également une sollicitation, non pas du
Gouvernement mais des membres de la IV
ème
Commission,
pour qu’il soit tenu compte de cette situation.
Enfin, pour ce qui est la question des procédures, la demande
d'annulation des 9 contrats d'embauche en question, et donc pour ce
qui est de la légalité du procédé et du respect du règlement, à
notre avis est totalement non fondée. D'une part parce que ledit
personnel a été embauché d'une manière que nous considérons
correcte et selon les règles, et d'autre part parce que la
réglementation en matière de recrutement est une série de
dispositions que nous avons données en tant que Région à la Gestion
extraordinaire et que cette dernière a acceptées, donc cette
réglementation avec cette signature a pour la Gestion
extraordinaire une valeur juridique, même s’il
s’agit d'auto-réglementation.
Etant donné que la Gestion extraordinaire est dotée de la
personnalité juridique de droit privé, ainsi que de l'autonomie de
gestion administrative et comptable, la réglementation en matière
d'embauche ne touche pas les personnes qui y sont visées et pour
les effets que ces dernières peuvent faire valoir, concernant le
respect desdites procédures d'embauche. Je ne parle pas des
responsables, je parle des personnes concernées.
De plus, il est difficile dans ce cas spécifique d'affirmer que
sur cette requête et après avoir vérifié le bien-fondé de la
procédure suivie, l'on pourra annuler ce contrat de travail. Cette
mesure ne peut en effet découler que d'une violation de la
législation en matière d'embauche et d'une action en justice dont
l'initiative revient exclusivement au Ministère public. Ce dernier
est toujours toutefois tenu de démontrer l'intérêt de l'action
juridique, c'est-à-dire le fait que cette démarche puisse avoir un
effet juridique concret.
Ce sont les raisons pour lesquelles nous ne pouvons pas accepter
l'engagement qui est demandé, tout d'abord car les règles que cette
Assemblée a établies ont été respectées, et enfin car l'on ne peut
pas par conséquent procéder à l'annulation de ces embauches.
Ce sont les raisons pour lesquelles nous voterons contre cette
motion.
Presidente
La parola al Consigliere Collé per
dichiarazione di voto.
Collé (Aut)
Alcune brevi dichiarazioni.
Intanto sinceramente non so se questo sia il posto più indicato
per discutere di questo argomento, così come è stato impostato e
proposto dal gruppo di Forza Italia.
Dico questo perché obiettivamente se Forza Italia ha riscontrato
che vi sono delle irregolarità giuridiche, ebbene Forza Italia
faccia quello che deve fare nelle sedi appropriate e non in
quest'aula! Quest'aula è stata accreditata a definire un
regolamento, il regolamento è stato approvato e i nostri dirigenti
nella casa da gioco debbono osservarlo; credo che questo
regolamento, che qui è stato approvato a maggioranza, sia stato
rispettato.
Ma quello che mi fa specie è che si viene a dire, chiedo scusa,
non vorrei essere preso per quello che difende la Giunta o il suo
Presidente, ma credo che ogni tanto?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? ma vedi, abbiamo un modo completamente diverso di fare
politica noi, perché quando riteniamo che ci siano delle cose
obiettive crediamo giusto dirle, anche se il Presidente della
Giunta o la Giunta prima di noi le ha dette.
Allora mi fa specie che qui si venga a dire che in questi ultimi
cinque anni, nella Casa da gioco di Saint-Vincent, ci sia questo
potere politico che determina tutto. Voglio ricordare agli amici di
Forza Italia che prima non esisteva nessun regolamento e tutti
sapevamo come venivano fatte le assunzioni. Ora, non dico che qui
stiamo navigando dove tutto è pulito e dove tutto è trasparente, ma
mi sento di affermare che sicuramente la situazione è migliore di
prima, e lo dico in tranquilla onestà nonostante io sia da questa
parte e dall'altra ci sia la maggioranza del Governo regionale.
E poi un'altra cosa che mi sento di dire?
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
? ma mandala a chi vuoi, io non faccio demagogia, anche su
questa vicenda voi fate demagogia dal mattino alla sera e grazie a
Dio la gente si accorge di chi siete, e su questa vicenda avete
strumentalizzato ancora una volta! Ma per fortuna c'è gente
intelligente che prima di credere a tutto quanto voi dite, analizza
e riflette un po', perché state veramente esagerando e non è
corretto?
Lattanzi
(fuori microfono)
? di notte fai il
sindacalista?
Collé (Aut)
... non ti preoccupare, che in casa di
sindacalisti ne hai uno te che ti ha insegnato tante cose!
Si è parlato di autonomia. Il regolamento e l'autonomia della
gestione erano due cose che in quest'aula volevamo tutti; adesso
questa autonomia non va più bene. Allora qui dobbiamo metterci
d'accordo su cosa vogliamo.
Noi abbiamo un modo di intendere la politica che è diverso dal
vostro evidentemente, perché crediamo che nel momento in cui si
predica qualcosa, si debba continuare su quella linea. Allora è
vero che noi dobbiamo essere quelli che controllano se le cose
funzionano, ma non in questo modo vergognoso e demagogico! Il
Presidente della Giunta ha letto un brano di quanto io in
commissione avevo dichiarato e sono qui a ribadire quanto già
allora avevo detto. Non ho letto il verbale di quella seduta, ma se
non mi sbaglio il Consigliere Tibaldi in commissione, una volta che
avevo fatto la dichiarazione nel senso che ha letto il Presidente
della Giunta prima, e cioè sta per terminare una graduatoria,
vediamo di fare le assunzioni che sono necessarie prima dello
scadere di questa graduatoria, per non andare ad innescare
successivamente ulteriori elementi di contrasto, se non mi sbaglio
il Consigliere Tibaldi era venuto dietro al mio ragionamento
dicendo che a suo avviso questa era una cosa logica.
Il Consigliere Tibaldi può cambiare idea e dire tutto quello che
vuole, però in commissione il Consigliere Tibaldi mi pare che abbia
detto che questo aveva una sua ragione.
Noi siamo qui a ribadirlo, così come siamo qui a ribadire, ed è
una cosa che abbiamo sollevato in commissione, che nel momento in
cui la casa da gioco debba fare delle assunzioni anche a termine,
tenga comunque e sempre conto di quelle graduatorie, perché sono
persone che hanno superato una selezione e sono persone che fanno
parte di una graduatoria.
Ci sembra ingiusto che si vada a prendere magari persone che
nulla hanno a che fare con la casa da gioco, che non hanno fatto
queste selezioni, e per così dire non conoscono il contesto della
Casa da gioco di Saint-Vincent. Quindi ribadiamo anche queste altre
cose.
Da un punto di vista giuridico, riteniamo che non sia questa la
sede giusta per entrare nel merito di questioni giuridiche; se
invece Forza Italia ha delle questioni giuridiche da sollevare, lo
faccia nelle sedi appropriate! Questa è un'aula dove si deve
dibattere di politica, di amministrazione, e dove possibilmente si
deve fare meno demagogia possibile, anche se siamo alla vigilia di
una campagna elettorale!
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
L'intervento del Consigliere Collé è
sorprendente, perché non ha capito che questa è la sede, nel senso
che noi nella nostra mozione rivendichiamo semplicemente il diritto
di questo Consiglio, che ha votato un regolamento. Regolamento che
dovrebbe impegnare la Gestione straordinaria che, fra i tanti
contrasti interpretativi, viene definita dalla maggioranza e dalla
Giunta di tipo "privatistico"; perciò è evidente che una gestione,
collega Collé, di tipo privatistico, se non ha un contrasto fra
quelle che sono le parti, i dipendenti e la gestione stessa, non
c'è nessun elemento che possa portare la discussione al di fuori di
quest'aula. Motivo per cui questa è giustamente la sede legittima,
nella quale noi chiediamo che la Gestione straordinaria si attenga
agli atti di indirizzo che il Consiglio regionale ha a suo tempo
deliberato.
Dopo di che non entro nel merito di quella che può essere la
delega al casinò, che il collega Collé probabilmente sente già "in
pectore"; entro però nel merito della mozione per affermare che
questa è sicuramente una pessima pagina di politica e di
amministrazione. Ed è una pessima pagina perché le argomentazioni o
meglio le giustificazioni che la Gestione straordinaria ha dato e
che il Presidente della Giunta ha ribadito sono argomentazioni che,
facendo uso della elasticità del diritto, facendo uso della
possibilità di interpretare le norme, arrivano sì probabilmente a
giustificare, ma giustificano in maniera palesemente forzata fatti
che difficilmente possono essere spiegati nei loro dettagli.
Allora vorrei attenermi più che al ragionamento generale, che il
collega Tibaldi ha già svolto, a quello che è un ragionamento
particolare su queste lettere di assunzione, che alla fin fine sono
oggetto della nostra mozione.
Sostiene la Gestione straordinaria, e conferma il Presidente
della Giunta, che queste sono assunzioni legittime, perché il
regolamento era stato prorogato sino al 31 ottobre e le lettere
sono partite tutte prima di questa data.
Prima obiezione: meno male che ne sono partite in numero
contenuto, perché se questa riflessione fosse stata portata alle
estreme conseguenze, avremmo avuto il paradosso di centinaia di
lettere che partivano prima del 31 e andavano a pianificare le
esigenze in organico di assunzione dal 30 ottobre al 2003! Ed erano
legittime probabilmente. Perciò questa è già una riflessione che
porta a dire che, seppur potessero essere considerate legittime,
sicuramente queste lettere sono quanto meno paradossali. Sono
paradossali perché ci sarebbe stato un momento nel quale la
graduatoria finiva di avere efficacia e da quel momento, dalle 24
ore successive, qualsiasi esigenza avrebbe dovuto essere
soddisfatta con le nuove modalità e le nuove procedure.
Dice l'esperto, che la Gestione ha scomodato: attenzione, il
rapporto di lavoro è costituito sulla base di un contratto
consensuale, perciò se c'è il contratto, non ha importanza il
momento dell'assunzione in quanto il contratto si perfeziona
consensualmente prima. Questo è vero. Il problema è che il prima
sarebbe da dimostrare in base a quella che è la previsione
codicistica dell'articolo 1326, che dice che la conclusione del
contratto avviene quando la parte che ha effettuato la proposta, è
a conoscenza dell'accettazione.
Ebbene, dalle lettere presumiamo, e dico presumiamo perché
certezza che vada al di là della data scritta non ce l'abbiamo, non
c'è un protocollo, e noi vorremmo capire fra l'altro dalla risposta
che il Presidente immagino vorrà aggiungere al suo intervento, se
la Gestione straordinaria ha abolito il protocollo, e se non lo ha
abolito, chiederemo di avere il protocollo di partenza di queste
lettere. È abbastanza strano che ci siano delle lettere che non
hanno protocollo, perché se così fosse, evidentemente i nostri
dubbi andrebbero ben al di là di queste procedure.
Allora, le lettere sono date 30 ottobre, ma questo non ci dice
nulla, e sono firmate per accettazione e benestare senza peraltro
questa accettazione e benestare implichi una data. So qual è la
risposta del Presidente della Giunta; è evidente che non c'è una
data, ci può obiettare, perché la data è quella che sta in testa
alla lettera, di conseguenza il 30 ottobre 1999 sono state fatte le
lettere, il 30 ottobre 1999 sono state date le risposte.
Ma erano tutti sotto il Casinò, Presidente, queste persone?
Erano tutte sotto il Casinò che aspettavano la lettera? No, perché
il Presidente della Giunta aveva risposto lo scorso Consiglio alla
nostra interpellanza, dicendo che la necessità di queste lettere,
partite per tempo, consisteva nel consentire il preavviso a persone
che erano occupate da altre parti. Perciò presumiamo che il 29
ottobre e il 30 ottobre queste persone non fossero sotto il Casinò.
Non solo, ma probabilmente non abitavano nemmeno tutte a
Saint-Vincent, anche se qui la precisione non è il forte della
Gestione straordinaria, perché non ho mai visto delle lettere di
assunzione che vengono intestate: nome, cognome, sede. Normalmente
sede si usa nella corrispondenza interna ad una amministrazione,
per cui fra un ufficio e l'altro ci si scrive e si mette brevemente
"sede". Qui invece hanno tutti sede, ma sede dove? Questi
indirizzi, se non erano indicati nella lettera, ho dei dubbi che
fossero nella conoscenza di chi questa lettera ha dovuto spedire o
di chi questa lettera ha dovuto manualmente consegnare.
Allora qual è la morale, Presidente? La morale è che questa è
una pessima storia, perché è la storia di un'elusione di tipo
morale prima ancora che amministrativa e legale, ed è un'elusione
insostenibile nonostante le affermazioni del collega Collé.
Insostenibile perché paradossalmente l'elusione dovrebbe farla quel
soggetto che non predispone la norma.
Noi qui siamo quel soggetto politico che ha predisposto la norma
e che ci prestiamo noi "in primis", cioè una parte di noi
assemblea, o meglio voi, se mi consentite, voi della maggioranza
allargata, vi prestate ad eludere quella norma che avete votato!
Sarebbe stato tutto più semplice, anziché prorogare al 31 ottobre,
prorogare al 31 dicembre; ma probabilmente il problema si spostava
poi a gennaio, febbraio, marzo!
Allora penso che da un punto di vista del puro diritto tutto ciò
forse è inattaccabile, è un rapporto di tipo privatistico fra due
parti: il datore di lavoro, che è la Gestione straordinaria, e il
dipendente; non contesta il dipendente, non contesta il datore di
lavoro, non ci sono i presupposti in diritto per andare a
conclusioni diverse rispetto al contratto di lavoro che è stato
stipulato.
Da un punto di vista politico, e il collega Collé è uscito, è
questa la sede dove vanno fatte le riflessioni. Non possiamo noi
votare dei documenti che fra l'altro predisponete voi, e poi avere
la beffa che quegli stessi documenti che voi avete predisposto
vengono disattesi dalla stessa maggioranza che li ha predisposti e
li ha imposti poi con la logica dei numeri al Consiglio
regionale.
Presidente, ho detto all'inizio che questa probabilmente è una
pessima vicenda della storia politica valdostana e soprattutto dei
rapporti di chiarezza e di trasparenza fra l'Amministrazione
regionale e il Casinò.
Non vado oltre, però avrei piacere che alcuni dei dubbi che
abbiamo ancora espresso, che sono questioni concrete che vanno al
di là della politica e che riguardano date e protocolli, trovassero
delle risposte, perché queste risposte non andranno a modificare il
contenuto di questi contratti e la conclusione degli stessi, ma
andranno a rafforzare o a sminuire la credibilità di questa
istituzione in tutte le sue componenti.
Presidente
Ci sono dichiarazioni di voto? Dichiaro chiusa
la discussione generale.
Si dà atto che dalle ore 19,31 presiede il Presidente Louvin
e che il Vicepresidente La Torre lascia l'aula consiliare.
Président
Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 5 (Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz, Squarzino
Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous avons terminé les travaux de cette séance; par conséquent,
la séance est levée. Le Conseil est convoqué pour les 5 et 6 avril
prochain.
