Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1229 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1229/XI Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio per l'iscrizione di
assegnazioni statali e comunitarie.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’art. 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 633 in data 6 marzo 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
Le Conseil prend acte de la communication de
l'Assesseur au budget.
