Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1234 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OBJET N° 1234/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Vendredi 31 mars dernier à Paris s'est
réunie la Commission intergouvernementale de contrôle du tunnel du
Mont-Blanc. Au cours de ces travaux la commission a arrêté des
décisions importantes, concernant notamment les travaux de remise
en état du tunnel et le cadre juridique pour sa gestion.
Pour ce qui est de ces travaux, la commission a approuvé
l'avant-projet du Génie civil, qui lui a été soumis après l'examen
du Comité de sécurité et après avoir retenu les propositions de
modification de ce dernier.
La commission a pris note en particulier du fait que ce projet
contient la proposition d'installation au centre du tunnel d'un
centre de secours équipé d'un véhicule de pompier et de son
équipage. Il s'agit d'une disposition innovante qu'on ne rencontre
dans aucun autre tunnel, susceptible d'apporter un gain
significatif de sécurité.
Pour ce qui est du lot n° 1 du Génie civil, le Comité de
sécurité a déjà demandé des précisions, que ses experts examinent
actuellement avant de donner un avis aux sociétés dans la première
semaine d'avril.
Cet avis sera ratifié à la prochaine réunion du Comité de
sécurité et puis présenté à la Commission intergouvernementale.
Dans l'intervalle, les procédures d'appel d'offres en cours peuvent
néanmoins se poursuivre.
Pour les lots suivants et de Génie civil et d'équipement, le
Comité de sécurité donnera son avis après avoir reçu celui du
bureau de contrôle extérieur.
L'avant-projet relatif aux équipements sera examiné lors de la
prochaine réunion de la commission, fixée pour le 26 avril
prochain, à condition que le Comité de sécurité ait remis son avis
à ce sujet et que les sociétés concessionnaires aient pris les
mesures nécessaires quant à l'avancement de la constitution du
Groupement européen d'intérêt économique, le GEIE, pour la gestion
unique du tunnel et quant à la première phase du contrôle externe
de conformité.
Pour ce qui est de ce contrôle la commission ayant renouvelé sa
demande aux sociétés concessionnaires de mettre en place un
contrôle extérieur de conformité des projets exécutifs aux
avant-projets, puis des travaux au cahier des charges de marché,
approuve les propositions faites par les sociétés, portant
notamment sur les procédures de contrôle externe de conformité, à
savoir le fait qu'une mission de certification de la conformité des
dispositions de chaque dossier de consultation d'entreprise et des
projets exécutifs avec les dispositions de l'avant-projet approuvé
soit effectuée, ainsi que la mission qui sera confiée à un bureau
d'étude unique externe indépendant du maître d'?uvre, de contrôler
la conformité de l'exécution desdits travaux avec les prescriptions
des dossiers de consultation d'entreprise.
Quant au GEIE, la commission a pris note de l'accord donné aux
sociétés par les gouvernements français et italien à la signature
du contrat, et a donc demandé aux sociétés de procéder dans les
plus brefs délais à la mise en place de la nouvelle structure. Pour
ce qui est du cadre juridique général, la Commission
intergouvernementale a également approuvé un projet d'échange de
lettres entre les deux gouvernements, en vue de modifier la
convention bilatérale de 1953, afin de l'adapter aux exigences
nouvelles notamment en termes de gestion de l'ouvrage et de
sécurité.
Enfin, pour ce qui est de la commémoration déjà annoncée par le
Président de l'Assemblée, jeudi dernier dans la matinée M. Anselmo
Lucat est décédé à l'hôpital d'Aoste, où il était entré quelques
jours auparavant.
Nombreux sont les Valdôtains qui ont tenu à rendre hommage à cet
homme d'une grande humanité et d'une culture remarquable, lors des
cérémonies en sa mémoire qui se sont déroulées à Aoste et à
Torgnon, où il était né, il y a 77 ans. Officier des chasseurs
alpins pendant la Deuxième guerre mondiale, Anselmo Lucat fut
déporté en Allemagne pour avoir refusé d'adhérer à la République
sociale italienne. Revenu en Vallée d'Aoste, il remplit les
fonctions de Secrétaire communal à Doues et à Ollomont, avant
d'entrer dans l'Administration régionale en 1949.
Secrétaire d'abord, puis Premier secrétaire et Chef de service,
il fut nommé Directeur à l'Assessorat de la santé en 1962. Le
1
er
juin 1966 Cesare Bionaz lui confia le mandant de
Chef de cabinet de la Présidence du Gouvernement, mandat qui lui
fut par la suite renouvelé à plusieurs reprises par Mauro Bordon en
1969, par Cesare Dujany en 1970 et enfin par Mario Andrione en
1974.
En 1978 Anselmo Lucat décida de prendre sa retraite pour des
raisons de santé après une trentaine d'années de service, période
durant laquelle il fit preuve d'un attachement aux institutions et
à l'autonomie tout à fait exceptionnel et fournit une contribution
déterminante à la sauvegarde et à la valorisation des principes de
liberté et d'auto-gouvernement qui sont à la base de notre Statut
spécial.
Son engagement pour la promotion à tous les niveaux des droits,
de l'histoire, des traditions, de la culture et notamment de la
langue française, qui constitue le patrimoine du peuple valdôtain,
a fait de lui une personne unique.
Il était doué de la capacité innée de rendre simples jusqu'aux
choses les plus complexes, ainsi que d'une correction extrême et
d'une gentillesse infinie.
Sa passion pour le journalisme l'amena d'ailleurs à s'intéresser
aux droits de cette catégorie professionnelle, tout d'abord au sein
du syndicat des journalistes valdôtains et tout dernièrement à
devenir conseiller de l'Ordre des journalistes de la Vallée
d'Aoste.
Mais la liste de tout ce qu'Anselmo Lucat a fait pour notre
région est longue et fournie. Président de la Coreco de 1978 à
1985, puis membre de la Commission de Coordination de 1985 à 1990,
il est en outre l'auteur de multiples études sur le droit régional
et sur l'histoire, ainsi que de plusieurs ouvrages dont le dernier
est consacré au général Chatrian, qui joua un rôle fondamental pour
l'affirmation de l'autonomie valdôtaine.
Anselmo Lucat fut donc l'un des grands hommes de la Vallée
d'Aoste, actif non seulement dans le cadre de l'Administration
régionale, mais aussi au sein de cette société, dont il a suivi
attentivement l'évolution pendant les 50 dernières années.
Son nom est également indissociable de l'ASIVA et du Sci Club
Torgnon, qu'il contribua à fonder, mais aussi de l'Association
régionale des anciens combattants, dont il était le
vice-président.
Secrétaire de l'Académie Saint-Anselme il était encore
collaborateur du Messager valdôtain, chercheur pour l'Institut
historique de la résistance et journaliste au "Corriere della
Valle" et au Peuple Valdôtain.
Le souvenir que je garderai personnellement d'Anselmo Lucat est
celui d'un homme affable, toujours prêt à se dévouer pour le bien
de la communauté, à apporter son soutien au développement de notre
pays d'Aoste, dans le respect de ses valeurs qu'il plaçait
au-dessus de tout: la liberté, l'autonomie, la famille, le respect
et la tolérance. Notre communauté perd avec lui un homme sincère,
fiable et profondément humain.
Grand commis du pays d'Aoste, il sut faire de son travail et de
la bureaucratie un instrument d'essor social et culturel pour tous
les Valdôtains.
Ainsi, au nom - si je peux interpréter vos sentiments - de cette
Assemblée, du Gouvernement valdôtain et en mon nom personnel,
présentons-nous nos condoléances les plus sincères à ses trois
filles: Maria Teresa, Giovanna et Elisabetta, ainsi qu'à leurs
familles et à tous les parents et amis d'Anselmo Lucat.
Président
Je remercie le Président du Gouvernement d'avoir
su bien interpréter les sentiments de tout le Conseil de la Vallée
vis-à-vis de la personne de M. Anselme Lucat. Je l'ai
personnellement connu et apprécié dans sa fonction administrative
et dans ses différentes initiatives d'homme de culture.
Ayant eu l'occasion de lui succéder à la tête de la Commission
régionale de contrôle en 1985, j'ai pu apprécier, dès lors, son
engagement, la qualité de son travail et surtout cette qualité
extraordinaire, qui était celle de travailler, sans jamais vouloir
prétendre le premier rang et que le projecteur soit braqué sur sa
propre personne.
Je m'associe donc personnellement aux sentiments de deuil qui
ont été exprimés à l'égard de la famille.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Provo un po' di disagio dopo la
commemorazione di Anselmo Lucat a venire subito al dibattito
politico.
Mi sarei aspettato oggi dall'uno dei due Presidenti la
comunicazione ufficiale dell'indizione del referendum per la data
del 18 giugno. Questa mancata comunicazione mi sorprende molto.
Voglio chiedere al Presidente se in termini regolamentari mi
consente di commentare questa mancata comunicazione.
Président
Conseiller Curtaz, vous connaissez la coutume de
ce Conseil: d'un point de vue de règlement cela ne vous revient pas
de droit; d'un point de vue de la tradition il est assez fréquent
que l'on commente les non-communications; par conséquent je
trouverais assez malséant de vous empêcher de dire quelques mots
là-dessus. Je me remets à votre sensibilité pour ce qui est des
limites.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Grazie, sarò brevissimo.
Volevo commentare soltanto questa scelta dal punto di vista
normativo, perché mi ha fatto specie una cosa.
Il Presidente della Giunta aveva tutto il diritto di fissare la
data del referendum quando lo riteneva più opportuno; quello che
invece mi ha dato fastidio è che questa scelta, che giudico molto
inopportuna, sia stata giustificata con dei riferimenti normativi
che, a mio avviso, sono infondati.
Cioè ci siamo trovati di fronte, specialmente davanti
all'opinione pubblica, a queste due posizioni: la posizione di chi
invocava una primissima data utile per fare il referendum, che era
la posizione del comitato, dei Verdi e di altri soggetti, e la
posizione del Presidente della Giunta, il quale ha fatto
riferimento alla legge. Allora andiamo a vedere cosa dice la
legge.
Quando abbiamo approvato l'ultima normativa sul referendum,
quella che prevedeva i "Saggi", eccetera, abbiamo stabilito una
disposizione transitoria, articolo 5, proprio ed esclusivamente per
questo referendum e solo per questo referendum.
Dice il comma 9 dell'articolo 5:
"Il Presidente della Giunta
regionale, entro 10 giorni dalla ricezione della deliberazione di
cui al comma 8, indice con decreto il referendum fissando la
convocazione degli elettori in una domenica dei mesi di maggio o di
giugno".
Punto e basta; questa era la norma transitoria,
successiva, anche cronologicamente, ad ogni altra norma, quindi il
richiamo alla necessità di avere i 45 giorni, eccetera, tra l'altro
contenuta in una legge regionale per l'elezione del Consiglio
regionale e senza una diretta attinenza per quanto riguarda il
referendum, mi sembra un pretesto quanto meno discutibile.
Quindi è inutile dire che il 18 giugno è la prima data utile,
perché la prima data utile per legge era il 7 maggio, la seconda
data utile il 14 maggio, la terza data utile avrebbe dovuto essere
il 21 maggio (ma in tale data non si può perché c'è questa norma
assurda, di cui non capisco la "ratio", per cui i referendum
statali e regionali non possono essere abbinati) la quarta data
utile il 28 maggio, la quinta data utile il 4 giugno, la sesta data
utile l'11 giugno, la settima e penultima data utile il 18 giugno.
Questa non è la prima data utile, ma è la penultima data utile.
Non discuto che il Presidente debba prendersi la responsabilità
politica di decidere una data, ma trovo discutibile che si trovino
delle argomentazioni speciose per giustificare una scelta di data,
che invece è fatta apposta, come avevo preannunciato peraltro lo
scorso Consiglio, per mettere in difficoltà lo svolgimento del
referendum, visto che il 18 giugno le scuole sono chiuse e la gente
comincia ad andare in vacanza.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Dans le dernier Conseil, à la suite des
déclarations du Chef de groupe de la Valle d'Aosta per l'Ulivo je
n'étais pas intervenu, car je pensais que des réponses précises
viendraient de quelque autre part. Chose qui a été faite à maintes
reprises et dans plusieurs lieux.
Mais je veux faire quelques précisions surtout pour les
collègues qui n'ont pas eu la possibilité, n'étant pas commissaires
de la I
ère
Commission ou chefs de groupe, de participer
à la rencontre qui s'est déroulée avec le Comité promoteur du
référendum.
Compte tenu du fait que le Chef de groupe M. Curtaz a énuméré
une série de dates utiles et il ne s'est pas borné, comme l'autre
fois, à parler du 7 du mois de mai, il est nécessaire démontrer que
la cohérence et l'honnêteté intellectuelle ne gâtent nulle part.
Elles ne gâteraient nulle part, même si je comprends qu'elles
hébergent difficilement dans la maison des Verts Alternatifs, mais
je pense qu'un minimum de cette cohérence mériterait d'être prise
en considération.
Je ne rentre pas dans le mérite du discours de 7 mai, car il a
été déjà expliqué dans plusieurs endroits la raison pour laquelle
il n'a été possible de le faire, mais je parle des dates
successives. M. Curtaz a bien eu l'amabilité de préciser que le 21
n'était pas possible, mais pour les autres dates il a soutenu qu'il
était possible de le tenir.
En termes juridiques je concorde avec lui, c'est vrai; en termes
d'opportunité il sait très bien que le comité même par le biais de
son porte-parole, qui est aussi, je veux le souligner, le candidat
syndic de la Liste des Verts Alternatifs pour la Commune d'Aoste,
le comité a dit qu'il n'était pas opportun de faire perdre aux
élèves des jours d'écoles.
Je partage la décision du Président du Gouvernement, car
il n'était pas opportun de faire perdre des jours d'école aux
écoliers, qui en perdront déjà pour le 7 et le 21 du mois de mai.
Alors c'est normal qu'on aille à école fermée à faire le
référendum.
Et si l'argument est tellement important et la décision sera
celle éventuellement d'aller voter pour le référendum, tous ceux
qui seront intéressés pourront très bien trouver le temps d'aller
voter au lieu d'aller à la mer, comme a dit M. Curtaz, ou au lieu
d'aller en vacances.
Si l'argument est tellement important, je crois que tout le
monde aura la possibilité de porter les gens à voter, si cela est
le choix que les forces politiques feront.
Et donc c'est instrumental ce type de position de la part des
Verts Alternatifs et c'est peut-être la seule chose qui est restée
intéressante du référendum; c'est pour cela que vous ne parlez que
de la date.
