Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1233 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OBJET N° 1233/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'assemblée:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 73, presentato dalla Giunta regionale in
data 30 marzo 2000: "Disciplina delle manifestazioni
fieristiche".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
J'ai le plaisir de vous informer que les 6 et 7 avril prochains,
notre Région recevra la visite d'une délégation de Parlementaires
du groupe d'amitié France-Italie.
Une rencontre est prévue entre la délégation franco-italienne et
les membres du Bureau, les Chefs de Groupes et les membres du
Bureau de l'APF de cette Assemblée le vendredi 7 avril au siège du
Conseil régional.
Nous avons appris la disparition de M. Anselme Lucat, le
Président du Gouvernement tiendra tout à l'heure la commémoration
officielle au cours de ses communications.
