Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1235 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1235/XI Valutazioni in merito alle richieste del
Consiglio scolastico regionale sulla bozza di legge regionale
sull'autonomia scolastica. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto del documento sui contenuti della
bozza di legge regionale sull’autonomia scolastica,
discusso ed approvato dal Consiglio Scolastico Regionale, nella
seduta del 22 marzo 2000;
Considerato che in detto documento i rilievi critici, sollevati
nei confronti di scelte di fondo cui si ispira
l’attuazione dell’autonomia
scolastica nella nostra regione, sono stati tradotti in
richieste;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono le richieste formulate dal Consiglio Scolastico
regionale che l’Assessore condivide.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les requêtes avancées par le Conseil
scolaire régional, contenues dans le document voté avec 12 votes
favorables, 4 contraires et 7 abstentions, sont les suivantes:
1) limiter le pouvoir discrétionnaire du Gouvernement valdôtain
sur des matières fondamentales telles que la dotation
financière;
2) mieux définir l'ébauche de projet de loi là où l'on parle de
programmes liés à l'application des articles 39 et 40 du Statut, et
là où il est fait allusion aux parcours au sein des programmes
bilingues, cette problématique devrait être exclue de la loi sur
l'autonomie, car elle ne devrait que fournir des finalités de
caractère général;
3) en matière d'évaluation du système scolaire expliciter la
compétence nationale et réintroduire les compétences des
établissements scolaires pour ce qui est des critères d'évaluation
périodique des résultats, aux termes du règlement national;
4) réécrire l'article concernant les initiatives d'innovation et
faire la distinction entre les innovations au niveau national, à
laquelle les établissements scolaires doivent accéder sans filtre
de la part de l'Administration au niveau régional, et les
innovations réalisées par les établissements scolaires;
5) définir de manière plus précise et mieux adaptée aux
exigences de l'autonomie scolaire le dimensionnement du personnel
non enseignant des établissements mêmes.
Ces requêtes mettent l'accent sur des aspects du texte sur
lesquels il y a dissentiment, sans pour autant exprimer une
alternative concrète.
Nous avons là des déclarations d'intentions et pas plus.
Premier point, l'introduction de paramètres rigides, même de
type qualitatif, sur la base desquels limiter le pouvoir ainsi dit
discrétionnaire du Gouvernement valdôtain, est peu réalisable dans
le cadre de l'essor de la réforme, en raison des effets qu'elle va
produire au niveau central et périphérique. Les attributions
généralement sont fixées soit au Conseil soit au Gouvernement
régional par des dispositions législatives, ainsi que la
"Bassanini" a fait au cours de son application.
Pour ce qui est des recettes sûres permettant de réaliser le
plan de l'offre de formation, les meilleures garanties d'efficacité
sont établies par les normes financières de l'ébauche de
proposition de projet de loi, là où sont prévus des fonds du budget
triennal à transférer aux écoles, également les garanties sont
prévues aux alinéas 2 et 3 de l'article 16; il est également à
souligner le 6
ème
alinéa, qui établit que le
Gouvernement, sur avis du Conseil scolaire régional, fixe les
paramètres de la dotation ordinaire et les critères égalisateurs
des établissements scolaires, et toutes ces modalités garantissent
la transparence nécessaire au niveau du Gouvernement régional.
Deuxième point; en ce qui concerne les articles 39 et 40, il
s'agit là de la loi de l'autonomie des établissements scolaires de
la Vallée d'Aoste, et non pas des régions à statut ordinaire, aux
termes du décret du Président de la République n° 275/99. La
référence au programme est donc essentielle au niveau régional et
au niveau national; il est évident qu'au niveau régional
l'application des articles 39, 40 et 40 bis est pertinente, voire
même nécessaire. Cette référence pourrait être contestée, si
l'article avait introduit des procédures différentes des normes
d'application, mais on se rapporte directement à ces normes
d'application en citant l'article 28 de la loi n° 96/78, ce qui n'a
pas eu lieu, comme il apparaît de l'alinéa 1 de l'article 16.
Pour ce qui est des parcours au sein des programmes bilingues,
cités au premier alinéa de l'article 9, concernent l'autonomie
didactique, il est tout aussi évident que les établissements
scolaires, tenus de traduire les objectifs en parcours de formation
fonctionnelle, décident des temps d'enseignements, compte tenu des
critères de flexibilité les mieux adaptés et efficaces à réaliser
dans le cadre de l'autonomie. Il est prévu que les institutions
tiennent compte des différents types d'étude, rythmes
d'apprentissage des élèves, exigences de parcours didactiques au
sein des programmes bilingues, en application des adaptations des
contenus à la réalité locale, aux termes des articles 39, 40 et 40
bis du Statut spécial.
Troisième point, l'évaluation du système scolaire est l'aspect
essentiel du système de l'autonomie dans le but de vérifier
l'efficacité et l'efficience du système dans son ensemble et dans
ses applications, dans le but aussi d'examiner les effets des
politiques scolaires et des initiatives législatives en matière
scolaire, et de vérifier aussi les programmes et les projets
finalisés à l'amélioration de l'offre de formation.
Les mesures d'évaluation sont à entendre comme une
auto-évaluation des établissements scolaires; il s'agit de définir,
pour ce qui est de l'évaluation, un cadre régional dans une
structure régionale en contact, comme cela est dit dans l'ébauche
de projet de loi, avec l'organisme national pour l'acquisition de
finalités communes. L'article ne risque donc pas d'être limité ni
de devenir, comme quelqu'un l'aurait prétendu "asfittico e
autoreferenziale", car il faut souligner qu'il y a ici un procès
d'intentions à l'Administration régionale, procès qui est réfuté
lui-même par les lois dont les textes sont clairs et transparents
et les références sont fixées.
La compétence des établissements scolaires de définition des
modalités et des critères d'évaluation périodique des résultats
obtenus en fonction des objectifs, est visée à la lettre b),
3
ème
alinéa de l'article 18 de la loi régionale, rédigé
aux termes du 4
ème
alinéa de l'article 4 du décret du
Président de la République n° 275/99.
Quatrième point, l'article 19 de l'ébauche de projet de loi
concernant les initiatives d'innovation mentionne le niveau
national, 5
ème
alinéa, le niveau régional,
4
ème
alinéa, et le niveau des établissements scolaires,
2
ème
alinéa. Il faut aussi souligner qu'au niveau
d'établissements scolaires la capacité d'établir des projets pourra
bien s'exprimer grâce à la flexibilité de la loi, qui permet de
dépasser les limites des autorisations annuelles ayant caractérisé
des années durant l'expérimentation.
L'idée que les établissements scolaires devraient pouvoir
bénéficier des innovations prévues au niveau national sans filtre
de la part de l'Administration régionale semble tout à fait
inconcevable, car il n'est pas possible de participer aux
innovations sans les relatifs financements, et il devait être connu
à tout le monde que le Ministère de l'éducation nationale ne
prévoit pas de financements pour les établissements scolaires
subventionnés par les régions. C'est pourquoi le Gouvernement
régional est et devra être chargé d'autoriser le financement de ce
projet, autrement ces mêmes projets ne pourront pas avoir lieu.
Cinquième point, le projet de loi dispose enfin la redéfinition
du personnel et des profils professionnels du personnel non
enseignant, dans le but de les adapter aux différentes exigences
des établissements scolaires autonomes, 4
ème
alinéa de
l'article 25, mais cette redéfinition est à l'étude d'une
commission et à la fin des travaux il sera nécessaire de réviser la
loi régionale n° 31/85.
En conclusion on me demande qu'est-ce que j'en pense; je partage
les observations qui avaient d'ailleurs déjà été produites lors de
la présentation de l'ébauche du projet de loi au Conseil scolaire
régional du 29 février 2000; une analyse ponctuelle et approfondie
a d'ailleurs répondu à ces questions et le texte qui sera proposé
au Gouvernement régional a été modifié en conséquence. Evidemment
des modifications n'ont pas pu être apportées à des évaluations de
type philosophique sans des rapports directs avec l'ébauche de
projet de loi.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per la risposta
dettagliata che ha voluto dare, il cui contenuto però non mi
soddisfa, nel senso che sui punti nodali della bozza del disegno di
legge che sono stati sottolineati dal Consiglio scolastico
regionale, su questi punti, lei, con molta onestà intellettuale, di
cui le do atto, ha detto:
"noi non siamo d'accordo"
. Lei li
ha analizzati uno ad uno e ha spiegato perché non è d'accordo sulle
critiche che sono state poste e perché non è intenzione
dell'Assessore, della Giunta e di questa maggioranza, modificare la
legge tenendo conto delle richieste fatte.
Le osservazioni che vengono fatte dal documento approvato dal
Consiglio scolastico regionale riguardano dei punti che a mio
avviso sono anche importanti e che non sono sufficientemente chiari
all'interno di questa legge.
Lei dice che non ha avuto elementi per modificare; questo mi
sembra che non sia vero, perché nel momento in cui, ad esempio, per
il problema della valutazione, si dice che occorre che la nostra
scuola sia valutata all'interno del sistema nazionale, credo che
questa richiesta sia chiara e che porti in sé l'indicazione della
direzione in cui modificare la legge.
Lei praticamente ha detto di no. Capisco che la nostra scuola ha
una specificità che va aggiunta all'altra valutazione, però credo
che il non essere all'interno del sistema nazionale di valutazione
sia un grave danno per la nostra scuola.
Come pure collegherei il punto 1, cioè quello relativo ai
criteri con cui vengono erogati i finanziamenti, con il punto 4,
che riguarda l'innovazione. Secondo me, è molto grave, dal punto di
vista politico, quello che lei ha detto, perché lei ha chiarito che
si potranno attuare nella scuola valdostana sperimentazioni a
carattere nazionale solo se gradite al potere politico, ovvero la
Giunta finanzierà solo quei progetti che riterrà coerenti con le
proprie scelte politiche, diversamente non li finanzierà.
Ecco perché è importante il punto relativo al finanziamento alle
scuole, in quanto il documento chiede che non siano garantiti
soltanto i finanziamenti essenziali, come dice la legge, quelli
cioè che consentono il mantenimento minimo della scuola. Le scuole
chiedono di avere dei finanziamenti che consentano loro di svolgere
in modo autonomo il proprio progetto educativo e didattico, anche
finanziando quei progetti educativi che nella loro autonomia
didattica ritengono importante attuare.
Invece in questa legge, e la sua risposta è stata chiara a
questo riguardo, esiste un filtro politico per quanto riguarda i
finanziamenti; se i progetti sono graditi al potere politico,
allora possono essere finanziati, diversamente no!
Secondo me questo è molto grave, perché va contro l'autonomia
delle scuole, va contro i progetti educativi che le scuole
elaborano, proprio per rispondere al territorio e alle esigenze
formative rilevate.
Per quanto riguarda uno dei punti nodali, cioè il rapporto fra
l'autonomia scolastica e gli articoli 39 e 40, noto che l'Assessore
ha sorvolato, limitandosi ad affermazioni generiche. Non voglio
affrontare oggi questo tema perché il tempo non me lo consente:
essendo un tema molto complesso, richiederebbe per la sua
trattazione più dei 30 secondi, che ho ancora a disposizione.
Su questo ritorneremo sicuramente. La prego intanto, Assessore,
di valutare con molta attenzione le conseguenze sul livello di
autonomia didattica che avranno le scelte di tipo finanziario che
lei ha fatto nel disegno di legge e che lei oggi ha illustrato.
