Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Corpo forestale valdostano e relative strutture


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1239 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1239/XI Costituzione di un gruppo corale
all'interno del Corpo delle guardie forestali.
(Interrogazione)
Interrogazione Avendo appreso che sta nascendo un gruppo
corale all’interno del corpo delle Guardie
forestali;
Ritenendo che non è compito precipuo del corpo forestale
addestrare i propri addetti all’esercizio del
canto;
Considerato che la preparazione di un repertorio richiede tempi
lunghi per le prove;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se è vero che presso il Corpo delle Guardie forestali è stato
costituito un coro, e a quale fine;
2) in quali orari vengono effettuate le prove.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
Risponde in assolo l'Assessore all'agricoltura
e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
? senza coro?
L'année en cours voit la Région Vallée d'Aoste et son Corps
forestier engagés dans l'organisation des manifestations liées à la
célébration de S. Giovanni Gualberto, patron des gardes forestiers
d'Italie.
S. Gualberto est le fondateur de l'Abbaye de Vallombrosa, où
chaque année les régions d'Italie sont appelées à tour de rôle à
organiser la cérémonie de célébration du patron et à offrir l'huile
pour l'ampoule votive de la Chapelle de la Diocèse.
Donc le 12 juillet notre région et le Corps forestier, lors
d'une imposante célébration religieuse et civile, qui se déroulera
à la présence des principales autorités forestières régionales et
nationales, offriront l'huile pour la lampe votive.
Chaque année la manifestation du 12 juillet représente une
occasion de valorisation et de promotion des caractéristiques des
différentes régions et des relatives structures forestières. A cet
effet, à l'intérieur de l'abbaye sera installé un petit stand
présentant les produits typiques de notre région.
Puisque parmi les expressions culturelles traditionnelles de la
Vallée d'Aoste rentre à juste titre le chant choral, l'on a pensé
insérer dans l'ensemble des célébrations aussi la présentation de
quelques morceaux de musique chantée. C'est donc à cet effet que
c'est constitué le ch?ur du Corps forestier valdôtain, dirigé par
David Mortara.
Le ch?ur présentera des chansons traditionnelles valdôtaines et
accompagnera aussi la sainte messe par des chants du répertoire
sacré classique de notre région. En vue de cette performance le
ch?ur s'entraîne tous les jeudis de 5 heures 30 à 7 heures 30 du
soir.
En conclusion, le ch?ur du Corps forestier est né exprès pour
les célébrations de S. Gualberto et du Corps forestier, il s'est
déjà d'ailleurs exhibé le 11 mars en l'occasion de la journée du
Corps forestier. Etant donné qu'il remplit la tâche de représenter
le Corps forestier et la Région à l'occasion de manifestations
officielles, son activité rentre à plein titre parmi les devoirs
institutionnels à dérouler en service.
Ultime précision: M. David Mortara ne touche aucune rémunération
pour son activité de Directeur du ch?ur.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sono un po' incredula di fronte a
questa risposta e sorpresa per certi aspetti.
Se la logica è che ogni volta che un organismo che svolge un
ruolo di servizio pubblico ha una manifestazione ufficiale, bisogna
accompagnare anche questa manifestazione con un coro, allora si
aggiunge nel mansionario di chi opera in tale organismo, nel nostro
caso le guardie forestali, anche quella di corista. Questo vorrebbe
dire che tutti i sapeurs-pompiers che ci sono nella nostra regione
ogni volta che vanno in giro per manifestazioni si devono,
precedentemente, preparare con dei cori, perché devono
rappresentare fuori della Valle anche l'aspetto "corale" della
nostra regione.
Ma in base a questa logica, la stessa cosa vale per i medici,
per gli insegnanti, per il Consiglio regionale, per l'Ufficio di
Presidenza, e anche per la Consulta femminile, con la differenza
che la Consulta femminile basandosi sul lavoro di una sola persona
dipendente e da tutte le altre volontarie, non può utilizzare del
tempo all'interno dell'orario di lavoro, signor Assessore!
A me sembra perlomeno strano che la Regione, dovendo partecipare
ad una cerimonia ufficiale, e avendo ritenuto giusto che ci sia la
presenza dell'elemento corale della Valle d'Aosta, istruisca le
persone presenti alle cerimonie ufficiali per fare un coro, e non
utilizzi tutti i cori che ci sono già in Valle d'Aosta.
Può darsi che sia questa una scelta che ha fatto la Giunta, e
cioè che il coro delle guardie forestali diventi quello che
rappresenta ufficialmente la regione visto che per istruire questo
coro sono state utilizzate due ore settimanali dell'orario di
servizio così da consentire alle guardie forestali di imparare a
cantare all'unisono. Visto che già noi paghiamo questa prestazione?
allora utilizziamo queste professionalità che abbiamo pagato quando
si va in rappresentanza a Parigi per l'Arbre de Noël, o quando si
va in altri luoghi di rappresentanza!
Mi sembra, ripeto, alquanto strano che sia stato introdotto nel
mansionario delle guardie forestali anche questo compito "canoro",
pertanto sarei interessata ad avere il mansionario delle guardie
forestali, per vedere se all'interno è inserita anche la mansione
di imparare a cantare all'unisono, in modo da rappresentare
ufficialmente la Regione.
Qui c'è qualcosa che non va, Assessore!
