Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1247 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1247/XI Iniziative per la soluzione del problema
abitativo dei nomadi di Regione Tzambarlet. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la propria precedente interpellanza
(datata 13/04/1999) relativa alla piccola comunità di cultura
"rom", installatasi abusivamente in Regione Tzambarlet, nel Comune
di Aosta;
Osservato che a circa un anno di distanza nessun concreto
provvedimento risulterebbe essere stato adottato per risolvere i
problemi abitativi della comunità, che dovrà essere allontanata,
anche per consentire la costruzione dei nuovi impianti
sportivi;
Ribadito che la questione potrebbe essere risolta con
l’allestimento di un piccolo campo-nomadi fornito
dei servizi minimi indispensabili;
Ritenuto sconfortante che, in una Regione ricca come la nostra,
ci siano difficoltà ad affrontare i problemi di una piccola
minoranza;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) quali iniziative sono state assunte negli ultimi tempi per
affrontare il problema abitativo dei nomadi di Tzamberlet;
2) se, alla luce delle difficoltà emerse, non ritenga
praticabile la proposta, già formulata, di istituire un piccolo
campo attrezzato;
3) nel caso si ritenesse inopportuna tale scelta, quali sono le
alternative praticabili.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Giusto un anno fa il nostro gruppo si era
occupato con un'interpellanza di sollecitare l'Assessore competente
ad assumere delle iniziative che riguardassero la piccola comunità
"rom" che si è installata ormai da qualche anno in regione
Tzambarlet.
In quell'occasione avevamo fatto anche una proposta concreta,
che era quella di istituire un piccolo campo nomadi, attrezzato con
i servizi minimi essenziali, direi acqua, fogne, luce, in modo che
questa comunità che è composta all'incirca da 20-25 persone potesse
continuare a vivere secondo le sue abitudini e in un contesto
igienico sanitario adeguato, dignitoso.
È passato un anno, tra l'altro l'anno scorso c'è stato anche
quel bruttissimo episodio luttuoso all'interno del campo, e sono
episodi che purtroppo ritornano: ieri o l'altro ieri a Bologna un
bambino di qualche mese è morto in una roulotte per le condizioni
inadeguate in cui questi campi spesso vengono organizzati.
Ci sembra inverosimile che in una regione ricca come la nostra
non si trovino i mezzi e le modalità per dare una soluzione a
questo problema, un problema che poi diventerà ancora più
impellente quando, volenti o nolenti, i nomadi della regione
Tzambarlet dovranno andarsene, perché sappiamo già che in quella
zona inizierà la costruzione del centro sportivo che interessa la
città di Aosta.
Ciò premesso, chiediamo alla Giunta se sono state assunte delle
iniziative in questo ultimo anno, dopo il nostro sollecito
dell'aprile 1999; se ritenga, alla luce anche delle difficoltà
emerse per trovare soluzioni alternative, praticabile la proposta
che abbiamo già formulato l'anno scorso, e in caso ritenesse
inopportuna quella scelta, quali sono a suo giudizio le alternative
praticabili.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Permettez-moi quelques considérations ou un
rappel à un certain nombre de considérations qui ont déjà été
exprimées devant cette Assemblée au mois d'avril 1999, à propos du
même sujet, tout en soulignant le fait qu'on ne peut pas parler de
nomades, s'agissant de personnes qui sont toutes inscrites au
registre de la population résidante d'Aoste.
Je ne veux pas le souligner d'un point de vue juridique, mais
simplement pour essayer de trouver une solution à cette
situation.
Nous avons examiné la situation des personnes qui se sont
installées dans la zone de Tzambarlet avec l'Administration
communale d'Aoste, mais aussi dans le cadre du Comité pour l'ordre
et la sécurité publique.
La situation peut être brièvement résumée ainsi. Nous sommes
concernés dans la mesure où la Région est propriétaire des terrains
qui sont occupés abusivement par ces personnes; comme chacun le
sait, lesdits terrains doivent être libérés car c'est là que
s'élèvera le futur Palais des sports qui a fait l'objet d'un accord
entre la Région, la Commune d'Aoste et le CONI.
D'autre part, il faut prendre en compte les nombreuses
implications de nature sociale et humanitaire de cette situation,
car en dépit de l'occupation abusive de ces lieux, ainsi que des
problèmes d'ordre hygiénique et sanitaire qui y sont liés, un
certain nombre de considérations s'impose, et là nous partageons
les sollicitations qui, encore une fois, sont formulées.
Il faut notamment trouver un autre emplacement pour loger ces
personnes et tenir compte de la présence au sein de celles-ci de
mineurs, qui sont suivis par les services de l'Assessorat régional
de la santé. Il y a cinq noyaux familiers qui sont à la charge de
ces mêmes services. Et ce sont précisément les conséquences
sociales de cette situation qui nous incitent à chercher des
solutions en collaboration avec la commune d'Aoste, qui est
d'ailleurs intéressée au premier chef par ce problème.
Alors, deux hypothèses avaient été examinées et après
j'exprimerai celle qui, à mon avis, est la seule solution possible,
à condition qu'il y ait un accord de la part de ces personnes.
Première hypothèse, la réalisation d'un terrain équipé pour les
nomades. A cet égard je ne peux que vous répéter ce que je vous ai
déjà dit précédemment: aucun terrain communal propre à cet usage
n'a pu encore être trouvé. Mais en tout cas et en tout état de
cause la création d'un camp de nomades poserait des problèmes de
gestion et d'entretien.
Il ne faut pas oublier qu'une structure de ce type ne résoudrait
en rien les difficultés de logement auxquelles se heurtent les
personnes installées à Tzambarlet, étant donné que la plupart de
ses membres ne sont ni des nomades ni des réfugiés, mais bien des
résidants de la commune d'Aoste. Alors nous avions envisagé avec
cette dernière la location d'un camping, afin de pouvoir les loger
dans des conditions sans doute meilleures par rapport aux
actuelles. Je dois dire que même cette solution n'a pas eu
d'issue.
Le fait que ces personnes soient donc formellement inscrites au
registre de la population de la commune et que les mineurs soient
scolarisés dans les écoles d'Aoste, laisserait penser donc en
conclusion que ce problème pourrait être résolu dans le cadre de la
législation concernant l'attribution des logements sociaux, mais
ceci impliquerait que les intéressés présentent une demande en
bonne et due forme, et réunissent les conditions requises. C'est là
l'indication que nous donnons en tant que solution de ce problème,
sinon il n'y a pas d'autres issue.
Nous sommes donc toujours en quête de la meilleure solution
possible et nous poursuivrons nos efforts avec la prochaine
Administration communale d'Aoste. Cette solution devra donc
impérativement prendre en compte tant les aspects de santé et
d'hygiène publique, que les exigences liées aux conditions de ces
personnes.
Ce que je peux vous dire, et je prends un engagement à cet
égard, c'est que nous comptons donner une solution définitive à ce
problème avant l'automne prochain, avant le début de l'année
scolaire, car il faut tenir compte de toutes ces implications.
C'est donc notre volonté de donner une solution à ce problème
avant l'automne prochain.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Già l'anno scorso il Presidente mi diede
una risposta per certi versi analoga a quella che mi ha appena
dato, e voglio su questa risposta fare alcune osservazioni.
Rispetto all'utilizzo della parola "nomadi", ne avevamo già
discusso l'anno scorso, da molti punti di vista l'osservazione del
Presidente è giusta, queste persone non sono nomadi in senso
letterale, ma sono ormai delle persone di cultura "rom" stanziali,
anche se già l'anno scorso mi permisi di ricordare che il concetto
si sta dilatando, in quanto ci sono già delle leggi regionali,
delle delibere di alcuni comuni, per esempio del Comune di Torino,
dove l'essere nomadi non viene più attribuito solo a chi si muove
in continuazione, ma anche a chi, rappresentando una certa cultura,
finisce per essere stanziale.
Non possiamo negare che queste persone, per quanto siano
stanziali e residenti, conservino delle caratteristiche culturali
che sono proprie, ed è questo il punto, perché loro amano vivere
all'aperto con roulotte, tende, eccetera, in contrapposizione a
quello che è il più consueto modo di vita occidentale, che consiste
nel vivere in case che ci sembrano più confortevoli.
Credo che per trovare una soluzione si debba proprio partire da
questo dato culturale, perché temo che la proposta che il
Presidente ha presentato come unica possibile - e che non condivido
- quella cioè di inserirli nelle logiche di assegnazione di alloggi
che valgono per tutti i residenti del Comune di Aosta, stride con
il dato culturale. Quindi bisogna attivare energie, fantasia,
soluzioni per venire incontro alle esigenze culturali di questa
piccola comunità.
Non nego che rispetto alla soluzione che prospettiamo ci sia
qualche difficoltà, ma mi sembra impossibile che in tutta Aosta non
si riesca a trovare un prato, dove mettere 25 persone, 4 roulotte,
un po' d'acqua; questa soluzione fra l'altro avrebbe dei costi di
molto inferiori a quelli che avremmo nel reperire delle soluzioni
tradizionali a queste persone.
Prendo atto della risposta del Presidente, prendo atto che entro
l'autunno del 2000 questo problema deve essere risolto.
Invito, come già feci l'anno scorso, ad un'ulteriore riflessione
sul punto perché una soluzione adeguata non può prescindere da una
soluzione che rispetti questo tipo di cultura, e mi farebbe specie
constatare che in una regione in cui si è sempre così attenti
giustamente alle minoranze, poi verso un tipo di minoranza che non
ci è così gradita, non ci sia lo stesso rispetto della dignità
della persona.
