Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1244 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1244/XI Intendimenti per un procedimento graduale
di accorpamento e dimensionamento delle scuole di base.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto delle decisioni assunte dalla delibera
di Giunta n. 4273/99, circa il dimensionamento della scuola di base
da perseguire anche con la verticalizzazione comprensiva dei tre
diversi gradi di istruzione;
Constatato che l’attuazione di tali indicazioni
sta creando molti disagi fra docenti e genitori;
Atteso che la Comunità montana Grand Paradis, facendo proprie le
preoccupazioni dei docenti della scuola media di Villeneuve circa
l’ipotesi di un suo smembramento, ha deciso, in
contrasto con le indicazioni della Giunta, di delineare
un’istituzione con le sole scuole materne ed
elementari;
Sapendo che anche per altre scuole medie della Regione e delle
città di Aosta è stato deciso lo smembramento;
Considerato inoltre il disagio delle famiglie di Sarre obbligate
a iscrivere i propri figli alla scuola media di Villeneuve;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L’Assessore competente per sapere:
1) come valuta la decisione assunta dalla Comunità montana Grand
Paradis;
2) se condivide la decisione assunta dalla Comunità montana
Grand Paradis di procedere con gradualità
nell’azione di accorpamento e dimensionamento delle
scuole di base;
3) se intende rivedere alla luce di tale principio le
indicazioni prescrittive della succitata DG per quanto riguarda sia
il dimensionamento sia la territorializzazione delle scuole
medie.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Torniamo ancora, spero per l'ultima
volta, su questa delibera di Giunta, che riguarda il
dimensionamento della scuola di base, dimensionamento che nella
delibera può avvenire in modo orizzontale, ma anche in modo
verticale, e se avviene in modo verticale deve essere comprensiva
dei tre diversi gradi di istruzione.
Quindi si chiede che all'interno delle comunità montane e della
città di Aosta vengano ridistribuite le attuali scuole, in modo da
formare delle istituzioni che, se sono verticali, devono
necessariamente ognuna avere i tre ordini di scuola : materne,
elementari e medie.
Nel momento in cui si è iniziato ad attuare la delibera, sono
emerse quelle difficoltà che avevamo sottolineato a più riprese in
questo Consiglio, e cioè che questo procedimento, se attuato
secondo i dettami della delibera, smembra le attuali scuole medie
della regione. Facciamo due esempi ben chiari: la Scuola media di
Villeneuve risultava smembrata, perché una parte del territorio
prendeva una parte della scuola media e l'altra istituzione del
territorio altre classi della scuola media; la stessa cosa a
Verrès. Ad Aosta questo si verificava in modo ancora più
plateale.
Di fronte a queste decisioni, ci sono state da parte dei collegi
docenti, dei sindacati, dei genitori, delle prese di posizione che
hanno suggerito alle Comunità montane di ritornare sulle loro
decisioni. Ad esempio, la Comunità Grand Paradis, avendo capito che
rispettare in modo preciso e puntuale le indicazioni della delibera
avrebbe comportato dei danni per il suo territorio e per la sua
scuola, ha deciso diversamente e lo motiva in modo chiaro.
Non ha senso, dice la comunità, smembrare questa scuola media,
che per noi è un punto di riferimento importante, è una scuola che
ha avuto e ha un ruolo interessante nel nostro territorio; quindi
non ci sentiamo di intervenire con il bisturi per separare un corpo
vivo utile al nostro territorio. Del resto, aggiunge la comunità
montana, è talmente grande la rivoluzione che dobbiamo fare in
assenza di dati precisi, che non siamo certi delle decisioni che
stiamo prendendo. E ricorda - ho qui la sua delibera - che
"non
si conosce ancora come verrà articolata la scuola di base nel suo
ciclo di sette anni, se quattro più tre, se cinque più due, se due
più due più tre, se tre più due più due, per cui, in assenza di
queste indicazioni, è veramente difficile fare delle scelte
oculate".
Quindi noi siamo in presenza di decisioni prese dalle comunità
montane diverse da quelle indicate nella delibera. Ho appena
ricordato quella del Grand Paradis e mi sembra - ma non ho ancora
gli elementi - che anche la Comunità dell'Evançon abbia fatto
diversamente. Cosa hanno deciso di fare nella Comunità Grand
Paradis? Hanno deciso di istituire due istituzioni, una comprensiva
di tutta la scuola media del territorio più le materne elementari
del territorio che confluiscono su Villeneuve: Avise, Introd,
Cogne, le due Rhêmes, Valgrisenche, Valsavarenche quindi una scuola
verticalizzata con i tre ordini di scuola; poi hanno deciso di fare
un'altra istituzione che comprende solo scuole materne elementari,
quindi priva della scuola media, che riguarda i Comuni di Sarre,
Saint-Pierre, Saint-Nicolas e Aymavilles.
Ora di fronte al fatto che, proprio in contrasto con le
indicazioni della Giunta, sono state delineate istituzioni di tipo
diverso, non comprensivi dei tre ordini di scuola, e sapendo che a
Villeneuve lo smembramento della scuola media dapprima deciso è
stato poi rivisto e rifiutato, che a Verrès si sta rivedendo la
primitiva decisione di smembramento, vorremmo sapere dall'Assessore
le sue valutazioni, circa la decisione assunta dalla Comunità
montana Grand Paradis. La Comunità montana Grand Paradis, ed è
questa la cosa interessante, fa un ragionamento molto semplice:
"Visto i dati che abbiamo, visto l'incertezza sulla situazione
futura, cominciamo ad agire con un progetto che è biennale,
cominciamo ad assumere una decisione provvisoria, sperimentale, per
due anni, poi quando avremo gli elementi torneremo di nuovo sulla
nostra decisione".
Chiediamo all'Assessore se condivide il criterio base assunto
dalla Comunità montana, quello della gradualità dell'azione di
accorpamento e dimensionamento delle scuole di base, se fa proprio
questo criterio nella propria azione, e se intende, alla luce di
questo criterio, rivedere le indicazioni prescrittive della
delibera di Giunta, sia per quanto riguarda il dimensionamento, sia
per quanto riguarda in una fase provvisoria la territorializzazione
delle scuole medie.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour répondre à votre interpellation, Mme
Squarzino, cette fois comme d'ailleurs autrefois, il faut s'arrêter
sur les prémisses, qui le plus souvent sont sans fondement.
Tout d'abord il faut dire que la délibération du Gouvernement n°
4273 établit les lignes directrices du dimensionnement scolaire, et
que des propositions ont été fournies par les collectivités
locales, sans aucun conditionnement de la part de l'Administration
régionale. Et cela sur la base des conclusions auxquelles était
arrivé le groupe de travail nommé en février 1998; c'est à partir
de là que les collectivités locales ont avancé leurs
propositions.
J'ai déjà eu l'occasion au cours d'une précédente séance du
Conseil de la Vallée de rappeler que le groupe se composait, entre
autres, de cinq délégués syndicaux des écoles. J'ai déjà donné,
mais je le répète ici, le résultat du vote d'approbation de ce
dimensionnement scolaire contenu dans ce document: 13 votes
favorables et 2 contraires. J'ai souligné quant aux décisions des
collectivités locales que celles-ci disposaient d'un important
pouvoir décisionnel et subsidiaire.
Dans les prémisses de l'interpellation Mme Squarzino cite deux
cas: la Communauté de montagne du Grand Paradis et la Commune
d'Aoste. Dans le premier cas elle partage les choix de la
communauté car ces derniers, à son avis, iraient vraisemblablement
contre les desseins de l'Administration régionale.
Et même elle affirme que cette communauté aurait pris des
décisions
"in contrasto con le indicazioni della
Giunta".
Je tiens à souligner encore une fois que l'Administration a
fourni des lignes d'adresse et cela a été dit aux collectivités
locales. En effet, l'entendement du Gouvernement était et demeure
celui de faire en sorte que les collectivités locales expriment
leur avis d'une façon accomplie.
Mais Mme Squarzino cite aussi la Commune d'Aoste, là elle ne
partage pas les choix qui ont été faits et elle en rend responsable
l'Administration régionale.
Là c'est un exemple de cohérence: si l'on choisit selon les
goûts qui conviennent à la collègue Squarzino, le mérite revient à
l'organisme local, autrement la faute est à nous.
Et ce type de propos on le retrouve d'ailleurs dans les
prémisses de l'interpellation:
"Preso atto delle decisioni
assunte dalla Giunta?",
mais après elle ajoute:
"Atteso che
la Comunità montana Grand Paradis? ha deciso in contrasto con le
indicazioni della Giunta?",
je ne voudrais pas faire du
sophisme, mais on trouve là une position tout au moins
singulière.
Je ne sais pas si Mme Squarzino doit s'en réjouir ou s'en
résigner; il n'y a aucun contraste avec la communauté de montagne
en question, et je rappelle encore une fois que l'Administration
régionale a demandé aux communautés de montagne de faire des
propositions, et parfois, comme dans le cas de la Communauté de
montagne Grand Paradis, ce même organisme a demandé à
l'Administration régionale des informations et des explications
complémentaires, qui ont permis de formuler, comme dans ce cas, des
propositions flexibles et transitoires.
Mme Squarzino affirme que cette communauté a tenu compte des
soucis des enseignants de Villeneuve; enseignants qui ne sont
cependant pas cités dans les actes qui ont été transmis. Mais si
cela s'est produit, il s'agit d'un fait positif et nous en
réjouissons. C'est un fait positif toutefois mal perçu par la
collègue, que je trouve un peu obsédée par une envie de créer des
contrastes là où il n'y en a pas, et presque gênée si cela ne se
produit pas.
Je voudrais rappeler ce qu'elle a cité:
"La comunità montana
è ritornata sulle proprie decisioni";
elle n'a assumé qu'une
décision et c'est celle qui a été transmise à la suite des
éclaircissements qui se sont passés. Donc pour ce qui est de
l'évaluation de l'Assesseur au sujet de la proposition de la
Communauté de montagne Grand Paradis, je ne peux qu'en prendre
acte, comme j'ai fait pour ses décisions ainsi que pour les
décisions des autres communautés de montagne.
Il est ensuite demandé si l'on partage le choix de procéder à
l'unification et au dimensionnement des écoles de base de manière
graduelle. Si la collègue avait mieux écouté ma réponse à son
interpellation d'une récente séance du Conseil régional, elle
aurait pu retenir ce que j'avais dit à cet égard, et je cite:
"Certes, nous en tiendrons compte, tout comme nous tiendrons
compte des observations des collectivités locales; pour l'instant
nous sommes en train d'examiner les propositions de ces dernières,
qui nous sont parvenues, prises en accord avec les chefs des
établissements. Il en est ressorti des éléments à mieux définir et
qui feront appliquer de manière graduelle le dimensionnement. C'est
donc sur la base d'une possibilité réelle d'application, que
l'Administration régionale formalisera ses actes
définitifs".
Je réaffirme donc que l'idée d'application graduelle a été
souvent énoncée, en raison aussi de quelques problèmes de bâtiment
et de structure, qui ont déterminé ces éléments, la période
transitoire d'application de la Communauté de montagne Grand
Paradis, ainsi que de quelques autres collectivités locales.
Quant à la dernière question, Mme Squarzino semble oublier que
la loi régionale n° 57/93 établit que des décisions concernant la
création et la suppression des écoles maternelles et primaires et
des établissements d'enseignement secondaire et artistique qui
dépendent de la Région sont prises annuellement par le
Gouvernement, sur proposition de l'Assesseur régional à
l'instruction publique, après avis du Conseil scolaire
régional.
Voilà quand, où et par qui les décisions définitives seront
prises et sans aucun renvoi de la délibération n° 4273, qui a fixé
des lignes d'adresse sur la base d'un travail fourni par une
commission d'étude, cette même commission que j'ai rappelée tout au
début, dont le travail semble ne pas être si valide, à l'intention
des observations de la collègue.
Ce sera donc en tout premier le Conseil scolaire régional qui
devra donner son avis au sujet du plan de dimensionnement, qui sera
soumis par la suite à l'approbation du Gouvernement valdôtain.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
A volte posso capire il tono polemico
dell'Assessore, ma questa volta proprio non lo capisco, perché mi
attribuisce delle cose che non ho detto e che non volevo dire.
Prendo atto che questa volta c'è stato un décalage fra le mie
intenzioni e la sua risposta e lo dimostro, già l'ho dimostrato
prima nel mio intervento e ancora adesso, Assessore!
Il problema qui non è sui contenuti del documento, ma sulla fase
di realizzazione, Assessore. Lei non può venire ogni volta a
dichiararmi la bontà di un intervento; lei vede che quello che
metto in questione, a prescindere da quello che viene chiesto, è il
modo con cui si procede per realizzare una serie di contenuti, una
serie di proposte e di progetti.
Lei continua a dire che la delibera conteneva linee di
indirizzo, che la Giunta non ha preso nessuna decisione;
innanzitutto le delibere sono atti decisionali, sarebbe la prima
volta che la delibera non è atto decisionale ma è un atto neutro,
che ha un valore se si vuole, se non lo si vuole non ce l'ha.
Ma quello che è più grave, Assessore, è che gli atti
amministrativi che accompagnano e che spiegano questa delibera sono
chiaramente prescrittivi, Assessore. Non capisco perché lei non
dica con chiarezza:
"è vero, noi pensavamo che questo modello
andasse bene e calato sulla realtà non ci creasse problemi, in
realtà abbiamo visto che ci crea dei problemi, per cui adesso
stiamo rivedendo il tutto"
. Ma lei non può dirmi:
"guardate
che noi sapevamo già questo, perché abbiamo parlato di linee di
indirizzo non prescrittive"
.
Assessore, già l'altra volta gliel'ho detto, ma mi costringe di
nuovo a ridirlo; nella lettera circolare del 17 febbraio 2000
firmata dall'Assessore Pastoret e inviata alle comunità montane, ai
sindaci e a chi doveva realizzare il dimensionamento, si dice:
"Ai fini in argomento per tipologia? eccetera, pertanto, la
relativa proposta si concretizza nella scelta fra le due suddette
alternative, con l'avvertenza che nel caso di opzione per la
seconda ipotesi, cioè la verticalizzazione, le istituzioni
scolastiche verticalizzate dovranno necessariamente essere
comprensive",
ripeto: "dovranno necessariamente essere
comprensive", e se questo non è prescrittivo, Assessore, mi dica
allora come si esplicita una prescrizione! Continua la circolare:
"? dovranno necessariamente essere comprensive sia della scuola
materna sia di quella elementare sia della scuola media".
Allora, questa era la prescrizione! Non la vuole chiamare
prescrizione? La chiami obbligo di legge, la chiami indicazione
necessaria, ma se non era una prescrizione non avrebbe usato il
verbo dovere:
"dovranno necessariamente essere
comprensive".
Questo lei ha detto, non io; non ho scritto io questa circolare:
è lei, Assessore, che ha inteso dare quelle linee di indirizzo come
linee prescrittive da applicare; poi, come già le dicevo l'altra
volta, la realtà è tale che per fortuna l'ha costretta a dialogare
con le comunità montane, con le scuole, a dialogare con gli
insegnanti e con i sindacati per vedere come avviare con gradualità
questo processo di dimensionamento.
Ma la parola gradualità, che era implicita nel documento, qui
sulla delibera non si ritrova più, e lei l'ha dovuta reintrodurre
nella sua azione, Assessore.
Quindi non deve attribuire a me come inventate cose che lei ha
detto; ripeto, si tratta di indicazioni prescrittive date da lei
nelle sue circolari, non date dalla sottoscritta!
Posso capire che i tempi ristretti sono stati tali che non hanno
consentito di fare un lavoro di maggiore attenzione e di maggiore
verifica della realizzazione, però proprio il fatto che non si è
voluto iniziare tempo fa, mesi fa a lavorare su questo tema il
documento è pronto da due anni, Assessore, però si è iniziato a
rendere prescrittive le decisioni, e - ribadisco il termine
prescrittivo -, soltanto al mese di dicembre 1999. Quindi un anno e
mezzo, due anni sono stati persi e sono stati sottratti al
necessario lavoro di verifica di queste linee sul territorio.
Non è soltanto la sottoscritta che esprime perplessità
sull'operato dell'Assessore. Questa volta, Assessore, i sindacati
scuola tutti: CGIL, CISL, SAVT, SNALS, il 27 marzo 2000, in una
lettera a lei inviata, hanno espresso chiaramente la loro
preoccupazione rispetto a questa situazione.
E non hanno detto:
"va tutto bene, plaudiamo e notiamo con
piacere che l'Assessore sta lavorando perché il dimensionamento sia
applicato con gradualità"
. No, Assessore; chiedono invece che
l'Assessore organizzi un incontro urgente con i capi di istituto
per spiegare la situazione.
Ancora, si chiede, alla luce del clima di tensione che si è
registrato in queste ultime settimane nelle scuole, che l'Assessore
intervenga per garantire una puntuale informazione alle parti
sociali. Prendo atto con piacere di quello che lei ha detto, che ci
sono dei colloqui intercorsi fra l'Assessorato e gli enti locali,
per raggiungere risposte flessibili.
Prendo atto che c'è un clima nuovo di collaborazione tra i suoi
uffici e gli enti locali, una modalità di lavoro che poteva essere
già inserita nella delibera, mi riferisco alla gradualità, che
finora è stata negata dagli atti che la Giunta aveva fatto,
compresa la sua circolare prescrittiva.
Riguardo alla città di Aosta, questo è un caso tipico ed
emblematico nel senso che l'atto della città di Aosta è stato
dichiarato illegittimo, perché doveva passare al vaglio del
Consiglio comunale, e non poteva essere assunto solo dalla Giunta.
Era quanto avevo sollevato nei confronti di questa delibera di
Giunta. La decisione della Co.re.co. è un'ulteriore conferma della
richiesta da me fatta a suo tempo e non accettata dalla Giunta: la
delibera, con la quale la Giunta ha approvato le linee di indirizzo
del dimensionamento delle scuole, doveva avere un avallo di tipo
politico da parte del Consiglio regionale. Infatti l'atto assunto
dalla Giunta del Comune di Aosta è stato annullato.
