Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1249 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1249/XI Intendimenti per la realizzazione del
progetto internazionale ferroviario Santhià-Aosta-Martigny.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che si è riaperto, in differenti
sedi, il dibattito politico-amministrativo sul progetto
internazionale ferroviario Santhià/Aosta/Martigny;
Osservato che l’attuale Consiglio regionale non
si è tuttavia occupato, se non incidentalmente e marginalmente,
delle problematiche connesse al rilancio di tale progetto;
Ricordato che l’ultima legge finanziaria statale
prevede uno stanziamento per un ulteriore studio sulla fattibilità
dell’opera;
Ritenuto necessario ottenere ulteriori informazioni sugli
intendimenti del Governo regionale in riferimento alla
realizzazione del collegamento internazionale in esame;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) in che cosa consisterà il nuovo studio di fattibilità e da
chi verranno indicati gli indirizzi progettuali di fondo (obiettivi
del collegamento, tracciato, tipologia
dell’intervento, potenzialità, eccetera);
2) quali saranno, a tale proposito, le indicazioni del Governo
regionale;
3) come verranno reperiti i finanziamenti necessari
all’eventuale realizzazione
dell’opera.
F.to: Curtaz
PrésidentLa parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Questa mattina abbiamo affrontato dei temi
interessanti e stimolanti, credo però francamente - forse mi faccio
un po' di pubblicità non richiesta - che questa interpellanza sia
veramente importante. Ne sintetizzo la presentazione in questo
modo.
Da tempo è ripreso il dibattito sulla possibilità della
costruzione di una linea ferroviaria internazionale
Santhià-Aosta-Martigny, però quello che a me non è chiaro, non so
se è chiaro alla Giunta e all'Amministrazione regionale nel suo
complesso, è chi decide cosa. Perché un conto è dire colleghiamo
ferroviariamente due località, due città, due regioni, due stati,
eccetera, un altro è decidere quali sono gli obiettivi di questo
collegamento; faccio un esempio: è un collegamento commerciale, è
un collegamento per passeggeri, è un collegamento per passeggeri e
commerciale?
Quali sono quindi gli obiettivi di fondo della linea
ferroviaria, qual è il tracciato, perché il tracciato è sì un
problema tecnico, ma non solo, perché ai progettisti possono essere
dati degli indirizzi ben precisi. Mi viene in mente, per fare un
paragone, quanto si è dibattuto e forse si dibatte ancora sul
tracciato autostradale Aosta-Courmayeur; non è indifferente
decidere se un passaggio autostradale o ferroviario avviene
prevalentemente in galleria, prevalentemente all'aperto, oppure se
è sotterraneo, e via di seguito.
È interessante la tipologia di intervento, è interessante
conoscere quali sono le potenzialità dell'intervento. Tornando
all'esempio che facevo in origine: per trasportare merci, ma
quante? Passeggeri, ma quanti passeggeri trasportiamo? A che
velocità trasportiamo queste merci e questi passeggeri?
Faccio degli esempi per dire come una scelta progettuale non è
solo quella di collegare due punti su una carta geografica, ma
implica tutta una serie di decisioni strategiche e di politica
generale su quel progetto. Allora a me interesserebbe capire qui
chi decide; non credo che su un'opera del genere debbano decidere
dei progettisti con delle concezioni tecniche, neutre, ma che ci
vogliano degli indirizzi politici ben precisi.
Lo scopo della mia interpellanza è intanto quello di iniziare a
chiarire quali saranno le procedure di decisione e se la Regione
avrà un ruolo in queste decisioni, in caso affermativo, come
ovviamente mi auguro, se ci sono già degli indirizzi specifici
sull'orientamento del progetto dell'opera in questione.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Comme le fait remarquer à juste titre le
Conseiller Curtaz dans son interpellation, le débat sur le projet
de ligne ferroviaire reliant la plaine du Pô au Canton du Valais
via le Grand-Saint-Bernard s'est ranimé au sein d'un bon nombre de
structures institutionnelles et techniques notamment hors de la
Vallée d'Aoste.
Peut-être à cet effet n'est-il pas inutile, vu l'état
d'avancement de ce projet, de rappeler les points saillants de
l'histoire de ce même projet, relancé vers le milieu des années 80,
à l'occasion du 100
ème
anniversaire de la ligne
Aoste-Ivrée.
Le premier pas effectif vers sa concrétisation remonte à 1989,
lorsque le Gouvernement valdôtain décida de demander une étude de
faisabilité à l'institut pour l'étude des transports dans
l'intégration économique européenne de l'Université de Trieste,
afin de savoir si ce projet était véritablement réalisable.
Nous disposons donc aujourd'hui de l'étude et du projet, qui
remontent à ces années là. Puis en décembre 1991 la Communauté
internationale du tunnel ferroviaire du Grand-Saint-Bernard fut
constituée.
Cette association transfrontalière avait pour objectif de
soutenir les initiatives nécessaires à la construction de cette
nouvelle liaison entre la plaine du Pô et la Suisse; outre la
Région autonome Vallée d'Aoste et le Canton du Valais, les membres
fondateurs comprenaient la région socio-économique de Martigny, les
villes de Martigny et d'Aoste, la province de Verceil et la ville
de Biella, la province de Turin et la ville d'Ivrée, la fédération
économique du Valais et l'Association valdôtaine des
industriels.
Cette communauté mit en ?uvre un certain nombre d'actions
importantes dans le domaine tant économique que financier que
politique et institutionnel, afin de gagner le consensus des
secteurs économiques des états concernés et de la Communauté
européenne.
Cependant elle cessa toute activité en 1994 essentiellement en
raison du fait que, comme chacun le sait, la Confédération
helvétique décida de privilégier le passage du Lötschberg et du
Saint-Gothard.
Il n'en reste pas moins qu'en ce qui nous concerne et en ce qui
concerne le Canton du Valais le projet de la ligne
Santhià-Aosta-Martigny n'a jamais perdu son intérêt ni sa valeur,
ce qui montre bien que la Vallée d'Aoste n'a jamais négligé les
problèmes liés aux transports routiers des marchandises.
Elle a au contraire toujours essayé, dans les limites de ses
compétences et de ses moyens, de proposer des solutions
susceptibles de remédier aux déséquilibres entre les différents
modes de transport, qui étaient déjà perceptibles à la fin des
années 80.
Et en tout état de cause, mais nous reviendrons sur ce thème, il
est consternant que 39 personnes aient dû trouver la mort pour que
l'on reprenne le débat international sur la construction de
nouvelles liaisons ferroviaires franchissant les Alpes, sur
l'achèvement des projets déjà insérés dans le plan des transports
européens, et sur la nécessité de penser dès maintenant à la
construction de nouveaux axes de circulation.
Et la constatation de la fragilité du système et du réseau des
transports actuels est un point de départ pour ouvrir la discussion
sur le flux de circulation dans les Alpes. Nous aurons d'ailleurs
l'occasion de revenir sur ce sujet, au cours de cette même séance,
puisque nous allons examiner la pétition du Comité Stop aux
TIRS.
Mais contrairement à certaines déclarations rapportées par les
journaux ces derniers jours, le projet Santhià-Aosta-Martigny n'est
pas un miroir aux alouettes, mais s'insère au contraire dans cette
perspective; c'est une réponse que nous considérons comme concrète,
soutenue par un projet de faisabilité qui est sérieux et valable,
même s'il doit être mis à jour. Mais je reviendrais, pour répondre
aux questions posées, à un problème dont l'ensemble des éléments a
été rarement exposé à l'opinion publique, afin que celle-ci puisse
en saisir toutes les facettes.
Or, de toutes les prévisions sur l'évolution de la circulation
des marchandises dans les Alpes, qui ont été citées durant les mois
passés, je retiendrais l'étude commandée par la Commission
européenne en 1997, dont les conclusions me semblent
particulièrement importantes.
Selon ses auteurs, si aucune intervention structurelle n'est
réalisée et que l'on continue à utiliser les technologies et le
système de gestion actuelle, en 2010 la route absorbera toute la
demande de transport des marchandises; pire les nouvelles lignes
ferroviaires déjà prévues, Turin-Lyon, le Lötschberg, le
Saint-Gothard et le Brenner pourront, si elles sont réalisées,
absorber l'augmentation de ladite demande, c'est-à-dire
l'accroissement prévu d'ici 2010, pour le transport des
marchandises, mais elles n'auront pas d'impact sensible sur le
déséquilibre entre le rail et la route.
C'est sur la base de ces données que nous estimons
contradictoires certaines positions prises ici au Val d'Aoste, qui
se déclarent contraires à la réalisation de cette ligne de chemin
de fer et qui continuent à ne pas vouloir agir afin que ce projet
se concrétise, avec toutes les difficultés qui sont liées à la
situation actuelle et à ce stade de projet, parce que pour parvenir
à un résultat concret et non pas se borner à répéter des
déclarations de principe sans lendemain, nous pensons que la ligne
Santhià-Aosta-Martigny s'impose en raison de deux de ses
caractéristiques qui avaient déjà été soulignées dans la plaquette
promotionnelle de 1998, mais qui n'ont rien perdu de leur intérêt:
elle est complémentaire et nécessaire.
Si l'on veut véritablement qu'une bonne partie des transports
des marchandises, et je pense là déjà répondre à l'une des
questions posées par M. Curtaz quant à nos volontés, se convertisse
au rail, le projet de tunnel ferroviaire du Grand-Saint-Bernard
doit recueillir le soutien de tous les acteurs économiques,
institutionnels et sociaux concernés, et chacun doit prendre
conscience du fait que c'est dès aujourd'hui que nous devons
amorcer le processus décisionnel en vue des travaux de demain.
C'est pourquoi nous avons décidé avec les autorités valaisannes
de relancer tout d'abord la communauté internationale du tunnel
ferroviaire du Grand-Saint-Bernard. La première assemblée des
fondateurs qui a eu lieu à Aoste le 18 février dernier avait pour
but de vérifier si les différents membres partageaient encore
l'intérêt du Valais et de la Vallée d'Aoste pour cette
entreprise.
Les participants ayant exprimé unanimement leur accord, il a
ensuite été procédé au renouvellement des organes de ladite
communauté et notamment de son comité de direction et de son bureau
exécutif, qui sont chargés d'accomplir les premières démarches
concrètes pour la promotion de ce projet.
Quelles sont ces démarches? Contrairement à d'autres hypothèses
de travail, cette ligne de chemin de fer dispose déjà d'un projet
définitif. D'une part le bureau exécutif doit soumettre ce projet à
une première révision critique. Il faut en effet contrôler s'il est
conforme à la législation en vigueur aujourd'hui quant à l'impact
sur l'environnement des infrastructures majeures, ou aux normes
techniques en matière de tunnels et de ferroutages, et ensuite s'il
répond à l'évolution et aux changements des directives concernant
les réseaux ferroviaires italiens et suisses, notamment les projets
de liaison de haute vitesse entre Turin et Milan, et les problèmes
du réseau ferroviaire à Chivasso.
C'est le deuxième créneau; nous avons eu une réunion avec les
responsables des chemins de fer italiens et nous leur avons
transmis notre projet, afin qu'ils puissent l'examiner et vérifier
quelle est sa validité et quelles seront les mesures à entreprendre
pour sa mise à jour. Je veux rappeler que la loi de finances a
inscrit une enveloppe budgétaire de 5 milliards sur les deux années
2000 et 2001 pour soutenir cette initiative.
Il faudra par la suite définir une stratégie pour la promotion
internationale de ce projet. Tout d'abord - et c'est là également
que nous avons sollicité l'intervention du Gouvernement italien -
pour son insertion dans le plan des transports européens, parce que
s'il n'y a pas cette insertion, on ne pourra pas lui donner une
suite favorable. Ensuite mettre à jour les données techniques,
économiques et financières de l'étude de faisabilité, pour la
réalisation et la gestion de cette entreprise.
C'est ce que nous voulons faire d'ici l'automne, car en automne
nous comptons organiser un colloque international pour présenter et
relancer ce projet, et fournir ainsi sur la base de ces études
préliminaires toutes les orientations et exprimer toutes les
volontés y afférentes.
Ce que je veux en conclusion réaffirmer et, par là même pour
rassurer M. Curtaz, c'est que les Gouvernements valaisan et
valdôtain sont directement impliqués dans ce processus et donc
également dans les décisions y afférentes.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Credo di avere raggiunto lo scopo, perché il
mio primo scopo era quello di cominciare a suscitare un dibattito
più puntuale su questo tema, perché il Consiglio regionale si è
sempre occupato in maniera un po' occasionale, incidentale di
questo tema e non c'è mai stato un confronto che probabilmente
dovrebbe avvenire anche in maniera più dettagliata. Anche se devo
dire che non sono venute da parte del Governo regionale delle
indicazioni precisissime, ma neppure potevo aspettarmi tanto in
questa fase rispetto alla nuova opera.
Quindi per certi versi posso anche ritenermi soddisfatto di
queste prime indicazioni che il Presidente ha dato.
Voglio fare ancora due osservazioni, l'una perché forse non ho
capito bene, ma se ho capito bene voglio chiarire qual è la nostra
posizione su questa opera, perché il Presidente ha parlato di
gruppi, di forze politiche che sarebbero contrarie a quest'opera.
Per quanto ci riguarda, lo dico in maniera tranquillissima, noi
siamo favorevoli a quest'opera. Quello che il nostro gruppo ha
denunciato è un'operazione propagandistica che c'è dietro a questo
progetto, a questa iniziativa, che sarà tutt'altro che facile da
realizzare.
Questo non vuol dire che trascuriamo il problema, che non lo
vogliamo affrontare o, peggio, che vogliamo boicottarlo, non ne
avremmo peraltro le forze. Il fatto stesso che ci sia
un'interpellanza, credo che sia la prima interpellanza in questo
Consiglio su questo tema che per la prima volta parla in maniera
specifica di questo tema, e che l'interpellanza provenga dal nostro
gruppo qualcosa di significativo ce l'avrà.
Quindi da parte nostra non c'è nessuna contraddizione, perché
sono anni per non dire decenni che sosteniamo il trasferimento del
trasporto merci dalla gomma alla rotaia. Non ci vedo contraddizione
assolutamente. Certo c'è una certa prudenza di valutazione, anche
un certo scetticismo a fronte di iniziative che per certi versi
sembrano ancora più di carattere pubblicitario che reali ed
effettive.
Seconda osservazione. Introduco soltanto questo tema perché è un
tema sul quale veramente dobbiamo tutti riflettere, anche noi.
Questa nuova opera, ammettiamo che si riesca a farla, finirà con
l'essere un secondo corridoio in Valle d'Aosta, oppure sarà
un'opera di servizio per la nostra regione? Questa è la domanda che
ci dobbiamo porre. A me non sembra una cosa da poco. Già abbiamo un
corridoio che è quello autostradale per i TIR, che temo diventerà
il corridoio che tutti abbiamo conosciuto da qui a poco tempo!
Cosa vogliamo fare: vogliamo costruire un altro corridoio come
quello? Se è questo lo scopo, non mi sentirei tanto di scaldarmi
per un'opera di questo tipo. Da un punto di vista generale
l’opera mi starebbe bene, ma non starei tanto a
scaldarmi che passi qui piuttosto che in un'altra valle alpina, mi
è del tutto indifferente!
Se invece vogliamo utilizzare questa opera per dare un servizio
in senso ampio alla nostra regione perché può essere un momento di
attrattiva turistica, di facilità di trasporto anche delle persone,
il giudizio sarebbe diverso. È per questo che dico che dobbiamo
avere le idee chiare fin dall'inizio.
Credo, ma è una riflessione che devo ancora approfondire, che ci
serva una soluzione mista, in cui ci sia un passaggio di beni e di
merci, che sappiamo sarà sempre più essenziale, ma non può essere
solo quello, perché se facciamo solo quello il beneficio per la
nostra regione sarebbe mediocre. Invece dobbiamo cercare di fare
un'infrastruttura che sia anche di servizio delle persone, per
valorizzare quelle che sono le potenzialità economiche e culturali
della nostra regione.
