Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
NORME DI ATTUAZIONE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1255 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1255/XI Parere sullo schema di decreto legislativo
recante norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta "Modifica dell'articolo 33 della legge 16 maggio
1978, n. 196 concernente l'Istituto regionale di ricerca educativa
(IRRE)".
Parere Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48 bis dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una commissione paritetica composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta e sono sottoposti al parere del consiglio
stesso;
Rilevato che con nota in data 21 marzo 2000 il Sottosegretario
di Stato del Dipartimento Affari regionali della Presidenza del
Consiglio dei Ministri ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione del
parere di cui all'articolo 48 bis dello Statuto speciale, lo schema
di norme di attuazione riguardante "Modifica all'articolo 33 della
legge 16 maggio 1978, n. 196 concernente l'Istituto regionale di
ricerca educativa (IRRE)", approvato dalla Commissione paritetica
in data 23 febbraio 2000;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Esprime
parere favorevole sull'allegato schema di decreto legislativo
recante norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta "Modifica dell'articolo 33 della legge 16 maggio
1978, n. 196 concernente l'Istituto regionale di ricerca educativa
(IRRE)".
Allegato
(Omissis)
Président
Il s'agit d'une procédure sur la base de
l'article 48 bis du Statut spécial qui prévoit que sur les
dispositions d'exécution ou les dispositions visant à harmoniser la
législation nationale avec l'organisation de la Région valdôtaine
les projets de décret législatif sont élaborés par la Commission
paritaire composée de 6 membres nommés par le Gouvernement national
et 3 par le Conseil régional de la Vallée d'Aoste et sont soumis à
l'avis de ce Conseil.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
J'interviens en tant que rapporteur,
contrairement à ce qui est inscrit dans l'ordre du jour pour ce qui
est de ces dispositions d'application du Statut spécial relatives à
l'Institut régional de recherche, expérimentation et recyclage
éducatif.
L'article 33 de la loi n° 196/78, portant dispositions
d'application du Statut spécial de la Vallée d'Aoste, prévoyait
l'institution au Val d'Aoste d'un institut régional de recherche,
d'expérimentation et de recyclage éducatif. Ainsi l'IRRSAE de la
Vallée d'Aoste a été créé par la loi régionale d'août 1980, loi qui
précise les finalités de cet institut, les attributions de ses
organes de direction ainsi que sa structure interne.
Dans le cadre de la réforme générale de la fonction publique
l'article 21 de la loi n° 59/97, "loi Bassanini", prévoyait qu'un
ou plusieurs règlements seraient promulgués par le Gouvernement
pour réorganiser le système scolaire et qu'après une réforme des
IRRSAE ces derniers serviraient de points d'appui aux
établissements scolaires. Aux termes du 20
ème
alinéa
dudit article 21, la Région Vallée d'Aoste réglementera l'ensemble
de ces questions par une loi régionale conformément à son Statut et
aux dispositions d'application de ce dernier.
Successivement l'Etat a pourvu à la publication du décret
législatif n° 300 de juillet 1999, dont les alinéas 1 et 2 de
l'article 76 prévoient la transformation de l'IRRSAE en institut de
recherche éducative (IRRE).
Pour que notre IRRSAE puisse remplir efficacement les fonctions
qui lui sont confiées, à savoir soutien de l'autonomie scolaire,
programmation des activités de recherche en matière de formation et
d'enseignement, un certain nombre d'aspects reste à approfondir: la
future organisation administrative de cet institut, la définition
de ses organes de direction et de ses organes scientifiques ainsi
que les ressources dont il devra disposer.
C'est pourquoi, après une période pendant laquelle l'institut a
été et est géré par un commissaire, la loi régionale de juin 1999 a
instauré une gestion transitoire dans l'attente de l'approbation de
la loi de réforme de l'IRRSAE qui devra abroger la loi de 1980.
Cette dernière doit toutefois être précédée de l'adoption de
nouvelles dispositions d'application qui modifient l'article 33 de
la loi n° 196, ce qui nous permettra de légiférer dans le respect
des dispositions statutaires ainsi que des plus récentes
dispositions d'application en matière d'instituts pédagogiques.
Faute de quoi, compte tenu de la formulation actuelle de
l'article 33 de la loi n° 196, nous serions dans l'obligation de
reconstituer l'institut en lui conférant des fonctions de
compétence et une organisation interne qui ne correspondrait plus
aux nouvelles tâches que l'IRRSAE sera appelé à accomplir,
notamment la recherche en matière de didactique et de pédagogie, le
soutien de l'autonomie des établissements scolaires, le
renouvellement des structures scolaires et la formation des
personnels des écoles.
Or, cette proposition de modification de l'article 33 respecte
donc les prescriptions du décret législatif n° 300 de juillet 1999
qui décidait de la transformation des IRRSAE en instituts régionaux
pour la recherche en matière d'éducation (IRRE) et reflète
également le type d'activité qui sera confié à ces derniers.
Nous avons demandé l'inscription avec procédure d'urgence de ce
décret d'application afin que le Conseil puisse le transmettre à la
Présidence du Conseil des ministres pour son approbation
définitive, ce qui nous permettra de vous présenter la loi portant
modifications des dispositions actuelles et mettre ainsi fin à
cette période de gestion de commissariat de l'institut
pédagogique.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Solo una richiesta, Signor Presidente.
Perché non è stato più previsto in questa nuova formulazione il
parere non dico dell'attuale Consiglio scolastico regionale, perché
anche quest'ultimo dovrà essere rivisto nell'ottica della revisione
degli organi collegiali, ma perché non è più stato previsto per
quanto riguarda la predisposizione di questa legge regionale il
parere o di questo organismo o di uno analogo?
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
J'avoue ne pas avoir compris le sens de
l'intervention de Mme Squarzino. C'est un décret d'application qui
nous attribue une compétence.
Je n'ai jamais vu dans un décret d'application attribuant à la
Région autonome de la Vallée d'Aoste une compétence à légiférer
dans une certaine matière la prévision de l'avis d'un organe. Ce
sera au moment de la présentation de la loi régionale que ce thème
pourra être abordé; on pourra vérifier sur des aspects spécifiques
si des avis doivent être formulés. J'avoue ne pas avoir
compris.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non mi sono spiegata bene, Signor
Presidente. L'articolo 33 della legge n. 196, che andiamo a
sostituire con questo, prevede che con legge regionale può essere
istituito l'istituto regionale di ricerca - cito -:
"sentito il
Consiglio scolastico regionale"
. Allora vorrei sapere se
vengono riformulate le modalità con cui la Regione esercita le sue
competenze.
Dice il Presidente che si deve aspettare la legge regionale, ma
l'istituto, così come accade a livello nazionale, viene chiamato in
modo diverso e gli vengono attribuiti compiti diversi. Mi chiedevo
perché non c'era questo riferimento. Prendo atto del fatto che non
c'è una risposta.
Prendo atto del fatto che, c'è da parte del Presidente, la
volontà politica, nel momento in cui si andrà a formulare la legge,
di precisare eventualmente i momenti di confronto con i soggetti
della scuola che sono interessati.
Anche la n. 196 era l'attribuzione alla Regione di una
competenza, Signor Presidente?
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
"Timeo Danaos et dona ferentes", donc je ne
veux pas que ce soit Mme Squarzino qui interprète ce que j'ai dit
ou que je n'ai pas dit.
Je voulais tout simplement comprendre tout d'abord quel était le
sens de la question qu'elle avait posée; maintenant elle l'a
reformulée, donc je peux affirmer que l'ancienne formulation de
l'article 33 de la loi n° 196/78 était contradictoire.
Je ne peux admettre du point de vue du principe qu'au moment où
l'on attribue une compétence à une assemblée législative cette
compétence soit limitée par un avis consultatif devant être formulé
par un organe scolaire qui n'a pas de pouvoir législatif. C'est la
raison pour laquelle cet avis n'a pas été repris.
Quand nous présenterons la loi de réforme de l'IRRSAE, nous
aurons l'occasion de discuter sur des avis qui devront être
demandés au monde scolaire ou à ses organes pour ce qui est des
aspects qui ont trait directement à son fonctionnement.
Président
Je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil exprime à l'unanimité son avis favorable.
