Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1260 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OBJET N° 1260/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 74, présenté par le Gouvernement régional le 7
avril 2000: "Scioglimento di consorzi e di società consortili
costituiti per le finalità di cui alla legge regionale 24 gennaio
1989, n. 9 (Interventi per la qualificazione e lo sviluppo degli
insediamenti artigiani), modificata dalla legge regionale 19 agosto
1992, n. 44".
Projet de loi n° 75, présenté par le Gouvernement régional le 17
avril 2000: "Organizzazione delle attività regionali di protezione
civile".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 47: "Modificazioni alla l.r. 7.12.1993, n. 84
(Interventi regionali in favore della ricerca, dello sviluppo e
della qualità), come modificata dalle leggi regionali 21.2.1996, n.
7 e 2.9.1997, n. 33".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de Groupe: 1
I
ère
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
IV
ème
et Chefs de Groupe: 1
V
ème
Commission: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 2
Conformément à l'article 14 de la loi régionale n° 5 du 2 mars
1992, le Médiateur, Mme Maria Grazia Vacchina, a présenté à la
Présidence le rapport sur l'activité exercée pendant la période 15
mars 1999 - 10 mars 2000.
Une copie du rapport a été envoyée au Président de la
I
ère
Commission permanente du Conseil tandis que
Messieurs les Conseillers ont reçu le document directement par le
Bureau du médiateur.
Le Ministère du trésor, du budget et de la programmation
économique nous a transmis copie du décret ministériel concernant
la nouvelle composition du Collège des réviseurs aux comptes du
Parc national du Grand Paradis. A partir du 3 avril 2000 et pour le
"quinquiennum" en cours, le collège sera composé par Mme Nadia
Ribaudo et Mme Maria Teresa Civardi, représentantes du ministère,
et M. Luciano Astaldi, représentant du Piémont et de la Vallée
d'Aoste.
La Direction des Affaires légales de la Présidence du
Gouvernement nous a transmis copie de l'arrêt du Tribunal
Administratif régional qui repousse le recours présenté par M.
Auguste Rollandin au sujet de l'exclusion de sa candidature aux
dernières élections régionales.
Une copie du susdit document a été envoyée aux conseillers.
