Classificazione
INDUSTRIA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1262 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1262/XI Aiuti finanziari e materiali concessi alla
società F.A.S.P.A. S.r.l. di Saint-Vincent. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Ricordato che la Società F.A.S.P.A.
S.r.l. si è insediata in Valle d’Aosta nel maggio
1998;
Rilevato che la Società F.A.S.P.A. S.r.l. ha già utilizzato
parecchie settimane di cassa integrazione;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono stati gli eventuali aiuti sia finanziari che
materiali concessi direttamente o indirettamente (Finaosta ecc.),
alla Società F.A.S.P.A. S.r.l. di Saint-Vincent.
F.to: Viérin M.
Président
La réponse a déjà été fournie au collègue Viérin
Marco.
