Classificazione
LAVORO
Politica del lavoro


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1267 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1267/XI Notizie sulla disoccupazione in Valle
d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Venuti a conoscenza dei dati diffusi
dall’Istat in merito ai tassi di disoccupazione
totali delle province italiane per l’anno 1999, che
vede, nella graduatoria stilata in ordine decrescente, Aosta in
74
esima
posizione con un valore pari a 5,3%;
Considerato che in un’ipotetica classifica
(stavolta redatta in ordine crescente) delle province del Nord
Italia, Aosta sarebbe al 29° posto, su 43 province analizzate;
Tenuto conto dei continui investimenti regionali in materia di
formazione professionale e dei diversi incentivi finalizzati
all’assunzione di personale;
Evidenziato che, per quanto riguarda il Nord Italia, si
presentano situazioni molto più favorevoli in zone oggettivamente
meno ricche del Piemonte e della Lombardia;
Atteso che soprattutto per quanto riguarda la situazione
giovanile, le prospettive di una forte riduzione della
disoccupazione in Valle d’Aosta non sembrano
particolarmente favorevoli;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è a conoscenza di questi dati e quali sono le valutazioni
in merito;
2) quali sono gli interventi già effettuati e quelli che stanno
per essere organizzati al fine di ridurre almeno in parte il tasso
di disoccupazione in Valle d’Aosta.
F.to: Lanièce - Marguerettaz
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est des données évoquées par la
question, il convient tout d'abord de préciser qu'il ne s'agit pas
de données diffusées par l'ISTAT, mais bien des résultats du
traitement de celles-ci par l'Institut Svimez.
On n'est pas sans savoir qu'en ce qui concerne la Vallée d'Aoste
les données sur la main-d'?uvre peuvent ne pas être
représentatives, notamment lorsqu'elles ne sont pas officielles ou
qu'elles sont établies sur la base de paramètres adaptés à des
circonscriptions territoriales décidément plus grandes que notre
région, même en termes de population.
Par ailleurs une remarque d'ordre méthodologique s'impose, tout
rapprochement entre une région - fût-elle aussi petite que la
Vallée d'Aoste - et des provinces n'étant guère correcte. Car les
dynamiques économiques engendrent des différences marquées entre
aires territoriales même contiguës, ce qui ne manque pas de peser
sur les comparaisons.
A titre d'exemple, d'après les données du mois de janvier 2000
figurant dans l'enquête trimestrielle de l'ISTAT, le taux de
chômage avait atteint 6,7 pour cent au Piémont tandis que celui du
Val d'Aoste était de 5,2 pour cent. La situation de notre Région
semblait donc globalement meilleure.
Cependant si nous assimilons le Val d'Aoste à une province et si
nous le comparons à chacune des provinces piémontaises, cette
affirmation doit être nuancée. Le taux de chômage est inférieur à
celui du Val d'Aoste dans trois de ces provinces, égal dans une
autre et décidément supérieur dans les quatre dernières. Les
données de la Ligurie sont plus homogènes: toutes les provinces
justifient d'un taux de chômage manifestement pire que le
nôtre.
Vous voyez bien qu'il n'y a pas vraiment de comparaisons
possibles avec des provinces, même si les dimensions de celles-ci
sont assez proches des dimensions de notre région.
Quant à l'analyse des données, nous estimons en tout état de
cause que le taux de chômage du Val d'Aoste ne peut être considéré
comme négatif et ce, pour deux raisons: premièrement ce pourcentage
demeure relativement peu important si l'on considère qu'il est
inférieur à celui de 73 provinces italiennes et même
considérablement plus faible dans 87 pour cent de ces dernières,
soit 64 sur 73; deuxièmement, notre taux de chômage nous place au
niveau de certaines réalités économiques importantes, Côme, Novare,
Ravenne, par exemple, et non loin de Parma, Piacenza et Pavie,
provinces où ce taux est de l'ordre de 4,9 pour cent.
En ce qui concerne le rang du Val d'Aoste au sein des 45
provinces du nord de l'Italie, l'analyse serait plus utile si le
taux de chômage pouvait être groupé de manière à faire ressortir
des écarts considérables, sensibles, plutôt que des variations de
quelques dixièmes de points seulement.
Rappelons à ce propos que le taux de chômage des 19 provinces de
l'Italie du Nord se situe dans une fourchette de plus ou moins un
demi-point.
Il paraît évident donc que si les taux de chômage relatifs à
plusieurs contextes économiques sont assez proches, la situation de
l'emploi dans ces mêmes contextes n'est certainement pas très
différente: ainsi les marchés du travail où les chômeurs
représentent respectivement 4 pour cent ou 5,3 pour cent ou 6 pour
cent de la population active, seront caractérisés par des niveaux
de tension sociale comparables.
Admettons que ce type de classement soit valable aux fins de la
description des réalités si éloignées les unes des autres: dans ce
cas, le Val d'Aoste se situe tout juste au milieu du peloton des
provinces du nord-ouest de l'Italie et devance des réalités qui ne
sont certes pas secondaires pour le système économique italien,
telles que Milan, Varèse, Alessandrie ou Turin.
Enfin il importe de souligner que l'étude du taux de chômage ne
saurait suffire à illustrer d'une manière exhaustive l'évolution du
marché du travail. En effet, toute politique de l'emploi exige
également une analyse des causes du chômage: résulte-t-il de
l'insuffisance de l'offre de l'emploi ou bien des problèmes liés à
la demande d'emploi?
C'est pourquoi nous devons au moins prendre en considération
deux autres indicateurs: le taux d'activité qui dénote le niveau de
participation au marché du travail et le taux d'emploi qui mesure
l'aptitude du système à créer des emplois. Seule la lecture
combinée de ces trois valeurs pourra nous donner une idée plus
précise de la situation.
A ce propos, compte tenu du fait que l'Observatoire du marché du
travail est en train de rédiger son rapport annuel sur la
conjoncture, nous sommes en mesure d'ajouter quelques informations
à celles que nous avons déjà prises en compte jusqu'à
maintenant.
Malgré les perspectives particulièrement sombres envisagées pour
l'année 1999 en raison de la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc, les
statistiques les plus récentes semblent indiquer que le système
valdôtain a globalement assez bien résisté. Il convient en effet de
souligner que le nombre des demandeurs d'emploi a diminué de 2,5
pour cent au cours de l'année, ce qui laisse à penser que le taux
de chômage pourrait se stabiliser à un niveau similaire à celui de
1998, soit à un chiffre analogue à celui de "l'analyse Svimez".
Au même moment, l'on observe une croissance de l'offre d'emploi
de 2,7 pour cent en dépit d'une progression parallèle, quoique
moins soutenue, des licenciements.
Il faut par ailleurs souligner que le nombre des résidants
valdôtains qui sont entrés dans le monde du travail a augmenté de
6,7 pour cent et que les postes pour lesquels il a été fait appel à
des personnes provenant d'autres régions ont diminué de 6 pour
cent. Mais la décomposition par secteurs de ces données révèle des
disparités. Si l'offre d'emploi a progressé dans le domaine
industriel (+5,6%), elle stagne dans le secteur tertiaire (+0,7%).
Cette évolution négative correspond entièrement à des postes
occupés par des personnes provenant d'autres régions.
D'une façon générale, nous observons une fois encore que les
moments difficiles que traverse le système économique valdôtain
affectent davantage les travailleurs non résidants, qui - comme
nous l'avons déjà dit - représentent au Val d'Aoste un peu plus de
30% de la population active. Par contre l'une des données
structurelles qui s'affirme de plus en plus nettement et pas
seulement en Vallée d'Aoste, est l'augmentation de la précarité ou
de la flexibilité des rapports de travail.
Pour ce qui est du marché du travail valdôtain, la principale
nouveauté consiste dans le recours au travail intérimaire, dans
l'industrie manufacturière notamment, dans des proportions
significatives que l'on chiffre pour 1999 à environ 10 pour cent du
nombre des emplois de ce secteur.
Le rapport sur la conjoncture de l'Observatoire du marché du
travail nous apportera davantage de précisions quant à l'évolution
du marché du travail.
Quant au deuxième point de la question, depuis longtemps nous
nous sommes dotés d'instruments propres d'intervention sur le
marché du travail. En 1999, le plan des politiques de l'emploi pour
la période 1999-2001 a vu le jour, suivi par le programme
opérationnel relatif à l'objectif III du Fonds social européen.
Pour ce qui est du plan triennal des politiques de l'emploi, il
semble superflu de rappeler les actions engagées dans ce cadre. Il
est sans aucun doute intéressant de rappeler deux résultats
obtenus. C'est grâce à ce plan que 150 emplois ont été créés; 102
personnes appartenant aux catégories les plus faibles de la
population active travaillent aujourd'hui et dans 60% des cas ce
sont des chômeurs de longue durée qui ont ainsi pu trouver un
emploi; ajoutons à ce chiffre l'embauche de 44 travailleurs
handicapés ou provenant d'une catégorie sociale défavorisée.
Autres éléments importants: la transformation de 13 contrats de
travail à durée déterminée en contrats à durée indéterminée ainsi
que l'embauche de 5 travailleurs dans le cadre des initiatives
visant à leur permettre de réunir les conditions nécessaires pour
faire valoir leurs droits à la retraite.
En ce qui concerne les aides à la création d'entreprises,
c'est-à-dire les dispositions en faveur des projets présentés par
des personnes en quête d'emploi qui décident de se mettre à leur
compte, 64 financements ont été octroyés en 1999.
Il faut ajouter à tout cela les prestations de services
réguliers, les services coordonnant les offres et les demandes
d'emploi, l'orientation professionnelle et scolaire, la formation
professionnelle, le recyclage et la formation continue. Dans ce
domaine, les données les plus révélatrices concernent le nombre de
personnes qui ont fait recours à ces services et le taux
d'appréciation des prestations fournies.
Une étude de l'impact des politiques régionales en matière
d'emploi a souligné que d'une part les programmes mis en ?uvre
répondent relativement bien aux besoins des intéressés et d'autre
part que ces derniers sont plutôt satisfaits.
Précisons au passage qu'environ 2.500 personnes sont contactées
chaque année par le Département des politiques de l'emploi sur un
total de 3.000 à 3.500 chômeurs.
Quant aux programmes opérationnels relatifs à l'objectif III du
Fonds social européen, tout d'abord il importe de rappeler qu'à
l'heure actuelle le programme opérationnel au titre de la période
2000-2006, approuvé par cette Assemblée, est soumis à l'examen de
la Commission européenne. Quant aux interventions prévues par deux
de ces programmes, dont l'enveloppe financière se chiffre à environ
82 millions d'Euro des ressources publiques, il faut souligner
qu'il s'agit d'un nouvel instrument dont la finalité est d'une
façon globale la prévention et la réduction du chômage.
Pour ce qui est des actions susceptibles d'enrayer le chômage,
rappelons que, conformément aux objectifs communautaires en la
matière, deux des axes d'intervention du programme concernent
spécifiquement cet objectif, à savoir l'axe A, qui est le plus
important.
Et c'est la mesure A2 qui s'attaque le plus directement au
problème du chômage et surtout du chômage de longue durée. Mais
globalement l'axe A du programme absorbe un peu moins d'un tiers
des sommes en dotation. Aussi il y a les actions classées sous
l'axe B, mais ces objectifs sont plus spécifiques, tels que la
promotion de l'égalité des chances d'accès au marché du
travail.
Ce sont donc ces dispositifs que nous mettons à disposition pour
atteindre ces finalités.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendiamo atto della risposta che ci ha
fornito il Presidente al quale chiedo se può fornirmi gentilmente
il testo che ha appena letto.
Si fa un gran parlare dei sistemi per ridurre la disoccupazione:
corsi di formazione, sgravi fiscali, agevolazioni per le imprese
che assumono giovani, aiuti della Comunità europea ed altro.
I dati ISTAT, elaborati dalla Svimez, in merito ai tassi di
disoccupazione totali delle province italiane per il 1999 piazzano
però Aosta - e possiamo dire la nostra Regione perché, come ha
detto il Presidente, non esiste la Provincia di Aosta, però il
territorio della nostra regione potrebbe essere assimilabile a
quello di una provincia - in settantaquattresima posizione, in una
classifica decrescente con un valore del 5,3 percento che è un
valore non molto alto rispetto alla media italiana e rispetto alla
media europea.
Però se di primo acchito questo valore evidenzia una situazione
positiva a livello nazionale, se scendiamo nel dettaglio e
verifichiamo questo dato nell'ambito del nord Italia, dove la
nostra regione è collocata, ovviamente la situazione cambia un
pochettino e si passa a una situazione di classifica medio-bassa,
anche se lo scarto è minimo, visto che siamo al ventinovesimo posto
rispetto a 44 provincie esaminate.
Proprio per questo abbiamo ritenuto opportuno presentare questa
interrogazione, per avere delle delucidazioni da parte del
Presidente della Giunta, delucidazioni che ci ha appena fornito e
delle quali chiederò copia per capire bene questa situazione.
È una situazione che può essere anche figlia della tragedia che
ha colpito il Tunnel del Monte Bianco e di cui conosciamo le
ripercussioni negative sull'occupazione nell'ambito turistico:
tante sono infatti le ditte che hanno dovuto chiudere proprio a
seguito della tragedia del 24 marzo scorso.
Quindi lo scopo era quello di sapere le valutazioni in merito a
questi dati ISTAT e per conoscere le eventuali iniziative per
controbattere questa leggera discesa, ma continua.
È opportuno secondo noi cercare di lavorare sui nostri settori
dell'economia intanto per quanto riguarda l'agricoltura, che deve
essere valorizzata e tutelata, cercando di far rinascere
l'interesse dei giovani per l'agricoltura e per l'allevamento,
creando nuove opportunità produttive che possano essere
razionalmente competitive.
Sarebbe poi una buona idea supportare l'attività industriale con
regolamentazioni e soluzioni che garantiscano una buona
sopravvivenza nei periodi di stasi con la definitiva programmazione
delle assunzioni di personale e dei relativi contratti.
Si dovrebbe cercare di investire maggiormente nel settore
turistico in considerazione di una crescita costante delle
richieste di mercato e in funzione anche della particolarità e
dell'unicità della nostra Regione, che proprio in questo ambito può
caratterizzarsi a livello nazionale.
È indubbio che le limitate dimensioni della nostra regione sia
in termini territoriali che di popolazione non agevolano le
statistiche: diciamo sempre che il fatto che siamo piccoli comporta
che, per qualsiasi cosa, possiamo finire o troppo in alto in
graduatoria o troppo in basso.
Abbiamo il problema del Traforo del Monte Bianco, le ricadute
negative sia sulla disoccupazione sia soprattutto nel settore
turistico. Occorre quindi cercare di incentivare al massimo nuove
iniziative che permettano alla nostra Regione di risollevarsi nel
settore economico generale, proprio in questo periodo dove è
presente una crisi economica dovuta anche in parte alla tragedia
del Tunnel del Monte Bianco.
L'auspicio è quello di riscontrare da parte del Governo
regionale nel futuro un impegno a studiare nuove soluzioni
operative che possano far calare il valore totale della
disoccupazione in Valle d'Aosta, mantenendo un medio-alto regime di
vita che ci permetta di confrontarci positivamente con le altre
regioni settentrionali.
È vero che a livello sia di media nazionale che di media europea
la nostra situazione è positiva, però giustamente occorre sempre
fare un riscontro completo, soprattutto quando ci sono dei dati che
evidenziano, come in questo caso, che nell'ambito del nord Italia
la nostra Regione non è in una posizione così eccellente.
Pertanto penso che sia opportuno, giusto e corretto, da parte
degli amministratori della nostra Regione, cercare di fare il
possibile per migliorare questa classifica, in modo da far sì che
il tasso di disoccupazione possa scendere ulteriormente.
