Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1286 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1286/XI Presentazione al Consiglio regionale della
Relazione Sanitaria della Valle d'Aosta 1998.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 25 gennaio 2000, n. 5, recante norme
per la razionalizzazione dell'organizzazione del servizio sanitario
regionale e per il miglioramento della qualità e
dell'appropriatezza delle prestazioni sanitarie, socio sanitarie e
socio assistenziali prodotte ed erogate nella Regione;
Visto l'articolo 4 - comma 1 - della suddetta legge, che prevede
la predisposizione annuale della relazione sanitaria e sociale da
parte della struttura regionale competente in materia di sanità,
salute e politiche sociali;
Dato atto che a partire dal presente anno verrà presentata la
Relazione Sanitaria e Sociale conformemente a quanto previsto
dall'articolo 4;
Considerato peraltro che la struttura regionale competente in
materia di sanità, salute e politiche sociali ha predisposto anche
una Relazione Sanitaria per il 1998 ed ha ritenuto opportuno
sottoporla all'esame del Consiglio regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 2000 e per il triennio 2000/2002, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Prende atto
dell’allegata Relazione Sanitaria della Valle
d’Aosta 1998.
Allegato
(Omissis)
Presidente
La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
La présentation d'un rapport sanitaire
constitue à l'échelle régionale un moment officiel de réflexion sur
les grandes orientations politiques en matière de santé publique et
à l'échelle nationale, une base de discussion pour les rencontres
avec les autres régions et pour l'évaluation des résultats.
C'est en effet sur la connaissance de la situation sanitaire de
la population que repose la vérification de la correspondance entre
le modèle d'organisation sanitaire défini par le plan sanitaire
régional et les besoins de la population en termes de services et
d'assistance.
En raison de l'extension de son domaine d'intérêt,
l'épidémiologie a assumé au cours de ces dernières années un rôle
institutionnel au sein du système sanitaire, avec des fonctions de
description des besoins en matière sanitaire et des risques liés
aux principales maladies, ainsi que d'évaluation de l'activité et
des services qui sont nécessaires aux activités de
programmation.
Pour ce qui est de la programmation, l'objectif est d'une part
de repérer les informations sur la base desquelles seront effectués
les choix de planification par le traitement des données cliniques,
épidémiologiques et gestionnaires, et d'autre part de convertir
celles-ci en document utile à la prise de décisions telles que le
rapport sanitaire, le compte-rendu des données de dépistage,
l'analyse des groupes de diagnostique homogènes (DRG), et
cetera.
Jusqu'à présent ce document technique n'avait en fait été
diffusé que dans les secteurs spécifiques d'intervention, où les
différents opérateurs avaient procédé à leur analyse critique.
La loi régionale n° 5/2000 a décidé qu'il devait être publié,
afin que toute la collectivité puisse profiter de ces
renseignements, dont les aspects techniques doivent être allégés
pour en faciliter la lecture et pour les mettre à la portée des
principaux intéressés, c'est-à-dire les usagers de ces
services.
Comme toutes les grandes premières, ce rapport est un point de
départ, c'est-à-dire qu'il pourra à l'avenir être amélioré par
l'adjonction de tous les éléments qu'il semblera bon d'y
ajouter.
Les données et les diagrammes sur la base desquels il a été
rédigé, sont eux aussi susceptibles d'amélioration qualitative ou
quantitative, mais le côté à usage interne de ces renseignements
c'est que nul ne s'enquête trop d'améliorer les données qu'il
fournit, tant qu'il ne perçoit pas l'utilité concrète de la
chose.
C'est d'ailleurs là l'un des objectifs de ce rapport: souligner
toute l'importance pratique de cette culture des données, qui peut
trouver son application concrète dans la création d'un système
régional d'informations sanitaires conforme aux besoins en matière
d'information et d'évaluation d'une entité toujours plus complexe
et ramifiée.
Rappelons qu'en ce qui concerne le taux de mortalité, la Vallée
d'Aoste est l'une des premières régions d'Italie à disposer depuis
1990 d'un registre nominatif des causes de décès. Les archives
nominatives ont une valeur accrue du point de vue
épidémiologique.
La programmation sanitaire, de même que le document qui permet
de la décrire et de l'évaluer, a souvent été conditionnée par les
services offerts sur le territoire, ce qui a généré l'hypertrophie
d'un certain nombre de prestations: les hospitalisations au sujet
desquelles nous disposons désormais de données consolidées et, au
contraire, un ralentissement du développement des prestations les
plus proches aux citoyens, telles que l'assistance ambulatoire en
établissement ou à domicile, services dont les données exigent un
traitement ultérieur.
Raisonner en termes de bien-être et non pas seulement de santé
signifie que nous devons analyser un réseau de services sanitaires,
qui soient en mesure de répondre à des besoins dont l'aspect social
est toujours plus important et qui demandent à être satisfaits de
manière plus personnalisée et plus humaine.
C'est pour cette raison que l'activité des services sociaux et
d'assistance socio-sanitaire sera intégrée au prochain rapport,
alors que nous ne traitons cette fois que des services
sanitaires.
Les macro-indicateurs de l'état de santé de la population:
mortalité générale, causes de mortalité, et cetera, révèlent que la
situation de la Vallée d'Aoste est tout à fait comparable à celle
des autres régions du nord de l'Italie. L'indice de vieillissement
de la population valdôtaine est supérieur de 28 points à la moyenne
italienne; dans notre région pour chaque groupe de jeunes de moins
de 14 ans, il y a 146 personnes de plus de 65 ans, contre 118
seulement dans le reste de l'Italie.
L'état de santé diffère, quant à lui, selon le sexe et l'âge.
Jusqu'à 59 ans la population masculine dépasse la féminine,
probablement en raison des phénomènes migratoires liés au travail,
mais cet âge passé, les hommes sont davantage touchés que les
femmes par des maladies mortelles, à tel point que sur 10 grands
vieillards, c'est-à-dire des personnes âgées de plus de 85 ans,
l'on compte 6 femmes.
A ces données révélatrices du vieillissement de la population,
il faut ajouter un taux de fécondité très bas, si bien que dans les
conditions actuelles d'évolution de la population le renouvellement
générationnel de la Vallée d'Aoste n'est pas assuré. Pour 100
femmes âgées de 15 à 39 ans, le pourcentage d'enfants de moins de 4
ans s'élève à 23,7 pour cent; une valeur sensiblement inférieure à
30 pour cent, retenu au niveau national comme le seuil limite pour
des populations âgées présentant un faible taux de fécondité.
La famille valdôtaine moyenne se compose de 2,4 personnes, alors
que la moyenne nationale est de 2,8 et 2,7 pour le nord et le
centre de l'Italie.
Si nous comparons ces données avec le revenu régional par
habitant, soit 35,8 millions par an, presque 10 millions de plus
que la moyenne nationale, nous obtenons un profil de la société
valdôtaine très intéressant.
En dépit d'une baisse du phénomène de l'avortement, ici comme
dans le reste de l'Italie, l'on constate qu'au cours des dernières
années le nombre d'avortements est resté inchangé chez les femmes
célibataires, tandis qu'il a diminué de 68 pour cent chez les
femmes mariées. En outre, en 1981 78 pour cent des femmes, qui
avaient eu recours à l'avortement, avait déjà au moins un enfant,
tandis qu'en 1998 elles n'étaient plus que 56,6 pour cent à se
trouver dans ce cas.
Il est évident qu'il existe une faible propension à avoir des
enfants, même si le bien-être économique est accru.
Autre caractéristique socio-économique intéressante c'est le
taux de dépendance. En Vallée d'Aoste quelque 36.000 sujets,
c'est-à-dire 46 pour cent, dépendent économiquement en raison de
leur âge de la couche de population théoriquement active, ce qui en
termes de santé se traduit par la nécessité de garantir
l'assistance aux personnes âgées et la santé aux travailleurs.
Le taux régional de mortalité présente en général des valeurs
analogues à celles des autres régions du nord du Pays, qui sont
plus élevées qu'au centre et au sud de l'Italie.
Outre ce qui a été dit sur le fait que dans notre région les
hommes meurent davantage plus précocement que les femmes, le nombre
des années productives de vie perdues, c'est-à-dire le nombre des
années qui séparent le décès d'une personne de plus de 10 ans de
l'âge de 65 ans, constitue un indicateur utile pour mesurer ce
phénomène, car ces années sont les plus importantes du point de vue
humain et social.
De 1992 à 1997 les traumatismes et les empoisonnements ont été
la première cause de perte d'années de vie pour les hommes, suivis
par les cancers et les maladies de l'appareil circulatoire et
digestif. Les récentes campagnes de prévention contre le
traumatisme crânien et les campagnes de sensibilisation et surtout
d'information visant à encourager un style de vie et d'alimentation
plus équilibré, ont pour objet de récupérer, petit à petit, ces
années enlevées prématurément à la vie et à la collectivité.
Quant aux femmes, leur situation est différente. Leur longévité
n'est que peu affectée par les maladies de l'appareil circulatoire
et chez elles la première cause de perte des années productives est
le cancer.
Les cancers féminins sont plus fréquents, mais ils bénéficient
également d'une meilleure prévention. Le dépistage pour la
prévention du cancer du sein et du col de l'utérus a été lancé dès
mars 1997 et ce en dépit des coûts élevés par rapport à des
avantages modestes pour une population peu nombreuse, la mortalité
ne pouvant pas être éliminée totalement.
Au but des comptes, le nombre des années de vie productive
perdues par la population valdôtaine démontre que 69,4 pour cent
des hommes et 86,5 pour cent des femmes sont décédés après l'âge
retenu pour le calcul de cet indicateur, c'est-à-dire 65 ans.
Parmi les cinq causes de mortalités: maladies de l'appareil
circulatoire, cancers, traumatismes et empoisonnements, maladies de
l'appareil respiratoire et maladies de l'appareil digestif, qui
sont responsables de 86,5 pour cent des décès chez les hommes et de
84 pour cent des décès chez les femmes, ce sont les maladies de
l'appareil circulatoire qui sont les plus fréquentes, ce qui
nécessite un engagement majeur des services sanitaires et notamment
hospitaliers, puisque c'est dans ce domaine que leur aide est la
plus sollicitée.
En matière de cancer le plus fréquent est le cancer des poumons,
suivi par le cancer du sein et par toute une série de néoplasies
liés à l'alimentation, néoplasies de l'appareil digestif pour
lesquelles il conviendra d'augmenter la vigilance et de multiplier
les campagnes de prévention contre l'alcool et les aliments
nuisibles à la santé, campagne qui démarrera la semaine
prochaine.
Pour ce qui est des maladies de l'appareil respiratoire, elles
ont aujourd'hui la tendance à augmenter chez les femmes, en raison
d'une exposition prolongée au tabagisme passif pendant les années
50. Il s'avère donc opportun de reconduire les campagnes de lutte
contre le tabac visant les jeunes, afin de réduire les maladies
liées au tabac et notamment les affections respiratoires.
Quant aux maladies de l'appareil digestif, elles se situent au
5
ème
rang des causes de décès. Par ailleurs, une
attention particulière doit être accordée aux traumatismes les plus
fréquents, qui touchent surtout les jeunes - nous espérons que le
port du casque pourra inverser la tendance de ce phénomène
inquiétant - et les amateurs des sports de montagne.
Ces événements conditionnent largement l'activité des hôpitaux
et des services territoriaux. Tout traumatisme entraîne une
assistance hospitalière importante, accordée même aux
non-résidents, qui représentent chez les hommes 25 pour cent
environ du total et chez les femmes 19 pour cent. De plus, une
hospitalisation sur trois concernant des hommes qui ne résident pas
au Vallée d'Aoste est due aux traumatismes, une sur quatre chez les
femmes.
Pour ce qui est de la prévention, la couverture vaccinale du
territoire est suffisante. Encore faut-il sensibiliser davantage
les médecins généralistes et les pédiatres puisqu'ils augmentent le
nombre de notifications envoyées selon les dispositions de loi.
L'efficacité de la vaccination est prouvée par le fait que des 79
sujets hospitalisés pour maladies infectieuses un seul a été
vacciné lors de l'hospitalisation.
Parmi les affections ayant une incidence importante sur la
société, il faut mentionner l'hypertension artérielle, qui atteint
9.246 bénéficiaires d'une exemption du paiement du ticket sanitaire
sur un total de quelque 22.000 ayant droit, enregistrés en un an en
Vallée d'Aoste. Ce total comprend également 2.220 citoyens atteint
d'une tumeur maligne et 2.423 citoyens atteint de diabète sucré,
auxquels s'ajoutent les 2.621 invalides civils au 100 pour
cent.
Il y a lieu par ailleurs de noter comment ces affections pèsent
sur les services sous forme de maladies secondaires. Il s'agit là
d'affections en quelque sorte prévisibles chez une population
plutôt âgée, qui subit les conséquences d'une contradiction
apparente, car tout en évoluant dans un milieu essentiellement
salubre et dans une certaine aisance, elle est soumise au risque
accru découlant d'un régime alimentaire hypercalorique.
De plus, les maladies dépendant de l'alcool, liées entre autres
aux troubles psychiatriques assez fréquents, (3,7 pour cent des
hospitalisations chez les hommes et 3,2 pour cent chez les femmes),
s'inscrivent dans le cadre d'un phénomène propre à notre Vallée,
qui détient avec le Trentin-Haut-Adige le record du nombre des
suicides. C'est à ce même phénomène que depuis des années des
études et des rapports interdisciplinaires ont été consacrés.
Notre objectif principal est de poursuivre ce genre d'analyse et
de nous engager à mettre en place un réseau de services moins axé
sur l'hospitalisation que sur une assistance aux personnes ayant
besoin d'une aide sanitaire ou sociale qui soit proche de leur
milieu et de leur entourage.
Ces services sont conçus pour soutenir et sauvegarder d'abord la
famille, lorsqu'elle décide de prendre en charge des sujets en
difficulté, ensuite les mineurs et les jeunes, qui représentent un
véritable investissement pour l'avenir et qui incarnent les valeurs
humaines et sociales, et enfin, les personnes âgées, dont le
bien-être est considérablement amélioré.
C'est là la réussite de toute une collectivité axée sur la
défense des droits essentiels des citoyens à la santé tant physique
que psychologique.
Si dà atto che dalle ore 17,54 riassume la Presidenza il
Presidente Louvin.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Vorrei dire innanzitutto che anche noi
condividiamo il fatto che questo è un documento utile, è un punto
fermo che dovrebbe darci una descrizione della realtà sanitaria da
cui partire. Spero che questa descrizione sia oggetto, come dice
l'Assessore nella sua presentazione del rapporto, di
un'approfondita analisi da parte delle strutture competenti, anche
perché molti di questi dati erano già presenti nella relazione
introduttiva al piano sociosanitario triennale che adesso abbiamo,
e quella descrizione non è stata poi seguita da analisi
approfondite e da elaborazione dei dati.
Quindi prendo atto che c'è una nuova descrizione della
situazione, prendo atto della volontà di utilizzare questo
documento come un punto di partenza e quindi dò fiducia alle parole
dell’Assessore, sperando, ripeto, che questo
documento non faccia la fine del documento illustrativo della
situazione della sanità della Valle d'Aosta, relativo al precedente
piano sociosanitario.
Fra l'altro vorrei anche che l'Assessore, se possibile,
chiarisse meglio il quadro normativo in cui si colloca questa
relazione, nel senso che l'Assessore ha fatto riferimento alla
recente legge regionale, la n. 5/2000, e anche la prima parte del
deliberato fa riferimento al primo comma dell'articolo 4 di questa
legge, là dove si dice che
"la struttura regionale competente in
materia di sanità, salute e politiche sociali predispone ogni anno,
con riferimento all'anno precedente, la relazione annuale sanitaria
e sociale"
- abbiamo sentito che quella sociale sarà presentata
in un secondo momento –
"quale strumento
informativo e di conoscenza delle dinamiche e delle esigenze del
mondo della salute, nonché dei bisogni sanitari e di assistenza
sociale espressi nella regione"
.
La prima domanda che intendo porre concerne il fatto che siamo
nel 2000 mentre questa relazione riguarda il 1998; ma questa è una
domanda di importanza secondaria.
Continuo a leggere gli altri due commi dell'articolo 4 sopra
citato, Assessore; non so perché non sono stati presi in
considerazione anche questi: vorrei capirne la ragione.
"La relazione annuale sanitaria e sociale"
, dice il
secondo comma,
"valuta e interpreta anche sulla base delle
risultanze della relazione sanitaria dell'ASL"
- e qui sarebbe
interessante capire se c'è questa relazione sanitaria dell'USL e
quali ne sono le risultanze –
"lo stato di salute
della popolazione, i risultati raggiunti in rapporto agli obiettivi
definiti dalla programmazione sanitaria e socioassistenziale
regionale"
. Mi sembra invece che la relazione faccia
riferimento agli obiettivi indicati nel piano sanitario nazionale,
non a quelli del piano regionale, anche se quest'ultimo per alcune
parti vi fa riferimento.
Poi c'è il terzo comma dell'articolo 4 della legge regionale,
che dice:
"La relazione annuale sanitaria e sociale, presentata
dalla Giunta regionale, è approvata dal Consiglio regionale e
pubblicata sul Bollettino ufficiale della Regione".
Noi invece
oggi siamo chiamati a prendere atto di questa relazione e non ad
approvarla. Allora volevo capire che rapporto c'è fra l'atto che
noi oggi andiamo ad esaminare, di cui prendiamo atto, così è
scritto nell'ordine del giorno del Consiglio, e quanto invece è
detto nell'articolo 4 della legge regionale.
Il quadro normativo presenta delle incertezze, lo ripeto;
tuttavia il documento che è stato predisposto può essere un utile
punto di partenza per esaminare la situazione socio-sanitaria della
Valle. È un documento che ha due meriti, il primo è quello di
esistere, il secondo è quello di presentare dei dati. Anch'io
condivido il tono dimesso con cui la relazione prende atto di una
realtà: e direi che è anche una modalità corretta di descrivere una
situazione complessa.
Quello che invece condivido meno è la pochezza dei dati che ci
sono, perché è vero che l'Assessore ha elencato tutta una serie di
temi e di punti che la relazione prende in esame, però i dati
presenti sono molto grezzi, e, proprio perché sono grezzi, non
consentono neanche di essere interpretati. Manca totalmente in
questo documento l’interpretazione dei dati e anche
quando viene abbozzata un'interpretazione, lo fa in modo non
convincente e non sufficientemente suffragato da riscontri. Farò
alcuni esempi.
In questo documento è ribadito da parte
dell’Assessore, non so se per la decima, o la
centesima volta, la volontà politica di attivare l'Osservatorio
epidemiologico regionale.
Si dice sempre a pagina 11 della relazione che
"l'Assessorato
alla sanità intende colmare"
- da qui la consapevolezza che i
dati non ci sono –
"l'assenza di analisi locali,
determinatasi a partire dal 1992"
. Con questo è detto
esplicitamente che noi non abbiamo dati certi in tutto il periodo
1992-2000 (8 anni), perché è vero che la relazione parla del 1998,
basandosi su dati che non fanno riferimento ad una raccolta
sistematica dell'Osservatorio epidemiologico, tant’è
che l'Assessorato, proprio perché vuole colmare questa assenza di
elementi analitici, ha deciso di dotarsi,
"a partire dal
prossimo futuro, di una struttura propria di analisi che consenta
un monitoraggio continuo, una costante valutazione della qualità
dei dati prodotti in ambito regionale, consapevole" - dice sempre
la relazione – "che la qualità dell'informazione,
così come la sua regolare diffusione, siano il fondamento per la
gestione di ogni suo archivio e conseguentemente preliminare ad
ogni analisi".
Viene ribadito che il progetto si realizzerà in un prossimo
futuro: fra un mese, fra due mesi, fra due anni? non sappiamo,
perché è dal 1992 che mancano questi dati, ed è dal 1992 che
continuamente l'Assessore esprime in questo Consiglio l'esigenza
che ci siano questi dati.
C'è un secondo elemento che ci fa dire che questi dati sono il
tentativo di mettere insieme informazioni non omogenee che
provengono da fonti diverse, per cui non si sa bene quale sia il
loro livello di attendibilità. Dice infatti la relazione a pagina
16,
"non potendo ancora disporre di un sistema informativo
sanitario integrato, l'analisi di questi dati è resa problematica
dal fatto che le diverse stazioni che gestiscono le informazioni
sanitarie risultano fra loro non dialoganti"
.
Abbiamo all’interno del sistema organizzativo
delle stazioni informatiche attrezzate che raccolgono dati, ma che
sono incapaci di dialogare l'una con l'altra. Sono indipendenti
nella metodologia di rilevazione, nella prassi di invio dei dati:
possono essere considerate più un appesantimento al lavoro
quotidiano, che non un valido supporto nelle decisioni.
Lo studio attualmente in corso sull'architettura dell'intero
sistema informatico sanitario regionale dovrebbe consentire nel
prossimo futuro, il dialogo tra tutti questi sistemi. Ma
– come dicevo oggi pomeriggio rispetto
all'informatica - se non si fissano tempi certi, non si passa dal
piano delle intenzioni a quello delle realizzazioni e ci si riduce
a ribadire la necessità di certi interventi. Assessore, dal 1993,
da quando cioè sono in Consiglio, le ricordo in modo ricorrente
l'importanza della raccolta dei dati.
Nel documento viene ammesso che in Valle non sono attivati
flussi informativi importanti, come per esempio quelli della
rilevazione delle prestazioni di specialistica ambulatoriale, che
sono previsti dal Servizio sanitario nazionale e già in regime in
altre regioni italiane. Rispetto a tutta questa raccolta di dati,
siamo molto indietro, Assessore!
Entrando poi nei contenuti del piano, è difficile farne
un'analisi elaborata ed approfondita perché sulla base di dati
grezzi non è possibile condurre analisi raffinate.
C'è un atteggiamento che percorre in modo trasversale tutto il
piano ed è il timore di confrontare la nostra realtà con altre
strutture, con altri dati nazionali. Ogni tanto nella relazione si
fa riferimento ad alcuni dati nazionali, ma non c'è una volontà
diffusa di confronto, tant'è vero che, a pagina 12, viene affermato
che
"rispetto ai tassi queste percentuali non hanno così
importanza se non in termini di mortalità e morbosità all'interno
della regione"
. Ma l'interesse della rilevazione dei dati
consiste nel vedere quanti sono i termini di mortalità e morbosità
nella regione, per farne un confronto con quello che avviene nella
realtà nazionale o nelle altre regioni, altrimenti non ho neanche
gli elementi per valutare come funziona la salute nella nostra
valle.
Faccio un esempio di come questi dati, proprio perché sono un
po' grezzi, non consentano di elaborare spiegazioni attendibili.
Parlando di una malattia molto diffusa, come il tumore, si dice che
in valle c'è una bassa frequenza di ricoveri neoplastici, perché la
percentuale è di poco inferiore al 10 percento. Per definire la
frequenza, bassa o alta, devo fare un rapporto con altre
situazioni; a livello del Piemonte si aggira sull'11 percento: il
nostro 10 percento o 11 percento del Piemonte sono dati originali:
ora come faccio a dire che è bassa quella regionale se non ho un
elemento di confronto? E se poi, confrontandola con una realtà a
noi vicino vedo che più o meno è omogenea, come posso valutare
"bassa" la frequenza dei ricoveri?
Sempre su questo tema, la relazione dice che probabilmente uno
dei motivi della bassa frequenza di ricoveri neoplastici è dovuto
alla mobilità sanitaria, dovuta all'assenza di strutture
radioterapiche regionali, di cui beneficiano oltre il 60 percento
tutte le neoplasie, specialmente quelle diagnostiche?
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
Lei giustamente stamani ricordava che la chemioterapia si fa
anche qui, ma la radioterapia lei sa che viene fatta per il 90
percento in regime ambulatoriale, quindi questo non è sicuramente
un elemento che può spiegare questa affermata "bassa frequenza" di
ricoveri. Ho fatto questo esempio per evidenziare che, essendo i
dati della relazione molto grezzi, raccolti con strumenti diversi,
manca la possibilità di elaborarli, e di fare delle analisi più
raffinate. Altri contenuti della relazione, per esempio
l'assistenza specialistica ambulatoriale, sono descritti sulla base
di impressioni, più che su di un rigoroso metodo scientifico,
questo emerge chiaramente analizzando le pagine 38 e 39.
La relazione prende in esame anche la composizione della
struttura demografica della popolazione. Siamo una popolazione con
prevalenza di anziani, che vedrà sempre più la presenza di anziani,
e di persone non autosufficienti. Ma rispetto a tutta questa gamma
di situazioni, non ci sono delle proposte concrete. Si sottolinea
il fatto che mancano residenze protette alternative al ricovero
ospedaliero, ma si dimentica di dire che proprio una di queste RSA,
che doveva essere strutturata presso l'ex Maternità, è stata
cancellata o dilazionata nel tempo nel piano dei lavori di
ristrutturazione ospedaliera. Per quanto riguarda i posti letto
ospedalieri, c'è una tabella molto scarna senza nessun commento; e
non poteva essere diversamente, perché si sarebbe dovuto dire che i
posti letto per acuti presenti nella nostra regione sono sotto la
media nazionale, per cui non si riesce a garantire un livello di
assistenza minimo per gli ammalati acuti.
E il fatto di non avere abbastanza posti letto fa sì che,
proprio nel momento in cui arrivano gli ammalati e bisogna
sistemarli, questi vadano ad occupare letti che di volta in volta
si liberano, per cui risulta che molti dei ricoveri non sono
appropriati. La relazione non dice però se si tratta di un problema
generale, se è legato solo a determinati settori o reparti (magari
reparti che hanno posti letto superiori alla media nazionale).
Sarebbe stata questa l’occasione di fare un
ragionamento complessivo sul cattivo uso dei letti, per cui c'è
anche da chiedersi - qui la relazione in qualche modo lo accenna
– come mai alcuni tipi di analisi che potrebbero
essere fatti in day-hospital, vengono invece fatti con ricoveri
brevi che naturalmente occupano posti letto, costituendo però un
ricovero non appropriato.
Rispetto a tutto il problema delle degenze pre- e
post-operatorie, ci sono solo alcuni dati, molto vaghi. Lei,
Assessore, avrà visto recentemente su "Panorama della sanità" lo
studio fatto da quattro regioni del sud d'Italia, che confrontano
fra di loro i tassi di occupazione dei posti letto, i tassi di
utilizzo dei posti letto, i tassi di degenza media in numero di
giorni?
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? non ci sono qui, e soprattutto non ci sono nel senso che non è
detto come vengono calcolati questi e quale raffronto si può fare
con altri. Tutta questa parte non c'è, Assessore,
assolutamente!
Come pure su tutta la parte che riguarda la mobilità e i DRG,
lei stamani ha già ricordato la distinzione fra mobilità
fisiologica e mobilità patologica, però non c'è nessuna analisi sul
fatto che l’attrazione esercitata dal nostro
ospedale regionale diminuisce sensibilmente a fronte
dell’aumento di ricoveri in ospedali
extraregionali.
Ancora un'osservazione per quanto riguarda la prevenzione
primaria. Nella relazione vengono indicate alcune cause di morte:
tabagismo, alcolismo, traumatismo, ma nulla o quasi viene detto
circa l’attivazione di una prevenzione primaria,
perché non abbiamo altri strumenti rispetto a questi fenomeni. Le
ricordo, come già avevo fatto alcuni mesi fa, come noi abbiamo uno
dei primati negativi rispetto all’attesa di vita
perché alcune patologie molto diffuse tra noi ci rubano anni di
vita.
Ma rispetto a questo tema, non viene prevista nessuna azione di
prevenzione.
Se poi osserviamo i dati forniti rispetto alla regolamentazione
delle nascite, constatiamo che sarebbe necessaria una azione di
prevenzione nei confronti delle donne e degli uomini, specie di
quelli non sposati. I dati ci dicono infatti che anche grazie ai
consultori c'è stata una diminuzione degli aborti presso le donne
sposate; nelle nubili invece questa diminuzione non c'è. Indice
questo della necessità di attivare azioni di informazione nei
confronti dei giovani, uomini e donne.
Président
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
Le fait d'examiner, de discuter et de prendre
acte au Conseil régional d'un rapport en matière de santé, nous
rend tous plus sensibles sur des problèmes qui touchent de près
notre communauté, en particulier nos concitoyens les plus
défavorisés ou les plus faibles.
Je ne peux donc me réjouir qu'un rapport annuel prévu par la loi
régionale n° 5 et présenté par le Gouvernement régional, non
seulement sera discuté mais aussi approuvé à partir de la prochaine
année par notre Assemblée. Cette année il y a la présentation, la
prochaine année il y aura évidemment une présentation et une
approbation.
Il y a eu donc cette année un acte de bonne volonté: celui de
présenter ce rapport et de commencer à nous pencher sur certains
problèmes.
Il s'agit d'un tableau à mon avis vaste bien que concis, qui va
au-delà du domaine strictement sanitaire, mais qui se penche aussi
sur les données relatives au secteur social, démographique et aux
phénomènes migratoires. D'ailleurs l'Assesseur a mis maintenant
l'accent sur le problème démographique, gros problème, problème de
notre société, et il a bien fait de le souligner; nous savons bien
que la santé n'est pas seulement liée à des facteurs sanitaires,
mais aussi bien sociaux, économiques et environnementaux.
Ce premier rapport consciencieux, à mon avis, qui pourra
contribuer à rationaliser l'organisation des services
socio-sanitaires régionaux et à améliorer la qualité des
prestations sanitaires, a le mérite de rompre le silence entre
administrateurs, professionnels de la santé et usagers des
structures régionales de la santé.
Ce rapport est donc un véritable outil d'information et de
connaissance des dynamiques et des exigences du monde de la santé,
ainsi que des besoins de la population valdôtaine en matière de
santé et d'aide sociale.
Par la clarté de l'exposé il est possible de faire un diagnostic
sur l'état de santé de la collectivité, de nous rendre compte des
principales pathologies, par conséquent d'orienter les programmes
de prévention et les mesures nécessaires pour nous orienter
toujours vers une meilleure assistance, pour diriger les ressources
et évaluer la qualité des prestations et des services.
Si par la loi régionale n° 5 la Région assure à travers la
programmation sanitaire l'essor du service régional, afin que le
niveau d'assistance établi soit garanti, le rapport relatif à
l'année précédente est une sorte de bilan, outre qu'un instrument
d'information, une évaluation et une interprétation de l'état de
santé de la population et des résultats obtenus par rapport aux
objectifs définis par la programmation régionale en matière de
santé et d'aide sociale.
Dans l'introduction au rapport l'Assesseur à la santé a voulu
souligner en particulier qu'une information claire, ponctuelle et
accessible devrait rendre le jugement des citoyens plus mûr et plus
constructif et devrait rendre un bon service aux choix de la
politique sanitaire.
J'espère par conséquent de ne pas subir dans cette salle, à
partir de la prochaine année, des interventions qui auront le goût
seulement du jeu de rôle et j'espère donc d'entendre des
sollicitations d'intérêt général et non instrumental, autrement moi
et mes collègues de la V
ème
Commission, nous devrions
donner raison à ceux qui n'étaient pas d'accord à modifier le
fameux alinéa 3 de l'article 4 de la loi en question.
Mes collègues m'ont déjà affirmé qu'ils partagent cet avis,
parce qu'autrement ce serait un peu notre bonne volonté qui serait
au fond nuisible aux bons travaux du Conseil.
Je souhaite encore que pour les prochains rapports nous
puissions lire et évaluer aussi les données relatives à
l'environnement et à leur influence sur la santé, et que
prochainement le système informatique puisse améliorer et se
conformer, pour être en mesure de faire toutes les analyses
nécessaires.
J'apprécie dans ce rapport l'engagement de relier au plus tôt le
système aux données de l'activité de l'ARPA, Agence régionale de
protection pour l'environnement, sur le contrôle de l'air, de
l'eau, du sol et ainsi de suite.
Si dà atto che il Consigliere Lanièce lascia
l’aula consiliare alle ore 18,31.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA)
È sempre con molto piacere che prendo la
parola su un argomento così importante quale quello della sanità,
un settore a me molto caro, e anche oggi in occasione di questa
relazione che riguarda l'anno 1998, cercherò di portare il mio
modesto contributo in modo ovviamente costruttivo al dibattito in
corso.
Non entrerò nel merito della relazione, che è una relazione
squisitamente tecnica, ma esistono come si evince dalla stessa
relazione alcuni spunti e motivi di analisi, soprattutto in alcuni
settori della sanità, che necessitano di più mirati e puntuali
interventi, in particolare in quei settori che toccano direttamente
le persone più bisognose di cure e di solidarietà. Mi riferisco
agli anziani, ai disabili e ai malati di mente. Sappiamo tutti che
sono in atto alcune iniziative rispetto ai risultati evidenziati
dalla relazione, che l'Assessorato sta portando avanti.
Il Consiglio di oggi può quindi, alla luce di alcune
considerazioni che vengono evidenziate in questa relazione, trarre
alcune conclusioni di quanto fino ad oggi si è fatto nel rispetto
del piano sociosanitario regionale 1998-2000, in particolare in
alcuni settori nei quali rimangono ancora delle ombre.
Non è certamente un compito facile, perché come in tutti i campi
della vita sociale è in atto un continuo cambiamento delle scelte
delle procedure e la sanità non è certamente risparmiata dai
repentini processi. Di fronte a questo scenario credo sia saggio
prendere decisioni puntuali ed attendibili in un quadro di
riferimento più chiaro, per poter meglio intervenire con interventi
mirati, razionalizzando così anche le risorse finanziarie e
utilizzandole per i settori che riteniamo i più critici.
Come movimento anche in questa occasione abbiamo quindi il
dovere di evidenziare alcuni punti che risultano dalla stessa
relazione, e che necessitano di precisi interventi. Punti che già
avevamo sottolineato in occasione dell'esame delle problematiche
del settore sanitario del Consiglio del 22-23 settembre 1999 e di
quanto è contenuto nella legge regionale n. 5/2000 contenente norme
per la razionalizzazione dell'organizzazione del Servizio sanitario
regionale e per il miglioramento della qualità e
dell'appropriatezza delle prestazioni sanitarie, sociosanitarie e
socioassistenziali prodotte ed erogate nella regione.
Una parte che mi ha particolarmente colpito è quella relativa
alle persone bisognose anziane. Alcuni familiari hanno manifestato
più volte oltre che il proprio disagio per i loro cari, anche
quello di recarsi in istituti fuori Valle, nei quali gli anziani, i
malati e i disabili da tempo sono ospitati.
Anziani e disabili che sono ospiti in centri fuori Valle, in
quanto non trovano ospitalità né nelle microcomunità, né negli
istituti privati, pochi anche quelli per la verità, o
strutturalmente inadeguati, dislocati sul territorio regionale e
con i quali occorrerebbe poter verificare la possibilità di
stipulare convenzioni fra ente Regione e istituti privati.
Va sottolineato inoltre il fatto che alcune di queste persone,
anziane e disabili, pur non avendo problemi economici, non riescono
nonostante tutto a trovare soluzioni per il loro rientro in Valle
d'Aosta, nel proprio paese, vicino alle proprie famiglie.
Ho sottolineato il particolare del convenzionamento, perché le
strutture private hanno sopperito e fortunatamente continuano a
sopperire ad alcune carenze di quelle pubbliche, e di questo va
dato loro atto. Va ricordato inoltre che il piano sociosanitario si
pone come obiettivo l'organizzazione dei servizi rivolte alle
persone, e quindi è sulla necessità dei cittadini che bisogna
misurare la validità del piano stesso.
Riprendo subito il problema degli anziani e dei disabili, in
quanto le microcomunità - e lo evidenzia la stessa relazione oggi
in discussione - non sono purtroppo in grado ancora di soddisfare
particolari casi di persone anziane e disabili che necessitano di
continua assistenza sanitaria, persone quindi non autosufficienti e
non assistibili a domicilio.
Le microcomunità infatti, l'ho già sottolineato più volte e in
tempi non sospetti, ancora prima di questa relazione, non sono
state istituite per le persone anziane non autosufficienti, ma al
contrario per le persone autosufficienti e sole.
Di qui la necessità di prevedere nuove strutture, in primis le
RSA (residenze sanitarie assistenziali), strutture che per la loro
natura devono trovare collocazione nelle vicinanze di presidi
ospedalieri o poliambulatoriali, proprio per poter utilizzare al
meglio il personale medico e paramedico in modo più razionale e con
una presenza assidua, sottolineando qui che detto personale non è
certamente facile a reperire in Valle d'Aosta e questo credo che lo
sappiamo tutti.
A proposito di questa sottolineatura, vorrei ricordare che a
pagina 40 della relazione, Assistenza sanitaria residenziale, si
legge testualmente:
"Dall'analisi dell'attività di ricovero è
emerso come una quota parte delle giornate di degenza di circa un
terzo degli anziani ultrasettantacinquenni risulta impropria, cioè
non pertinente ad una struttura per acuti. Quanto affermato, trova
una conferma indiretta nel fatto che mentre la durata media della
degenza nei soggetti di età inferiore ai 75 anni sia di 7,5 giorni,
quella dei pazienti con età superiore ai 75 sia di oltre 11 giorni.
La differenza ragionevolmente attribuibile a motivi di ordine
sociale evidenzia chiaramente il bisogno in Valle d'Aosta di una
forma di residenzialità protetta, alternativa al ricovero. Da uno
studio di fattibilità recentemente condotto per la realizzazione
delle RSA in Valle d'Aosta la base data, costituita dagli attuali
utenti delle microcomunità per anziani, ha evidenziato la presenza
di ospiti con tipologie di bisogni assistenziali molto
differenziate fra di loro e comunque non afferenti a patologie di
tipo geriatrico".
Tralascio anche lo specchietto, che avrete
tutti certamente letto.
Questo tipo di scelta, RSA o altre strutture, permetterebbe
oltretutto di decongestionare l'Ospedale dall'occupazione impropria
di posti letto, oltre al fatto di permettere alle persone anziani e
disabili di essere più vicine al proprio comune di provenienza e ai
propri cari.
Altra possibilità potrebbe essere quella di utilizzare strutture
con usi diversi, in settori che sono anche oggi in crisi,
utilizzandole come risorse residenziali con livelli differenziati
di assistenza; mi riferisco alla riabilitazione, ai dimessi
dall'Ospedale geriatrico, assistenza e sollievo ai bisogni del
malato, strutture polivalenti.
Analogamente per quanto attiene le persone bisognose per la
patologia psichiatrica, viene posto l'accento nella relazione sulla
refrattarietà ambulatoriale di questa patologia. Pur ammettendo il
disagio - lo evidenzia anche la relazione - nel produrre in ambito
pubblico il disturbo mentale proprio o di un familiare, si ritiene
che debba allargarsi l'accoglienza sul territorio non solo di tipo
ambulatoriale, ma di ascolto, di appoggio, di sollievo alle
famiglie, di tipo occupazionale, lavorativa, educazionale ed anche
riabilitativa.
La migliore conoscenza e solidarietà costituisce infatti - è una
mia considerazione - un importante fattore di salute e prevenzione
in ambito psicosociale. Un discorso a parte va fatto per le
strutture residenziali ancora in fase di concepimento, ma che se
calate maggiormente e ben integrate con le realtà territoriali,
migliorerebbero tutte le relazioni fra utente e servizio nel
rispetto della persona, della famiglia, evitando quindi gravosi
allontanamenti fuori Valle e l'utilizzo di risorse inevitabilmente
non aggregate.
Infine, merita ricordare leggendo la relazione, che le psicosi
figurano al decimo posto fra le dimissioni ospedaliere e più in
alto ancora per giornate di degenza. È ormai riconosciuto come il
miglioramento della rete dell'accoglienza territoriale influisca
positivamente, riducendo l'ospedalizzazione dell'utenza
psichiatrica grave: psicosi, schizofrenia, emarginazione,
eccetera.
Prima di concludere, vorrei ancora sottolineare, cosa che ho
fatto già in altre occasioni, la possibilità del decentramento e
del potenziamento dei vari servizi sul territorio, adeguando sia la
presenza di presidi sanitari e socioassistenziali sul territorio,
incrementando in particolare i servizi domiciliari, in modo da dare
le prime risposte sociosanitarie il più vicino possibile alla
dimora dei cittadini.
Mi preme anche qui sottolineare in particolare l'esigenza di un
servizio di fisioterapia e di riabilitazione, servizio ancora
carente sul territorio regionale; un servizio sempre più richiesto
dalle persone con età diverse e che purtroppo ancora oggi non hanno
trovato completamente risposte concrete.
Mi auguro che alle evidenziazioni fatte qui oggi nell'interesse
delle persone più bisognose, vengano date le giuste risposte; è
giunto il momento di contribuire tutti, non delegando
esclusivamente all'Assessore competente o alla maggioranza, a fare
in modo di migliorare un servizio così importante quale quello
della sanità, servizio che tocca la salute di ognuno di noi.
L'augurio finale è che nelle prossime relazioni i problemi
evidenziati trovino la loro definitiva risoluzione. Fatte queste
premesse, termino dicendo che per quanto riguarda la relazione
prendiamo atto.
Si dà atto che dalle ore 18,34 presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Devo dire che sono stato combattuto fra
preparare un intervento specifico, puntuale, o quello che invece
adesso farò, perché l'imbarazzo e la perplessità è stata molta nel
prendere atto di questa relazione, un imbarazzo generato
dall'impostazione e dalle premesse di questa relazione.
La Consigliera Squarzino ha già evidenziato, anch'essa con
stupore, come questa relazione sanitaria della Valle d'Aosta
targata 1998 è qui, oggi, forse a sostituire in qualche maniera
quella relazione 1999 che proprio la legge del 2000 prevedeva.
Infatti, proprio nella premessa la legge regionale n. 5/2000
recante norme per la realizzazione e l'organizzazione del servizio
sanitario, prevedeva all'articolo 4, comma 1, la predisposizione
annuale della relazione sanitaria e sociale da parte della
struttura regionale competente in materia di sanità e salute. Siamo
qui a chiederci oggi con un po' di perplessità e di sgomento la
relazione 1999 dov'è. Dobbiamo aspettarcela, Assessore? Arriverà
entro la fine di quest'anno?
La Consigliera Charles ha commentato che è una relazione
"vaste", eh sì, immagino che non potesse essere che "vaste" vista
l'inconsistenza dei contenuti di questa relazione per quanto ci
riguarda. Ha anche detto che questa è una relazione che contribuirà
a razionalizzare e a migliorare il Servizio sanitario regionale; ci
chiediamo se lei per caso ha già la relazione 1999, perché quella
del 1998 ci chiediamo dove mostri questa opportunità e queste
indicazioni strategiche di miglioramento del servizio
sanitario.
Non è, come lei anticipava, questo un intervento che va nel
gioco delle parti della maggioranza e dell'opposizione. Noi
vorremmo sapere con onestà intellettuale dall'Assessore cosa
intenda lui per "obiettivi", visto che nella premessa di questa
relazione a pagina 4 si dice che questa relazione (cito)
"non ha
solo inteso onorare ad un adempimento meramente istituzionale, ma
ha anche voluto fornire un importante strumento informativo e
culturale utilizzabile da coloro che vogliono soddisfare legittime
esigenze conoscitive sul mondo della salute e dei servizi
sanitari".
Nessun carattere celebrativo quindi, dice
l'Assessore.
Io credo che sarebbe stato difficile celebrare qualcosa,
Assessore, soprattutto quando si dice nella struttura della
relazione che
"la descrizione dei diversi momenti della realtà
sanitaria regionale non è articolata in questa relazione per
capitoli, ma si annuncia bensì per obiettivi. La scelta non deve
apparire solo semantica, in quanto al termine obiettivo è insita
l'identificazione di un risultato, la strategia e la volontà di
raggiungerlo, la coscienza che l'attuale stato sanitario debba
beneficiare di una strategia di miglioramento, più che di singole
azioni concertate".
Prendo ancora parole sue, Assessore:
"Raggiungere un
obiettivo significa inoltre mettersi in discussione, analizzare e
valutare ciò che si è fatto, individuare gli errori, cercare
soluzioni praticabili in un continuo interagire con gli intenti e
gli operatori dei servizi. Ragionare per obiettivi significa
osservare i fenomeni sanitari e i problemi che li sottintendono in
un'ottica non settoriale, ma sistematica".
Dice ancora:
"In questa prima relazione sanitaria non tutti
gli obiettivi contenuti potranno essere presenti",
ad esempio
manca, lei dice, quello dell'ambiente e le sue connessioni con la
salute.
Allora io mi permetto di fare una riflessione su questa
premessa. Mi chiedo dove sono gli obiettivi. Questa relazione 1998
per quanto ci riguarda è una superficiale, generica accozzaglia di
dati messi insieme nel 1998 e portati alla presa d'atto di questo
Consiglio un po' come insulto alla nostra intelligenza, perché
vendere questo insieme di dati come la relazione sociosanitaria del
1998, che abbia lo scopo come dice la collega Charles di migliorare
il Servizio sanitario regionale, mi sembra non soltanto ambizioso,
ma veramente fuorviante e non voglio dire "una presa in giro", ma
poco ci manca! Non so perché lei la porti qui oggi.
La collega ha detto che questo è un primo atto di buona volontà,
poi il prossimo anno vedremo la relazione 1999. No, il prossimo
anno dovremo vedere quella del 2000, visto che saremo nel 2001,
questa è quella del 1998; il motivo per cui questa relazione arriva
in questo Consiglio sinceramente mi sfugge. La collega premette che
non è un impegno solo istituzionale, ma è un atto di buona volontà.
No, a me sembra che sia solo ed esclusivamente un impegno
istituzionale che la legge del 2000 ha imposto, per cui qualcosa
bisognava portare in questo Consiglio. Io le garantisco che ci
siamo sentiti un po' presi in giro.
Per quanto riguarda l'insieme di dati, sono degli stralci di
relazione dell'USL che abbiamo già visto, però mi permetta che un
programma per obiettivi nella nostra cultura è qualcosa di diverso.
Lei mi citi un solo obiettivo, una sola strategia che emerga da
questa relazione. Sfido un qualunque Consigliere a leggere un
numero, un coefficiente, un parametro, un obiettivo e per obiettivi
si intende un coefficiente misurabile nel tempo e nel contenuto, e
non filosofia, Cottino!
Allora io vi sfido e vi chiedo, perché se il avete trovati
illuminateci, vi chiedo di individuare anche solo un obiettivo
strategico misurabile nella quantità e nel tempo dentro questa
relazione! Gli unici due che abbiamo individuato, e li commenterò
dopo, sono la lotta al tabagismo e promuovere un'alimentazione più
salutare, due indicazioni di obiettivi. Nella nostra cultura, mi
permetta, Assessore, il concetto di lavorare per obiettivi che è
anticipato in questa relazione, è diverso dal suo. Ma il sospetto è
che sia anche il suo un po' diverso da questo, me lo auguro, e che
lei abbia dovuto oggi portare un documento, un insieme di dati per
dire che, rispettando la legge nuova del 2000, il Consiglio ha
preso atto del piano sociosanitario.
Per quanto riguarda l'analisi di questi dati, che un pregio ce
l'hanno e cioè riepilogano tutta una serie di dati che l'USL aveva
già comunicato, due sono i dati che saltano agli occhi: la
mortalità che in Valle d'Aosta per un 36 percento è imputabile a
malattie cardiovascolari, e sempre la mortalità che per un altro 30
percento è imputabile alle malattie di tumore.
Non entro nel merito, perché c'è poco in questa relazione per
entrare nel merito visto che non sono stati identificati per questi
due dati di analisi dei corrispondenti obiettivi. Cosa voglia fare
l'Assessore alla sanità insieme alla struttura competente sanitaria
regionale per diminuire, abbattere, e per poter dire di aver
raggiunto gli obiettivi in termini di diminuzione della mortalità
cardiovascolare e tumorale in questa relazione non è detto!
Certo, non possiamo dire che in Valle d'Aosta manchino le
professionalità in questi due settori importanti della mortalità di
noi Valdostani, perché se in Val d'Aosta al 66 percento si muore di
queste due malattie, credo che in questo momento dare un giudizio
sulle capacità professionali degli operatori sia quanto mai
superficiale e per chi non è come me del settore sarebbe molto
ignorante farlo. Però se queste sono due delle cause principali che
fanno morire i Valdostani al 66 percento, 36 percento le malattie
cardiovascolari e 30 percento le malattie tumorali, ci sentiamo di
fare una piccola riflessione sulle strutture operative, che sono
messe a disposizione di questi due obiettivi che dovrebbero essere
intanto citati, pianificati, strategicamente organizzati.
Mi chiedo dove sono gli investimenti, le strutture, le
organizzazioni intanto per individuare degli obiettivi, ovvero cosa
vogliamo fare rispetto a questi due primari problemi che abbiamo, e
quali strutture mettiamo a disposizione della competente
organizzazione sanitaria.
Voglio solo ricordare a questo Consiglio la situazione
organizzativa deprimente e da terzo mondo che vive il reparto di
Oncologia, e mi fermo, perché per anni i malati di oncologia hanno
dovuto?
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? non scuota la testa perché è vero, credo che ognuno di noi
abbia esperienze sufficienti per poterlo affermare, e comunque ci
chiediamo quali siano gli interventi in termini organizzativi per
questi due dati di analisi. Crediamo che un piano sociosanitario
proprio per questi due dati di analisi avrebbe dovuto contenere
degli obiettivi strategici, delle azioni concrete e delle
pianificazioni operative efficaci od efficienti, o comunque
politicamente considerate tali. Qui dentro non ci sono!
Io la sfido, Assessore, che scuote la testa, ad identificarmi
cosa lei ha scritto qui in termini di obiettivi per abbattere e
diminuire la mortalità cardiovascolare e la mortalità tumorale! Qui
dentro non c'è nulla!
Due obiettivi sono stati citati, li ho citati prima,
filosoficamente e non numericamente: lotta al tabagismo e
promuovere un'alimentazione più salutare. Allora io vado al
capoverso che lei ci ha oggi presentato, perché se ha il coraggio
di portare una relazione di questo tipo in Consiglio, credo che
debba avere anche il coraggio di ascoltarne le critiche. Si dice
qui:
"Dovendo indicare gli interventi di prevenzione primaria,
questi vanno individuati prioritariamente in azioni di tipo
educativo informativo e formativo in ambito di lotta al tabagismo e
all'alcolismo nell'ambito di una generale promozione e di
un'alimentazione più salutare per la popolazione regionale che
appare gravata da patologie più o meno associabili a situazioni di
questo contesto".
Cosa lei si propone di fare, con quali
strategie, con quali risorse, con quali organizzazioni è lungi dal
saperlo!
Io non posso andare oltre nella valutazione di questo documento,
perché lo considero un'accozzaglia di dati che lei ha reperito più
o meno nei suoi cassetti e in quelli dell'USL; probabilmente il
vero motivo per cui siamo a parlare di questa cosa non sono le sue
volontà operative, perché ormai la sua incapacità è nota, ma è
quella legge regionale n. 5/2000 che le imponeva entro il 2000 di
portare dei documenti in Consiglio e farci prendere atto che esiste
una relazione sanitaria della Valle d'Aosta.
Peccato che questa è del 1998, è vecchia, superata, obsoleta.
Nel 1999 abbiamo assistito a situazioni di crisi del sistema,
straordinarie, che qui non sono considerate perché erano ancora da
venire; si parla di mobilità e siamo due anni dopo, quindi è
paleolitica la riflessione che viene fatta in questa relazione
rispetto all'attuazione di esigenze del sistema che oggi
abbiamo.
Credo che lei potesse risparmiarsi di portare in Consiglio
questo atto di buona volontà, per la sua intelligenza e anche per
la nostra! Ma siccome impegni istituzionali glielo impongono,
almeno avrebbe potuto, utilizzando la struttura che ci costa 350
miliardi, sfruttare un po' meglio le strutture e le persone che le
hanno redatto questa relazione.
Ma vede, il pesce puzza sempre dalla testa, e probabilmente se
questa relazione è stata redatta in questa maniera è perché
qualcuno a monte ha chiesto:
"Fatemi una relazione, che la devo
portare in Consiglio e la devo presentare, perché il Consiglio ne
deve prendere atto"
.
Qui di obiettivi, Assessore, non ce ne sono; non ci prenda in
giro, non parta con le relazioni filosofiche del "ragionare per
obiettivi significa osservare i fenomeni sanitari". No, non
significa semplicemente osservarli, significa anche porsi dei
numeri, darsi delle strategie, organizzare delle risorse e
possibilmente raggiungerle, Assessore, qualcosa che a lei sfugge!
Questa non è la filosofia della sanità. Lei è in un posto di
responsabilità dove le cose bisogna identificarle e magari anche
raggiungerle; se ci riuscisse una volta, ne saremmo contenti!
Si dà atto che dalle ore 18,47 riassume la Presidenza il
Presidente Louvin.
Président
Si personne ne demande la parole, je ferme la
discussion générale.
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et aux
politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Visto che il Consigliere Lattanzi ha finito
il suo intervento parlando di filosofia, ricordo che un noto
filosofo diceva che l'intelligenza di una persona non è misurabile
come concetto in termini assoluti, ma è da misurare in rapporto
all'interlocutore. Ed è proprio sotto questo punto di vista che non
mi permetterò di offendere e di insultare l'intelligenza del
Consigliere Lattanzi, perché non sono in grado di rapportarmi alla
sua intelligenza. È definibile appunto non in assoluto, ma è
definibile in rapporto a ciò che ogni individuo esprime e al modo
in cui esprime la sua personalità.
Lei la esprime in termini assolutamente chiari e trasparenti, ma
non condivisibili dalla mia personalità, per cui sotto questo punto
di vista non si preoccupi, Consigliere Lattanzi, che non mi
misurerò con lei rispetto alla mia incapacità o capacità, perché
non oso misurarmi con una personalità che è il contrario del
rispetto dell'essere umano, e che probabilmente è il riflesso anche
di una sua chiara ideologia politica che esprime in ogni momento
della sua attività istituzionale.
Caro Consigliere Lattanzi, la invito ad esprimere la sua
personalità in tutte le sedi istituzionali, ma non di provocare la
buona volontà di un semplice Assessore regionale, che sta cercando
di presentare dei semplici dati numerici e statistici, che sono
tutt'altra cosa da valutazione di esame sull'intelligenza o meno di
una persona.
Riguardo poi alla capacità, che è un'altra cosa rispetto
all'intelligenza, purtroppo lei qui casca perché la sua capacità è
vicina allo zero, non essendo neppure capace di leggere una legge.
L'articolo 4 che lei ha citato dice, e questo lo ha già ripreso la
Consigliera Charles, che la relazione sanitaria definisce lo stato
di salute della popolazione riferito all'anno precedente.
Questa relazione che è stata presentata è un atto di buona
volontà, lo ripeto, è un "gentlemen's agreement" che l'Assessore ha
voluto fare nei confronti di questo Consiglio regionale, ma non è
un atto dovuto, perché la relazione sanitaria del 1998 non doveva
essere presentata in Consiglio regionale ai sensi della legge n.
5/2000, perché tale legge fa riferimento alla relazione sanitaria
dell'anno precedente. Siamo al mese di aprile, i dati statistici
riferiti all'anno precedente non esistono ancora, non c'è un
termine entro il quale la relazione sanitaria va fatta, e
sicuramente verrà presentata nel momento in cui saremo in grado di
presentare i dati di una relazione sanitaria, tenendo presente,
Consigliere Lattanzi, che la legge regionale è entrata in vigore
nel mese di gennaio?
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
? lei che è un fine interprete della legge, senza saper capire
la legge, lei che è un fine interprete deve capire che la legge è
entrata in vigore nel mese di gennaio 2000 e l'anno precedente è il
1999. Quindi, prima di interpretare in un certo modo, cerchi almeno
di capire certe cose! Cosa che mi rendo conto presenta delle grosse
difficoltà, pur dandosi una veste di grande manager classico del
Publitalia e quant'altro. Noi siamo dei semplici cittadini che
proveniamo dalle valli laterali con gli scarponi grossi, ma forse
anche con la testa fine!
Sicuramente non mi confronterò con un manager di alta valenza
istituzionale, che mi pare abbia avuto nella sua professionalità
anche occasione di svolgere mansioni semplici, nelle quali l'ho
conosciuto in epoca passata, e che ha avuto la fortuna e la
capacità professionale di crescere fino a diventare manager, per
cui la prego di non disprezzare le persone semplici che nella loro
semplicità hanno studiato, passando la vita in collegio, hanno
preso una laurea senza avere appoggi politici di nessun genere, e
che tranquillamente senza porsi nessun problema si pongono
all'attenzione della pubblica amministrazione, hanno l'orgoglio di
fare il pubblico amministratore, ma non accettano, glielo ripeto
per l'ultima volta, attacchi di questo genere dalla sua
persona!
Ciò detto, le ripeto che lei ha sbagliato tono come minimo,
perché ha definito la relazione una presa in giro, una
inconsistenza di dati, un'accozzaglia di dati. Prendo atto di
questo, riferirò a coloro che hanno steso la relazione, che non è
l'Assessore regionale alla sanità; riferirò ai medici di Oncologia
che lei ha definito da terzo mondo?
Lattanzi
(fuori microfono)
? no, no!
Vicquéry (UV)
? la struttura di Oncologia da terzo mondo,
quando la struttura di Oncologia? la prego di stare zitto perché
oltre che incapace è anche ignorante, e allora la prego di stare
zitto, la prego di essere almeno educato! Lei ha definito da terzo
mondo l'unità operativa di Oncologia, la struttura di Oncologia che
è stata inaugurata sei mesi fa, riferirò esattamente!
Ha definito la prevenzione primaria senza capire cosa sia la
prevenzione primaria, potrò invitarla ad un corso di formazione per
insegnarle che differenza passa fra prevenzione primaria e
secondaria e terziaria, glielo spiegherò se ne avrò la pazienza,
perché lei deve prima di tutto capire l'ABC della sanità! Ci sono
dei testi che sono a disposizione anche degli ignoranti, sia
chiaro, "ignoranti" nel senso latino del termine, cioè di coloro
che non conoscono, ignorare significa non conoscere.
Posso darle dei testi per capire l'ABC della sanità, di modo che
ci si confronti se non altro non sul livello dell'intelligenza,
perché mi rifiuto, ripeto, ma sul livello della conoscenza semplice
dei dati.
Questo è quanto posso dire, perché rispetto al suo intervento ho
già speso troppo tempo!
Rispetto agli interventi della signora Squarzino, mi pare che
sul punto del significato stesso della relazione, la relazione deve
definire lo stato di salute di una popolazione, allora quando
abbiamo discusso di questo tema nella V Commissione e in
quest'aula, non ci ponevamo l'obiettivo in sede di relazione
annuale di definire delle strategie operative.
La relazione annuale deve servire per fotografare la situazione
dello stato di salute della popolazione; contrariamente a quanto il
Consigliere Lattanzi dice, in questa relazione ci sono una serie
innumerevole di spunti e di obiettivi che sono posti, bisogna
saperli capire perché se il Consigliere Lattanzi non conosce la
terminologia, non può capire cos'è la mortalità o altri dati che
vengono indicati con termini molto tecnici che sono sicuramente per
addetti ai lavori.
Ma qui dentro, ripeto, c'è una serie innumerevole di spunti che,
volendo adottare un atteggiamento critico in senso positivo,
potrebbero essere spunto di una serie innumerevoli di iniziative da
parte di questo Consiglio regionale.
Chi vuole può farlo, chi non vuole può limitarsi a dare una
lettura critica, ma non è assolutamente vero che questa è una somma
di dati che già avevamo a disposizione, perché i dati che avevamo a
disposizione nel momento della definizione del piano sanitario
regionale erano dati molto più datati rispetto a questi. È vero che
mancano i dati del periodo 1992-1997 sulla mortalità, mancano nel
senso della disponibilità in senso reale, cosa che avremo fra
qualche settimana, mentre li abbiamo avuti di ritorno dalle
informazioni ISTAT e questo sicuramente ci penalizza perché non
possiamo intervenire su certe situazioni se non a distanza di
tempo.
Il significato della relazione deve essere questo: dare una
lettura, interpretare i dati e poi definire le strategie. Dove
definiamo le strategie? Le definiamo in un documento
importantissimo che è il bilancio annuale. Allora o stravolgiamo
l'organizzazione del Consiglio, oppure quello è lo strumento
all’interno del quale vengono definite le strategie,
nel caso specifico le strategie sociosanitarie, nonché nel piano
sanitario regionale che è un piano triennale e che verrà presentato
spero entro l'autunno come proposta operativa.
Questi sono gli strumenti. Poi ci sono gli strumenti
applicativi, che sono l'accordo di programma con l'azienda USL, il
PAL e quant'altro, ma non ritengo, a meno che non vogliamo
modificare l'impostazione della relazione sociosanitaria, che
l'impostazione strategica e programmatica debba essere fatta nella
relazione sanitaria.
D'altronde è sufficiente leggere altre relazioni sanitarie di
altre regioni, caro Consigliere Lattanzi, per rendersi conto che
contrariamente a quanto lei dice questa relazione è ricchissima di
dati, perché anche qui è il tipo di impostazione filologica che si
vuole dare, se si vuole dare un'impostazione di tipo più
descrittivo o un'impostazione di tipo statistico.
È un ragionamento che dobbiamo fare, ma la mia opinione è che la
relazione sanitaria ha la valenza di definire lo stato di salute
della popolazione.
La mia relazione introduttiva di oggi non l'avete ascoltata o
non l'avete capita, perché ho tentato di fare una premessa sullo
stato di salute della popolazione, incentrandola principalmente
sugli aspetti demografici, perché, come diceva giustamente la
Consigliera Charles che è molto vicina allo spirito, come noi, come
me modestamente, d'altronde rispetto ad altri, allo spirito dei
Valdostani, ci preoccupano molto questi Valdostani che invecchiano,
ci preoccupano molto questi Valdostani che si suicidano, ci
preoccupano molto questi Valdostani che hanno problemi di malattie
cardiovascolari che non sono risolvibili semplicemente mettendoci
un pace-maker in più, Consigliere Lattanzi, perché con i soldi si
fa tutto, ma qui c'è altro da fare!
C'è un discorso di educazione alla salute da fare e c'è scritto
nella relazione sanitaria; quando si parla di prevenzione primaria,
quando si parla di educazione alla salute rispetto
all'alimentazione, questo significa la riduzione, ma questo lo
dicono fior di specialisti in epidemiologia, ma lei evidentemente
non può capirne il significato! Sono dati talmente diffusi,
concetti talmente chiari, che mi pare persino vergognoso ripetere
in quest'aula!
Questo a noi preme, a noi preme che la Valle d'Aosta cresca dal
punto di vista sociosanitario. Tutto il resto è pura
strumentalizzazione politica!
Président
Pour fait personnel la parole au Conseiller
Lattanzi, en vous priant de rester uniquement sur l'attribution
éventuelle d'affirmations que vous contestez.
Lattanzi (FA)
Per chiarire soltanto una cosa.
Visto che la risposta dell'Assessore non è stata in termini di
chiarimento agli ignoranti di dove sono gli obiettivi di questa
relazione, che lui stesso nell'intervento introduttivo ha citato,
io accetto l'ignorante, lo accetto perché lo sono, ma chiedo
all'Assessore di rispondere per cortesia con puntualità
amministrativa a dove sono gli obiettivi che lui ha citato in
questa premessa. Perché posso essere anche ignorante, però chiedo
per cortesia dove sono gli obiettivi che nell'illustrare la
relazione ha citato esserci. Non ci sono!
Président
Le Conseil prend acte du rapport qui a été
présenté par l'Assesseur Vicquéry.
Le Conseil prend acte.
