Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1285 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1285/XI Concessione di un contributo di lire
12.000.000 alla Società dei chitarristi valdostani di Aosta, per
l'organizzazione dell'ottava edizione del Corso internazionale di
formazione e perfezionamento musicale, ai sensi dell'articolo 3,
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69. Impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare
l’articolo 3 regolamenta
l’assegnazione di contributi per manifestazioni
culturali e scientifiche;
Preso atto che il signor Gianni Nuti, presidente della Società
dei Chitarristi Valdostani di Aosta, ha presentato, con lettera in
data 13 gennaio 2000, una richiesta tendente ad ottenere un
contributo per l’organizzazione
dell’ottava edizione del Corso Internazionale di
Formazione e Perfezionamento musicale in programma a Courmayeur nel
periodo estivo;
Considerato che il corso, organizzato con il gruppo di
percussionisti locali "Tamtando", si avvale della collaborazione di
docenti di alto livello, nonché del prestigioso patrocinio del
comitato direttivo e scientifico della SIEM (Società Italiana di
Educazione Musicale) che riconosce l’iniziativa
valdostana come un’opportunità preziosa per gli
studenti e gli insegnati di musica di
tutt’Italia;
Appurato che il corso, articolato in lezioni collettive,
individuali e in un workshop di musica d’insieme,
affronterà le seguenti tematiche:
- metodologia e didattica del canto corale;
- teoria e pratica della direzione corale;
- laboratorio corale;
- esercitazioni orchestrali, suonare sotto direzione, dirigere
un’orchestra;
- musica da camera: suonare senza direttore;
Dato atto che la richiesta è corredata, inoltre, di un
dettagliato preventivo delle spese che ammontano a Lire 45.800.000
così suddivise:
- compenso docenti Lire 30.500.000
- soggiorno docenti Lire 9.000.000
- stampa e spedizione materiale pubblicitario Lire 1.800.000
- spese di segreteria Lire 3.000.000
- affitto pianoforti, percussioni e clavinova Lire
1.500.000;
Preso atto che l’iniziativa può contare su
contributi per un importo complessivo di Lire 19.400.000 circa così
ripartiti:
- Comune di Courmayeur Lire 10.000.000
- Azienda di Promozione Turistica Mont Blanc Lire 9.400.000;
Considerato che le entrate provenienti dalle iscrizioni degli
allievi sono stimate in Lire 12.000.000 circa;
Atteso che il Servizio Attività Culturali
dell’Assessorato dell’Istruzione e
della Cultura ha provveduto all’istruttoria ed alla
valutazione della domanda ritenendola ammissibile a contributo, ai
sensi dell’articolo 3 comma 3 e
dell’articolo 8 comma 1 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69;
Tenuto conto della validità culturale
dell’iniziativa, la Giunta, su proposta
dell’Assessore all’Istruzione e alla
Cultura, ritiene pertanto opportuno aderire alla richiesta mediante
la concessione, ai sensi dell’articolo 3 comma 1
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di
Lire 12.000.000, corrispondente al 27 per cento della spesa
preventivata;
Visto l’obiettivo gestionale 120102 - gestione
dei finanziamenti a enti e privati per
l’organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 2000 e per il
triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto l’articolo 8, comma 2 della legge regionale
n. 69/1993 e l’articolo 3, comma 1, lettera m) della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, in ordine alla competenza
del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell’Assessorato
dell’Istruzione e della Cultura ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell’articolo 3 comma 1
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, la concessione alla
Società dei Chitarristi Valdostani di Aosta (C.F. 91028140076) di
un contributo massimo di Lire 12.000.000 (dodicimilioni), in
percentuale non superiore al 27 per cento delle spese preventivate
ed effettivamente sostenute e correttamente documentate e,
comunque, in misura non superiore alla differenza tra le entrate e
le uscite effettive, per l’organizzazione
dell’ottava edizione del Corso Internazionale di
Formazione e Perfezionamento Musicale in programma a Courmayeur nel
periodo estivo;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 12.000.000
(dodicimilioni) con imputazione al capitolo 57260 del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000
("Contributi ad enti e ad associazioni culturali ed educative per
manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche"), richiesta
n. 3510, che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell’articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 e successive modificazioni in due rate in
applicazione dell’articolo 9 della legge regionale
20 agosto 1993, n. 69;
4) di dare atto che il contributo in questione è soggetto alla
ritenuta d’acconto del 4 per cento prevista dal
D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione generale. Se
nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Pongo in votazione la delibera:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Curtaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
