Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1300 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1300/XI Collegamento funiviario intervallivo
Valsesia-Valle di Gressoney. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la delibera di Giunta n. 391 del 14
febbraio 2000 con la quale si approva il protocollo di intenti tra
la Regione Piemonte e la Regione Autonoma Valle
d’Aosta per il collegamento funiviario intervallivo
Valsesia-Valle di Gressoney;
Preso atto della volontà della Regione Valle
d’Aosta di sostenere la realizzazione di una nuova
linea d’accesso al ghiacciaio di Punta Indren,
attraverso la costruzione dei due tronchi "Località Cimalegna -
Passo dei Salati" e "Passo dei Salati - Punta Indren";
Considerato l’impegno finanziario notevole
necessario per realizzare tali opere;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per sapere:
1) quali sono gli obiettivi che la Giunta persegue, sostenendo
la realizzazione di collegamenti intervallivi tra la Valsesia e la
Valle di Gressoney, e come si inseriscono nel suo programma di
governo;
2) a che punto sono gli studi progettuali e di fattibilità degli
impianti funiviari che consentiranno il collegamento
intervallivo;
3) quali sono i costi dell’intera operazione e
dove saranno reperite le risorse necessarie.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Dans le cadre du plan de développement des
atouts touristiques du Valsesia, la Région Piémont a conçu un
programme spécifique pour la modernisation de l'ensemble des
remontées mécaniques de Alagna.
Vu l'obsolescence des installations existantes, il est en effet
urgent d'intervenir si l'on veut que les équipements continuent à
fonctionner régulièrement et que le niveau actuel d'activité soit
maintenu.
Aussi la Région Piémont et la société Monte Rosa 2000, société
anonyme contrôlée à 100 pour cent par Finpiemonte et qui a été
chargée de la réalisation de ce programme, nous ont contacté pour
étudier une forme de développement coordonné du domaine du mont
Rose au profit des skieurs, des randonneurs, des alpinistes, mais
aussi des deux communautés limitrophes. C'est ainsi qu'un protocole
d'accord a été approuvé par la délibération du Gouvernement du 14
février 2000 et entériné par le Gouvernement piémontais.
Cet acte n'a pas encore été signé officiellement. La raison
c'est qu'il y avait la campagne électorale au Piémont, le Président
Ghigo avait d'autres soucis et en plus il m'avait dit:
"Je
voudrais que cet accord soit signé par le Président qui exercera
ses fonctions au cours des prochaines années"
. Mais cet acte
souligne l'intention du Piémont et de la Vallée d'Aoste de
collaborer à la conception et à l'éventuelle construction d'une
télécabine destinée à desservir le glacier de Punta Indren. Un
service de transports publics de ce type, fonctionnant en été comme
en hiver, permettrait non seulement d'utiliser ce domaine à des
fins touristiques, mais également d'intensifier les échanges entre
les Communautés de la Vallée de Gressoney et du Valsesia, ce qui
faciliterait l'intégration économique et sociale des deux
vallées.
Cette action s'avère compatible avec l'objectif général du
programme de gouvernement de notre majorité qui vise l'amélioration
de la compétitivité de l'offre touristique valdôtaine grâce au
renforcement des liaisons et des relations entre les différentes
vallées.
Il s'insère par ailleurs également dans cette optique de domaine
skiable, de massif, comme les Français l'appellent, pour mieux se
présenter sur le marché touristique international. Si nous
considérons la liaison qui existe déjà entre Gressoney et
Ayas-Champoluc, voilà que nous pouvons envisager en perspective
l'élargissement de ce domaine skiable et dans un futur également sa
liaison avec le mont Cervin.
Cette initiative traduit concrètement la volonté de collaborer
et de coopérer avec les communautés voisines tant italiennes que
transfrontalières qui est l'un des traits caractéristiques de la
Vallée d'Aoste.
Quant aux deux autres points soulevés par la question, il
importe de préciser que les deux sociétés concernées, Monte Rosa
S.p.A. sur le versant valdôtain et Monte Rosa 2000 S.p.A. sur le
versant piémontais, n'ont pour l'instant réalisé que des études
préliminaires très générales sur la faisabilité de ce projet de
télécabine. C'est pourquoi les coûts et les sources de financement
de cette action n'ont pas encore été définis.
Je peux néanmoins faire une prévision. Le coût total pourrait se
chiffrer pour les interventions qui sont prévues dans ce domaine à
environ 60 milliards de lires, dont 35 à la charge du Piémont.
Par ailleurs la Région Piémont a déjà adjugé les travaux
relatifs aux remontées mécaniques de Alagna-Valsesia, travaux
qu'elle avait insérés dans ce programme pour la période 1994-1999
et qui sont financés par des fonds communautaires.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Le confesso, Signor Presidente della
Giunta, che non sono soddisfatta della sua risposta non perché mi
abbia detto delle cose che non ritengo vere, non mi permetterei mai
di pensare questo, ma perché è una risposta molto generica e vaga
su un problema che, se ho capito bene, riguarderebbe una spesa di
decine di miliardi.
Allora mi stupisco, Signor Presidente, che la Regione Valle
d'Aosta firmi un protocollo di intenti con la Regione Piemonte per
dei progetti che si aggirano su quelle cifre, senza avere un'idea
chiara, un progetto preciso su cosa si vuole andare a fare.
Mi stupisce doppiamente non tanto perché ci potrebbe essere un
problema di rapporto fra questo turismo invernale pesante con
l'altro turismo, nuovo turismo, che l'Assessore regionale
competente continuamente ci presenta come una delle grosse risorse
della nostra regione, quindi non dico tanto per questo problema
quanto piuttosto perché questi investimenti ricadono in un settore,
quello sciistico?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? certo, certo. Per quanto riguarda il punto relativo agli studi
progettuali di fattibilità, ho capito, che dovrò presentarle altre
interrogazioni ed interpellanze in cui esplicitarle in modo preciso
le questioni: sono stupita comunque che finanziamenti così grandi
non siano stati preceduti e non siano accompagnati da studi seri
sul futuro del turismo sciistico invernale.
Quando chiedo:
"a che punto sono gli studi progettuali e di
fattibilità?"
pensavo che lei mi dicesse a che punto sono e che
cosa si sta facendo, le farò un'altra interpellanza, Presidente,
Lei sa benissimo e l'Assessore al turismo lo sa forse meglio di me,
che a livello di organizzazione mondiale del turismo ci sono delle
indicazioni molto chiare in cui si dice:
"Attenzione nel periodo
2000-2008 bisogna ridurre le stazioni sciistiche perché le
previsioni di innevamento ci dicono che dal 2008 al 2018 il limite
della neve salirà molto alto?"
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
? ho capito, però lei mi deve spiegare come giustifica questo
investimento rispetto a tutti gli altri investimenti nel settore
sciistico a stazioni di bassa quota: mi deve spiegare come
giustifica che questo investimento sia fatto per un collegamento
funiviario quale "servizio di trasporto pubblico in concessione" e
qui riprendiamo di nuovo la diatriba su cosa significa e dove vanno
reperiti questi finanziamenti.
Fra l'altro ci si chiede, e non è apparso così chiaro dalla
risposta del Presidente, perché dobbiamo andare a finanziare due
tronchi funiviari entrambi nella Valsesia: Cimalegna-Passo dei
Salati e Passo dei Salati-Punta Indren. Non è chiaro come e in che
modo questo avvenga e in base a quali progetti. Per cui, ripeto,
non sono soddisfatta della risposta e su questo tema stia certo,
Presidente, che torneremo ancora con altre iniziative
consiliari.
