Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1298 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1298/XI Appalto per la fornitura di libri alle
biblioteche regionali. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle risposte date
dall’assessore Pastoret
all’interpellanza discussa il 5 aprile u.s. circa la
procedura d’appalto per la fornitura di libri in
italiano alle biblioteche regionali;
Atteso in particolare l’invito
dell’assessore a prendere in considerazione
eventuali elementi di irregolarità che gli fossero stati
forniti;
A fronte del silenzio registrato dopo le informazioni
dettagliate e documentate fornite dalla sottoscritta e riprese
dagli organi di informazione;
Letto il comunicato stampa, con il quale in data 11 aprile
l’assessore dichiara di non ritenere che "debbano
essere fornite risposte politiche in ordine alla gestione, da parte
degli uffici, di una pratica amministrativa";
Nella convinzione che debbano essere date risposte circa
l’uso di denaro pubblico;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere:
1) se sono vere le informazioni per cui la ditta vincitrice
dell'appalto non risulta essere titolare di alcuna attività
commerciale riguardante la vendita di libri, alla data di indizione
dell'appalto;
2) se sono state fatte delle verifiche, quali e con quali
strumenti, da parte degli uffici competenti circa il possesso dei
requisiti da parte delle ditte partecipanti all'appalto, cosi come
indicato nel banco di concorso.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Avant de répondre dans le détail à la
question posée par Mme Squarzino il est nécessaire de résumer de
manière synthétique la procédure d'attribution du marché public
pour la fourniture de livres en langue italienne à la Bibliothèque
régionale.
Cela me permet de rappeler soit à Mme Squarzino, soit aux
collègues, soit à l'opinion publique, les procédures qui ont été
suivies pour l'attribution du marché public de la fourniture de ces
livres à la Bibliothèque régionale.
Le Gouvernement régional, par sa délibération n° 3.258 du 27
septembre 1999, a ouvert le marché public pour la fourniture des
livres et il a approuvé le schéma de l'avis de concours et le
cahier des charges et voilà tout ce qui a été fait et décidé par le
Gouvernement régional, car l'accomplissement de tout acte suivant,
y compris donc la licitation et l'adjudication, découlent d'un acte
du dirigeant.
En effet le Chef de service de la Bibliothèque, par sa
disposition n° 411 du 3 mars 2000, a procédé à la licitation après
l'ouverture du marché et le marché a été attribué au meilleur
offrant.
Il est clair donc que la procédure d'attribution de ce marché
public est du ressort du service et de son responsable comme
d'ailleurs il résulte des actes et c'est ce que je crois Mme
Squarzino n'avait pas compris au cours de l'initiative précédente,
peut-être je n'avais pas été clair. Je ne sais pas si, par contre,
la collègue avait bien compris et voulait astucieusement faire
comprendre quelque chose de différent dans l'espoir que le
Gouvernement soit soupçonné de va savoir quelle négligence.
Mme Squarzino pose deux questions bien précises concernant
l'ouverture du marché public.
Au premier point on demande:
"se sono vere le informazioni
per cui la ditta vincitrice dell'appalto non risulta essere
titolare di alcuna attività commerciale riguardante la vendita di
libri, alla data di indizione dell'appalto"
.
Avant de répondre j'aimerais connaître la source de ces
informations. Est-ce qu'elles viennent de vous ces informations
Madame? Au cas contraire, quelle serait la source?
J'affirme cela car ces informations sont sans doute fausses et
donc la réponse à la question ne peut être que non. Je veux
souligner que ce n'est pas la réponse de l'Assesseur, mais c'est
celle des responsables du service qui se sont occupés et devaient
s'occuper de l'appel d'offres.
En revenant à cette réponse négative, des documents présentés
pour la participation au marché ainsi que des actes du Registre de
commerce il résulte que l'entreprise adjudicataire était titulaire
à l'ouverture du marché d'une activité commerciale de vente de
livres. Il est néanmoins improbable qu'une entreprise qui n'exerce
plus son commerce soit admise et adjudicataire d'un marché public
sans que cela soit relevé par les fonctionnaires préposés à
l'attribution du marché, en effet il suffit de lire l'extrait du
Registre du commerce qui atteste que l'entreprise LIDA a ouvert un
commerce de vente de livres au détail à partir du 3 mars 1995 et
qu'elle a ouvert un commerce de livres en gros à partir du mois de
janvier 1999, donc bien avant l'ouverture du marché comme il avait
été déclaré.
Et si jamais on devait faire une remarque sur la date qui a été
citée dans une séance précédente du Conseil, soit la date du 24
septembre 1999, là on essayait de soupçonner je ne sais pas bien
quoi, je tiens à préciser qu'il ne s'agit pas là que de la date à
partir de laquelle l'entreprise LIDA a arrêté la vente des livres
au détail et rien d'autres.
J'invite donc la collègue Squarzino à vérifier ses informations
et la documentation citée.
En réponse à la deuxième question qui demande:
"se sono state
fatte delle verifiche, quali e con quali strumenti, da parte degli
uffici competenti circa il possesso dei requisiti da parte delle
ditte partecipanti all'appalto, cosi come indicato nel banco di
concorso"
, là j'ai dû assumer moi-même des informations. Je lis
tout simplement la réponse que j'ai eu de la part du service
compétent:
"Si dichiara che per tutti i partecipanti sono state fatte le
consuete verifiche in sede, al momento dell'apertura delle buste,
sugli atti allegati dell'offerta, come richiesto dal bando di
concorso. Per la ditta vincitrice si può parlare anche di verifiche
operative derivanti dal fatto che sono state inoltrate ordinazioni
a cui sono corrisposte forniture, seppure non ancora completate,
rispetto alle ordinazioni stesse, mentre non è ancora stato
utilizzato per ora il potere discrezionale di verifica sul campo e
ci si riserva di attivarlo qualora si ravvisassero inadempienze
gravi da parte della ditta"
.
Voilà les réponses que je suis à même de fournir. J'espère
d'avoir aussi pu fournir des éclaircissements quant aux éléments
qui avaient été cités par rapport à l'extrait du Registre du
commerce qui avait été cité ici au cours d'une séance
précédente.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per la sua
risposta che non mi soddisfa. Probabilmente abbiamo visure camerali
diverse, probabilmente ci riferiamo a camere di commercio diverse,
ma sarebbe interessante verificarlo.
Chiaramente qui è detto che LIDA, Libreria d'Aprile, aperta il
29 gennaio 1999, cessa la sua attività in data 24 settembre 1999
con domanda datata il 29 ottobre 1999, e con la causale:
trasformazione in sede legale. Ma allora dove esiste l'altro
negozio che fa da magazzino?
Non esiste perché l'unità locale n. 5, deposito e vendita, è
questa cui ho accennato. Esiste nella misura causale un negozio,
sempre a Matera, la cui attività è iniziata nel gennaio 1998 ed è
cessata nel marzo 1998.
C'era un magazzino a Matera, situato in via Gulliver, che adesso
appartiene ad altra persona, quindi veramente pregherei gli uffici
di fare una verifica sul campo.
Non metto in dubbio che gli uffici abbiano agito in buona fede,
ma dai dati in mio possesso risulta che questa ditta, nel momento
in cui ha partecipato alla gara di appalto, non era titolare di
nessuna libreria.
Questo è il primo dato di fatto e la verifica sul campo andrà
fatta, Assessore, anzi la prego proprio di farla.
L'Assessore dice:
"La Consigliera non ha voluto capire nel
precedente incontro"
. Allora, la Consigliera nel precedente
incontro aveva sentito le sue parole:
"? Si la procédure de
l'adjudication devait se révéler irrégulière, il est de toute
évidence qu'il y aurait l'obligation de procéder aux termes de loi.
Il faudrait à ce propos que des éléments concrets soient
présentés?"
.
Io ho presentato elementi concreti nel mio intervento e come
risposta c'è stato il comunicato stampa in cui dice:
"Tout va
bien, Madame la Marquise"
. Mi sembra che non ci sia stata una
risposta neanche puntuale rispetto alle irregolarità che avevo
sottolineato.
Credo che bisognerebbe in qualche modo potenziare il personale
dell'Ufficio biblioteche perché, a una mia richiesta precisa di
documentazione avanzata in data 11 aprile 2000, ho avuto parte
della documentazione ieri perché ho chiesto con insistenza e mi è
stato risposto che avevano un mese di tempo per rispondermi. Ma lei
sa benissimo Assessore che il tempo di un mese è riferito ad
un'interrogazione con risposta scritta, ma lei pensa davvero che
noi consiglieri quando chiediamo un'informazione al dirigente
dobbiamo aspettare un mese per avere la risposta?
Gli uffici mi hanno detto che non dispongono di personale,
pertanto io la prego, Assessore, di provvedere affinché il
personale sia messo in grado di dare le risposte perché è
inconcepibile che un consigliere regionale debba aspettare un mese
per avere una risposta da un dirigente.
Infine io la prego, Assessore, di verificare bene la delibera
che avete fatto, la delibera n. 3258, perché questa dice: "?
L'esito definitivo della gara, così come deliberato dalla
Giunta? sarà reso noto all'aggiudicatario?"
, così è scritto,
mentre c'è stata un'aggiudicazione non con una delibera di Giunta,
ma con un atto dirigenziale. Come mai?
Non sto inventandomi le parole, nella delibera è scritto:
"?
L'esito definitivo della gara, così come deliberato dalla Giunta,
sulla base del parere espresso dalla commissione, sarà reso noto
all'aggiudicatario e al secondo classificato nei modi e nei termini
di legge?
"; ripeto, qui è scritto:
"così come deliberato
dalla Giunta"
.
