Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1294 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1294/XI Notizie relative alla realizzazione di un
caseificio a Cogne. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamato l’oggetto n. 787/XI
del Consiglio regionale della Valle d’Aosta, in
merito alla "Approvazione dell’esecuzione diretta,
da parte della Regione, dei lavori di ristrutturazione di un
edificio da destinare a Caseificio Cooperativistico in Comune di
Cogne, ai sensi dell’articolo 20, comma 1°, della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30";
Richiamate altresì le precedenti iniziative consiliari da me
presentate sull’argomento;
Riscontrata l’importanza per gli allevatori di
Cogne della realizzazione di tale caseificio;
Tenuto conto che, al momento attuale, non sono a conoscenza
dello stato dell’iter procedurale per la
realizzazione di tale caseificio;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) se l’esecuzione dei lavori è già stata
affidata e, in caso di risposta positiva, a quale ditta tali lavori
sono stati assegnati;
2) quali sono i termini di scadenza previsti per la definitiva
ultimazione dei lavori di ristrutturazione descritti in
premessa;
3) quali sono le motivazioni di tali ritardi, tenuto conto che,
nel mese di ottobre 1997 era stato dichiarato che i lavori
sarebbero iniziati nell’anno 1998.
F.to: Lanièce
PrésidentLa parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Les travaux en question viennent d'être
confiés par acte du directeur du 26 avril 2000 à l'entreprise
Giorgio Nasso d'Aoste, deuxième dans le classement d'adjudication,
étant donné que la première du classement, une fois accompli le
contrôle prévu par la loi, n'était pas en règle quant aux
obligations envers la Cassa edile.
La consigne des travaux est donc prévue pour la moitié de juin
et le terme pour leur achèvement a été établi en 360 jours.
A ralentir les démarches ont été principalement les temps
bureaucratiques de remise des différents avis ou autorisations.
Le permis de construire a été remis en octobre 1998. Le projet
exécutif a été délivré à nos bureaux au mois de mars 1999.
Suite à l'approbation de la réalisation de l'?uvre de la part de
ce Conseil en juillet 1999, le Gouvernement régional a approuvé le
projet exécutif et la passation du marché public.
Nous arrivons donc à la conclusion des procédures de passation
de l'appel d'offres en novembre 1999.
Suite à l'adjudication provisoire les travaux sont confiés à
l'Association temporaire d'entreprises Cordisco Rizzutti mais,
comme j'ai déjà dit auparavant, les vérifications successives
portaient à la révocation de l'adjudication provisoire et à
l'adjudication définitive des travaux à la deuxième entreprise.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendo atto della risposta che ci ha fornito
l'Assessore. Finalmente dopo la quarta interpellanza sappiamo
finalmente l'inizio dei lavori.
In effetti è dal 1993 che ho presentato delle iniziative in
merito alla realizzazione di questo caseificio a Cogne, vista
l'importanza che questa struttura riveste nel settore agricolo per
tutti gli allevatori dell'intero comprensorio di Cogne.
Finalmente siamo venuti a conoscenza dell'assegnazione dei
lavori e del conseguente inizio dei lavori, previsto verso metà
giugno, una data che speriamo sia definitiva.
Ci auguriamo pertanto che possano ultimarsi al più presto questi
lavori proprio per l'urgenza di questa struttura in modo da poter
partecipare fra un anno o un anno e mezzo all'inaugurazione del
caseificio.
