Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1309 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1309/XI Problemi concernenti il dimensionamento
delle istituzioni scolastiche nel Comune di Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza
Vista la mozione di indirizzo approvata
dal Consiglio comunale di Aosta, in data 20 aprile 2000, relativa
al dimensionamento delle istituzioni scolastiche
nell’ambito del territorio del Comune di
Aosta;
Atteso che negli incontri dei responsabili comunali con
l’Assessore regionale all’istruzione
e cultura e con la Sovraintendenza era "stata considerata
l’ipotesi di dilazionare l’avvio
graduale dell’istituto della verticalizzazione";
Atteso altresì che "le iscrizioni degli alunni presso le attuali
sedi scolastiche sono già completate" e che "l’avvio
anche graduale della verticalizzazione comporterebbe la necessità
di trasferimento in altre sedi scolastiche di alcuni alunni già
iscritti";
Constatato che l’amministrazione comunale ha
confermato la sua decisione circa il numero e la struttura delle
istituzioni scolastiche proposte, secondo criteri di
verticalizzazione;
Essendo a conoscenza che gli uffici della sovraintendenza stanno
predisponendo gli organici dei docenti sulla base di tale proposta
e che questo comporterà cambiamenti di sede per molti docenti;
Considerato infine in detta mozione l’invito
rivolto all’assessore regionale affinché per il
prossimo anno scolastico 2000-2001 non vengano effettuati
trasferimenti di alunni;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se, e come, intende rispondere all’invito
rivoltogli dal consiglio comunale di Aosta di "non effettuare per
il prossimo anno scolastico 2000-2001 trasferimenti di alunni";
2) come intende risolvere i problemi di mobilità dei docenti
della scuola dell’obbligo, derivanti dalla
formazione di nuove istituzioni scolastiche, tramite processi di
aggregazione, fusione, soppressione degli attuali plessi e
scuole.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Dimensionamento, Signor Assessore, ne
parliamo ancora e probabilmente ne riparleremo ancora perché oggi
analizziamo questo documento del Consiglio comunale di Aosta, ma
lei sa benissimo che altri documenti stanno arrivando, non ultimo
quello del Collegio docenti del Circolo didattico di Saint-Pierre.
Forse in modo un po' tardivo, però arrivano delle puntualizzazioni,
delle precisazioni e soprattutto arriva la presentazione dei
problemi che il dimensionamento, attuato in questo modo, comporta
per le scuole e questo, mi consenta, Assessore, a dimostrazione del
limite che c'è stato nell'informazione. Non so bene qual è lo snodo
informativo che non ha funzionato, se nel passaggio tra il quinto
piano e il livello dei presidi, fra il quinto piano e gli enti
locali, fra i presidi e i docenti, fra gli enti locali e le
famiglie, fra i presidi e le famiglie, fra il quinto piano e le
famiglie, non lo so quale livello non ha funzionato.
Sicuramente l'informazione non è riuscita a passare dall'alto
verso il basso, per spiegare quali erano i motivi di certe scelte,
né le osservazioni dal basso verso l'alto per spiegare il disagio
che certe scelte comportavano.
Il 20 del mese scorso ci siamo trovati di fronte ad un ulteriore
documento: quello da cui prende avvio l'interpellanza che oggi
intendo proporre all'Assessore, un documento che è stato approvato
come mozione di indirizzo dal Consiglio comunale di Aosta.
È un documento complesso che ho avuto difficoltà a capire - e
cerco di spiegare il perché - per cui sono veramente interessata a
sentire la risposta che dà l'Assessore per capire la sua
interpretazione.
La complessità del documento sta a significare come è complessa
la situazione, ingarbugliata nonostante tutte le affermazioni
contrarie fatte dall'Assessore.
Il Comune di Aosta fa riferimento alla delibera che è stata
proposta e approvata nella seduta consiliare che riguarda il
dimensionamento di Aosta e che stabilisce cinque istituzioni
scolastiche con un'organizzazione tale per cui sono smembrate
almeno due scuole medie e sono smembrati i circoli didattici della
scuola materna e della scuola elementare; poi questa mozione
constata che gli alunni si sono già iscritti nelle attuali sedi
scolastiche quasi a voler dire:
"? non tenendo conto
dell'organizzazione e suddivisione in cinque istituti scolastici
per cui se noi avviassimo?"
- continua il documento -
"?
anche in modo graduale la verticalizzazione nell'anno scolastico
2000-2001 saremmo obbligati a trasferire alcuni ragazzi alunni da
una sede ad un'altra?
".
La mozione di indirizzo fa poi riferimento ad incontri con
l'Assessore regionale, con la Sovrintendenza, quindi sicuramente su
questo lei, Assessore, avrà elementi più certi di quanto non appare
da questo documento, incontri dai quali risulta che è stata
considerata l'ipotesi di dilazionare l'avvio graduale della
verticalizzazione perché si vuole almeno in prima applicazione
garantire un'organizzazione didattica significativa in ogni singola
scuola.
Infine il consiglio comunale prende atto e riapprova quella che
è stata la proposta del numero e della struttura delle istituzioni
scolastiche per il Comune di Aosta nel numero di cinque, suddivise
secondo criteri di verticalizzazione, però invita l'Assessore
regionale a non effettuare per il prossimo anno scolastico
trasferimenti di alunni.
Allora io vorrei sapere se l'Assessore intende tener conto di
questo invito e cosa significa per lui rispondere a questo invito
rispetto all'organizzazione del dimensionamento.
Inoltre, come seconda domanda, visto che sempre al quinto piano
gli uffici stanno lavorando per definire gli organici dei docenti
sulla base di questa proposta di dimensionamento secondo il
criterio della verticalizzazione dei tre ordini di scuola e tenuto
conto che questa verticalizzazione comunque porterà dei cambiamenti
di sede non solo per gli alunni, ma anche per i docenti, si chiede
come intende l'Assessore risolvere questi problemi di mobilità dei
docenti della scuola dell'obbligo che si troveranno ad essere
coinvolti in processi di scuole che si aggregano, scuole che si
fondono, scuole che si sopprimono, scuole che si disintegrano.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour ce qui est de votre interpellation, Mme
Squarzino, il faut préciser avant tout que l'expression
"trasferimento di alunni" est impropre car il n'a pas été du tout
envisagé de déplacer des élèves qui fréquentent déjà un
établissement scolaire dans un autre établissement scolaire.
Le transfert d'inscription, permettant la mise en ?uvre de la
proposition de réorganisation de la Commune d'Aoste, concernerait
exclusivement les élèves inscrits aux premières classes des degrés
supérieurs aux classes actuellement fréquentées par les élèves, ce
qui comporterait de toute manière et dans n'importe quel cas le
passage à une autre école qui n'est pas celle de provenance.
Ces élèves changeront donc d'établissement scolaire à partir du
1
er
septembre 2000 et dans la plupart des cas il
s'agirait d'une école plus proche que celle qu'ils auraient dû
choisir en fonction de la répartition territoriale précédente.
De plus il faut rappeler que ce transfert avait été annoncé à
l'administration scolaire dans le respect des dispositions
particulières concernant les inscriptions des classes de première
élémentaire et de première école moyenne pour l'année scolaire
2000-2001. Cela pour éviter de créer des fausses attentes et des
désagréments.
Ces dispositions précisaient de manière claire et explicite que
dans l'attente des décisions du dimensionnement les inscriptions
aux classes de première devaient être provisoirement adressées aux
écoles de la répartition territoriale précédente.
Les ennuis engendrés par la réalisation d'une opération bien
annoncée à l'avance et préparée sur la base d'une situation
provisoire ne me paraissaient pas être d'une portée telle à
justifier un renvoi d'un an et cela sans oublier que ce renvoi
emporterait la formation d'autres classes provisoires dans les
mêmes établissements pour éviter d'autres successives séparations
d'élèves l'année prochaine.
Mais il faut aussi signaler que des classes formées
provisoirement ne pourraient pas bénéficier de la continuité
didactique dont on a tant parlé dans les mois et dans les semaines
passées car les professeurs ne seraient pas forcement confirmés
dans ces établissements scolaires.
Et encore un renvoi exigerait une grande mobilité de personnel
pour la prochaine année scolaire, ce qui est évoqué très souvent
aujourd'hui - on ne voudrait pas de mobilité de personnel - et qui
engendrerait de lourdes conséquences pour la continuité didactique
de toutes les classes.
C'est pourquoi la demande de renvoi du Conseil de la Commune
d'Aoste ne nous paraît pas si nécessaire et si capable de
déterminer des conditions plus favorables pour les usagers.
Pour comprendre cela il faut citer des quantités car, sur la
base des conséquences du plan de dimensionnement sur la mobilité du
personnel enseignant, il est à signaler que ce dernier comporte
pour l'année scolaire 2000-2001 la mutation de 10 enseignants de
l'enseignement obligatoire, soit moins de 4 pour cent du personnel
titulaire des établissements scolaires d'Aoste qui atteint le
chiffre de 260 enseignants, donc la mutation d'un grand nombre
d'enseignants qui d'ailleurs est préconisé aussi par votre
interpellation, n'est pas acceptable, étant prive de fondement sur
la base de ces données que nous avons vérifiées.
Il y a encore lieu de signaler que la mobilité du personnel fait
partie du contrat de travail, mais nous parlons toujours de 10
enseignants sur 260 et toutes les problématiques plus ou moins
liées au dimensionnement sont réglementées par les contrats
d'intégration nationaux et régionaux rédigés en accord et signés
par les représentants de l'administration scolaire et des
organisations syndicales et là il y a lieu de signaler tout en
clôture que le contrat d'intégration régionale sera
vraisemblablement signé déjà cette semaine.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per la sua
risposta che mi ha presentato una lettura totalmente diversa da
quella che avevo fatto della mozione di indirizzo a dimostrare che
questo documento non era poi così chiaro perché poteva essere
interpretato almeno in due modi: il suo e il mio.
Prendo atto comunque, da quanto lei ha detto, che l'invito che
il consiglio comunale le ha rivolto non viene recepito per cui lei,
se ho capito bene, respinge al mittente la richiesta obiettando che
non ha senso aderire all'invito di rinviare di un anno tutta
l'operazione ivi compreso il trasferimento degli alunni.
Spero che lei, Assessore, abbia inviato la sua risposta
ufficiale al Comune di Aosta in tal senso, anzi sarei contenta di
averne una copia?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? quindi non c'è ancora la risposta ufficiale. Credo che
l'Assessore risponderà e credo che il tono della risposta al comune
non sarà contrario o diverso da quello delle cose che ha detto qui,
Signor Assessore.
