Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1312 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1312/XI Constatation de la démission d'office de M.
Roberto Mancini membre du Comité régional chargé des services de
radiotélévision, et remplacement de celui-ci au sein dudit
comité.
Président
Le Conseil de la Vallée élit les neuf membres du
CO.RE.RAT qui ne peuvent - sous peine de déchéance - exercer les
fonctions de conseiller régional ni être salariés, collaborateurs
ou chargés de fonctions de la société concessionnaire du service de
radiotélévision public, ni être salariés, collaborateurs ou
administrateurs de sociétés de radiotélévision privées y compris
les sociétés de gestion, de production ou de distribution de
publicité.
Le Président du CO.RE.RAT nous a communiqué que ledit comité a
déclaré dans sa séance du 16 décembre 1999 M. Roberto Mancini
démissionnaire d'office au sens de l'article 11 de la loi régionale
n° 85/1991.
Considérant qu'aucune candidature valable n'a été déposée au
Secrétariat du Gouvernement régional, il y a lieu de proposer au
Conseil d'abord de prendre acte de la démission d'office de M.
Roberto Mancini et de pourvoir ensuite au remplacement de celui-ci
au sein du CO.RE.RAT par la nomination d'un spécialiste de la
communication audiovisuelle.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Presidente, chiederei, se possibile, cinque
minuti di sospensione per una riunione delle forze di
opposizione.
Président
La séance est suspendue pendant cinq
minutes.
La séance est suspendue de 17h16 jusqu'à 17h26.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Le forze di minoranza concordemente
propongono il nome del giornalista Antonio Mannello.
Président
Ayant pris acte de la démission d'office du
journaliste M. Roberto Mancini, nous proclamons le résultat de la
votation:
Conseillers présents et votants: 27
Bulletins nuls: 2
Bulletins valablement exprimés: 25
Bulletins blancs: 5
Nombre de voix réunies:
Mannello Antonio: 20
Je proclame par conséquent élu, en qualité de membre du
CO.RE.RAT, M. Mannello.
Délibération Le Conseil
Vu la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997 fixant les critères
et les procédures pour les nominations et les désignations du
ressort de la Région, et notamment le 1
er
alinéa de son
article 3, au sens duquel les nominations et les désignations
visées à l'annexe A reviennent au Conseil régional;
Vu la loi régionale n° 85 du 27 décembre 1991 relative au
fonctionnement et à l'activité du comité régional chargé des
services de radiotélévision (CORERAT), au sens de laquelle le
Conseil régional, au début de chaque législature, élit, par vote
limité aux deux tiers des membres à élire, les neuf membres dudit
comité parmi les spécialistes de la communication audiovisuelle,
membres qui ne peuvent - sous peine de déchéance - exercer les
fonctions de conseiller régional ni être salariés, collaborateurs
ou chargés de fonctions de la société concessionnaire du service de
radiotélévision public, ni être salariés, collaborateurs ou
administrateurs de sociétés de radiotélévision privées, y compris
les sociétés de gestion, de production ou de distribution de
publicité;
Considérant que le Conseil régional par ses délibérations n°
32/XI du 15 juillet 1998, n° 348/XI du 13 janvier 1999 et n°
1050/XI du 15 décembre 1999 a élu en tant que membres du comité
régional chargé des services de radiotélévision les personnes
ci-après: Gaetano Assanti, Carlo Ferina, Roberto Mancino, Davide
Pelanda, Lucrezia Pongan, Giuseppe Cerise, Piergiorgio Thiébat,
Gianni Torrione et Luigi Vallomy;
Considérant que le président du CORERAT, par sa lettre du 21
décembre 1999, réf. n° 8933/5/DSI, a communiqué que ledit comité,
dans sa séance du 16 décembre 1999, a déclaré M. Roberto Mancini
démissionnaire d'office au sens de l'art. 11 de la LR n°
85/1991;
Considérant qu'un avis en vue de la nomination d'un membre
du
CORERAT à été publié au Bulletin officiel de la Région et qu'aucune
candidature valable n'a été déposée au secrétariat du Gouvernement
régional;
Considérant qu'aux termes du 3
e
alinéa de l'art. 11
de la LR n° 11/1997, à défaut de candidatures valables l'organe
compétent peut nommer ou désigner toute personne, même non inscrite
au registre des nominations et des désignations, qui justifierait
des conditions requises pour exercer les fonctions à attribuer;
Considérant qu'il y a lieu de proposer au Conseil régional de
prendre acte de la démission d'office de M. Roberto Mancini au sens
de l'art. 11 de la LR n° 85/1991 et de pourvoir au remplacement de
celui-ci au sein du CORERAT par la nomination - pour la fin du
mandat du Conseil régional - d'un spécialiste de la communication
audiovisuelle justifiant des conditions prévues par l'art. 4 de la
LR n° 11/1997, sans préjudice des causes d'exclusion et
d'incompatibilité visées, respectivement, à l'art. 5 et à l'art. 6
de ladite loi;
Rappelant les LR n° 85 /1991 et n° 11/1997;
Vu l'art. 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994, tel
qu'il a été modifié par l'article 1
er
du décret
législatif n° 44 du 16 février 1998, quant au contrôle du présent
acte;
Vu l'avis favorable du directeur des affaires générales de la
Présidence du Conseil régional, exprimé aux termes des dispositions
combinées de la lettre e) du 1
er
alinéa de l'art. 13 et
du 2
e
alinéa de l'art. 59 de la loi régionale n° 45 du
23 octobre 1995, quant à la légalité de la présente
délibération;
Ayant pris acte de la démission de M. Roberto Mancini;
Délibère
M. Roberto Mancini, membre du comité régional chargé des
services de radiotélévision, a été déclaré démissionnaire d'office
et est remplacé au sein dudit comité par M. Antonio Mannello (14,
Rue du Pont Romain - Aoste) nommé pour la fin du mandat du Conseil
régional.
