Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1313 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1313/XI Disegno di legge: "Disposizioni per la
delegificazione e per la semplificazione di procedimenti
amministrativi".
Articolo 1 (Oggetto)
1. In attuazione di quanto disposto dall'articolo 30 della legge
regionale 2 luglio 1999, n. 18 (Nuove disposizioni in materia di
procedimento amministrativo, di diritto di accesso ai documenti
amministrativi e di dichiarazioni sostitutive. Abrogazione della
legge regionale 6 settembre 1991, n. 59), la presente legge
disciplina la delegificazione e la semplificazione dei procedimenti
amministrativi elencati nell'allegato A.
Articolo 2 (Procedure e criteri per la delegificazione e la
semplificazione)
1. Alla delegificazione e alla semplificazione dei procedimenti
amministrativi di cui all'allegato A provvede la Giunta regionale
con proprie deliberazioni, emanate e pubblicate secondo le modalità
stabilite dall'articolo 30, comma 2, della l.r. 18/1999.
2. Oltre a quelli indicati nell'articolo 30, comma 4, della l.r.
18/1999, le deliberazioni di cui al comma 1 si conformano ai
seguenti criteri:
a) individuazione della struttura competente per l'istruttoria,
nonché dell'organo politico o del dirigente competente all'adozione
del provvedimento finale, secondo i criteri di ripartizione delle
competenze stabiliti dagli articoli 4 e 5 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale);
b) adeguamento delle fasi e degli adempimenti procedimentali
alle nuove tecnologie informatiche e telematiche.
Articolo 3 (Modificazioni alla legge regionale 11 agosto 1975,
n. 40)
1. All'articolo 3, comma primo, della legge regionale 11 agosto
1975, n. 40 (Assegnazione gratuita dei libri di testo agli alunni
delle scuole secondarie della Regione) le parole ", sentito il
parere della Commissione consiliare permanente per la pubblica
istruzione" sono soppresse.
2. All'articolo 3, comma secondo, della l.r. 40/1975 le parole
", in collaborazione con la Commissione consiliare permanente per
la pubblica istruzione, i consigli di istituto e il collegio dei
docenti," sono soppresse.
Articolo 4 (Modificazioni alla legge regionale 14 giugno 1989,
n. 30)
1. All'articolo 5, comma 4, della legge regionale 14 giugno
1989, n. 30 (Interventi della Regione per l'attuazione del diritto
allo studio nell'ambito universitario), le parole ", sentita la
commissione consiliare competente" sono soppresse.
2. All'articolo 6, comma 3, della l.r. 30/1989, le parole ",
sentita la commissione consiliare competente" sono soppresse.
3. All'articolo 9, comma 4, della l.r. 30/1989, le parole ",
sentita la commissione consiliare competente" sono soppresse.
Articolo 5 (Abrogazione di norme)
1. Con effetto dalla data di pubblicazione delle deliberazioni
di cui all'articolo 2, sono abrogate le disposizioni di legge
limitatamente alle parti in cui regolano i procedimenti
amministrativi di cui all'allegato A.
Relazione e allegato A
(Omissis)
Président
Je rappelle qu'à ce sujet la I
ère
commission a exprimé à la majorité son avis favorable.
La parole au rapporteur, Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Les règles de simplification des rapports entre
citoyens et Administration ont fait un remarquable pas de l'avant
avec l'approbation, dans le printemps passé, de la loi n° 18.
Nous utilisons aujourd'hui deux instruments:
1 - d'un côté l'abrogation de lois qui pour toute une série de
raisons ne sont plus en vigueur et dont la I
ère
Commission du Conseil, en accord avec le Gouvernement régional, est
en train de s'occuper;
2 - de l'autre une loi annuelle de simplification
administrative, dont nous discutons aujourd'hui, qui est à
présenter chaque année pour le 31 de janvier, prévue par la loi n°
18/98 et intégrée par la liste des délibérations de délégifération,
adoptées directement par le Gouvernement et par une relation des
bureaux sur l'état de ce procès de simplification à l'intérieur de
l'Administration.
Il s'agit d'un procès qui malheureusement, comme nous l'avons
dit dans d'autres occasions, avance lentement et avec difficulté,
soit pour les raisons qui sont exposées dans le rapport qui
accompagne le projet de loi, soit pour la difficulté de changer une
attitude qui parfois considère le citoyen plus au service de la
bureaucratie et pas le contraire comme il serait souhaitable.
Ce que nous allons à délégiférer aujourd'hui est encore peu,
mais permettez-moi de souligner un passage du rapport technique qui
en explique bien la raison:
"? la brevità dei tempi e la novità dello strumento rendono
ragione del numero, non troppo elevato, di procedimenti? oggetto di
semplificazione e di delegificazione. È infatti indubitabile che i
cambiamenti di rilievo nei rapporti fra cittadini e pubblica
amministrazione necessitano sempre di tempi piuttosto lunghi per
addivenire a risultati globali di un certo riguardo ed è
altrettanto inevitabile che tali cambiamenti inneschino processi
attuativi che si sviluppano progressivamente nel tempo?"
.
Nous sommes certains qu'on est en train de faire beaucoup dans
l'Administration et qu'une fois que le mécanisme aura démarré, les
lois de simplification des prochaines années seront présentées dans
les délais prévus et seront bien plus importantes, comme celles
d'autres régions que nous avons pu examiner.
Nous souhaitons aussi que ce procès touche un plus grand nombre
de lois et de procédures en exploitant aussi toutes les
opportunités qui sont offertes par les instruments mis à
disposition par le plan informatique que nous avons approuvé lors
de la dernière séance du Conseil.
Il est peut-être trop espérer que le sentiment spontané de la
nécessité de simplifier les procès bureaucratiques naît à lui seul
dans les bureaux de l'Administration. Un grand effort de
rationalisation demanderait peut-être une charge spécifique à des
fonctionnaires particulièrement sensibles à ce problème. Ce qui
sert c'est l'analyse ponctuelle de chaque procédé pour amincir et
rendre plus rapide la conclusion.
De cette façon on pourra finalement accélérer ce procès
d'amélioration des rapports entre citoyens et Administration et
aujourd'hui avec ce projet de loi nous faisons un autre petit pas
de l'avant dans la juste direction.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en remerciant le rapporteur pour son
exposé, je voudrais apporter quelques précisions pour mieux
souligner la volonté non seulement du Gouvernement, mais de
l'Assemblée tout entière quant à la réalisation de cet objectif de
simplification administrative en mesure de renforcer les liens et
les rapports entre Administration publique et citoyens.
Tout d'abord la loi de délégifération pour l'année 2000
constitue le premier pas d'un processus de simplification et de
rationalisation des procédures administratives que nous devons
poursuivre. Il constitue un nouvel outil, dont les aspects généraux
ont été définis par l'article 30 de la loi régionale n° 18/99 et,
lors de son examen, il nous faut donc garder à l'esprit le fait que
ce texte n'a pas de précédents dans la législation régionale
puisque la loi qui l'institue est entrée en vigueur il y a quelques
mois à peine. La brièveté des délais impartis et la nouveauté de
cet outil expliquent par conséquent le nombre réduit des procédures
administratives prises en compte ici.
Comme l'a souligné le rapporteur, je veux également préciser
qu'il faut toujours un certain laps de temps pour qu'une
modification substantielle des rapports entre l'Administration et
les citoyens produise des effets globalement appréciables.
D'autre part, ce type de changement donne inévitablement lieu à
des processus d'application qui se mettent en place petit à
petit.
Je veux également informer l'Assemblée, conformément aux
engagements que nous avions pris, qu'à partir du mois de juin les
bureaux de la Caisse d'Epargne seront déplacés. Ainsi pourrons-nous
instituer le Guichet pour le citoyen qui, nous sommes convaincus,
contribuera grandement à l'amélioration de ce rapport avec les
citoyens.
Pour ce qui est des articles, je veux souligner les deux
nouveaux critères que le Gouvernement devra observer lors de la
préparation des prochains actes de délégifération et qui sont
définis au deuxième alinéa de l'article 2.
En premier lieu les délibérations devront indiquer les
structures de l'Administration régionale chargées des procédures
administratives qui figurent à l'annexe A ainsi que l'organe
politique ou le dirigeant compétent aux fins de l'adoption de
l'acte final. Là il nous semble accueillir la sollicitation de M.
Ottoz, car s'il est important d'affirmer un principe, il est
également important dans une administration publique d'indiquer
exactement qui sera chargé de l'application de ce même
principe.
Et cette nouvelle disposition respecte par ailleurs le principe
général de la répartition des tâches, principe énoncé par la loi n°
45/95 sur la réforme de l'Administration régionale, portant sur la
séparation entre pouvoir politique et administration et
renforcement des attributions des dirigeants en matière de gestion.
C'est cette dernière notion qui nous intéresse ici dans la mesure
où elle s'étend à l'adoption d'actes susceptibles d'engager la
responsabilité de l'Administration.
En second lieu, les différentes phases des procédures qui font
l'objet d'une délégifération doivent être adaptées aux nouvelles
technologies informatiques ou télématiques et ce point est
particulièrement important dans le contexte des nouvelles mesures
de simplification des actes administratifs qui peuvent désormais
être établis à l'aide des moyens informatiques ou télématiques, ce
qui ne manquera pas d'entraîner une refonte de l'organisation
générale et des procédures de l'Administration.
Le projet législatif simplifie d'ailleurs certaines procédures
administratives dont les modalités concrètes sont aux termes de la
loi définies par délibération du Gouvernement, en éliminant
certaines contraintes et en recueillant ainsi des sollicitations
qui nous avaient été fournies par les commissions elles-mêmes et
donc en éliminant l'obligation de demander certains avis, par
ailleurs non contraignants, des commissions compétentes en la
matière.
Je veux rappeler enfin que, conformément aux dispositions de
l'article 30 de la loi n° 18, le premier rapport sur l'état
d'application du processus de simplification des procédures
administratives est annexé au projet de loi en question.
C'est un projet de loi qui confirme donc une volonté et, avec la
présentation avant le 31 janvier 2001 du deuxième acte, nous
pourrons vérifier la réalisation de cette volonté.
Président
J'annonce qu'un amendement a été déposé à la
signature du Conseiller Ottoz et qu'il sera immédiatement
distribué. La discussion est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per porre una domanda, semplicemente,
perché, non avendo seguito in commissione la discussione e
l'analisi della legge, forse alcune cose mi sfuggono.
Con questa legge elenchiamo i procedimenti amministrativi che si
intende delegificare e semplificare nel corso dell'anno 2000: credo
che i tempi siano questi, ma dato che sono sottintesi, sarebbe
meglio precisarli.
Ancora, nell'articolo 2, si indicano dei criteri aggiuntivi
rispetto agli altri: questi criteri mi sembrano corretti; indicano
le modalità con cui si procede a delegificare e a semplificare i
procedimenti amministrativi di cui in allegato A.
Contemporaneamente agli articoli 3 e 4 procediamo già a una
semplificazione di una parte della procedura.
Pertanto la mia domanda è la seguente: le procedure che sono
previste dalla legge regionale n. 40/75 e dalla legge regionale n.
30/89 - forse più quest'ultima perché la legge n. 40 è così
semplice che sembra quasi non esserci procedura -, avendo abolito
il parere obbligatorio e non vincolante della commissione, saranno
ancora oggetto di semplificazione? Saranno anche queste procedure
ripensate alla luce dei criteri della legge n. 18/99 oppure no? Non
si capisce bene, se fosse così, per quale motivo non sono state
inserite già nell'allegato A.
Pertanto vorrei capire, visto che non emerge né dalla relazione
tecnica né dagli interventi del relatore e del Presidente Viérin,
se i procedimenti di cui alle leggi regionali n. 40/75 e n. 30/89
sono già considerati sottratti alle operazioni di delegificazione e
semplificazione o se anche loro, a loro volta, dovranno essere
sottoposti agli stessi criteri e, in questo caso, perché non sono
state semplicemente inseriti nell'allegato A, ma si è voluto farne
uno stralcio.
Sono domande a cui magari è stato risposto in sede di
commissione per cui chiedo scusa se sono informazioni già fornite,
ma pregherei di renderle qui in aula alla sottoscritta che non ha
avuto modo di essere presente in commissione e visto che il mio
collega, che è presente in commissione, adesso non c'è, ricorro ai
colleghi consiglieri e al relatore.
Président
D'autres conseillers qui souhaitent intervenir?
La discussion est close.
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
L'amendement est purement technique, c'est une
chose qui avait été oubliée par les bureaux et qui rend plus
cohérent l'ensemble, mais c'est un amendement tout à fait cohérent
avec les autres et qui a été inséré à la troisième place de
l'article 4 pour respecter la série numérique de la loi.
La question posée par Mme Squarzino n'a pas été soulevée en
commission, mais évidemment il y a des matières sur lesquelles le
Gouvernement peut se prononcer directement avec des délibérations
tandis qu'il y en a d'autres qui modifient des lois et qui donc ont
été présentées à l'article 4.
Président
Avant de procéder à l'examen article par article
du projet de loi, à moins qu'il n'y ait de requêtes de déclaration
de vote, j'invite le Conseil à prendre acte du rapport qui nous a
été livré aux termes de l'article 30 de la loi régionale n°
18/99.
Le Conseil prend acte
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l'article 4 il y a l'amendement du Conseiller Ottoz, dont je
donne la lecture:
Emendamento Dopo il comma 2 dell'articolo 4 è inserito il
seguente comma 2bis:
"2bis. All'articolo 7, comma 1, le parole "sentita la
commissione consiliare competente?" sono soppresse".
Je vous prie de noter qu'il y a une petite correction de forme à
apporter, à savoir:
"All'articolo 7, comma 1?"
il faut
rajouter les mots:
"? della legge regionale 30 del
1989?".
Je soumets au vote l'article 4 dans le texte amendé:
Articolo 4 (Modificazioni alla legge regionale 14 giugno
1989, n. 30)
1. All'articolo 5, comma 4, della legge regionale 14 giugno
1989, n. 30 (Interventi della Regione per l'attuazione del diritto
allo studio nell'ambito universitario), le parole ", sentita la
commissione consiliare competente" sono soppresse.
2. All'articolo 6, comma 3, della l.r. 30/1989, le parole ",
sentita la commissione consiliare competente" sono soppresse.
3. All'articolo 7, comma 1, della l.r. 30/1989, le parole ",
sentita la commissione consiliare competente," sono soppresse".
4. All'articolo 9, comma 4, della l.r. 30/1989, le parole ",
sentita la commissione consiliare competente" sono soppresse.
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
