Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1316 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1316/XI Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio per l'iscrizione di
assegnazioni statali.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’art. 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 880 in data 27 marzo 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
La comunicazione di variazione oggetto della
presa d'atto riguarda l'assegnazione di somme riferite a fondi per
l'eliminazione delle barriere architettoniche negli edifici privati
e fondi per attività formative nell'ambito dei contratti di
apprendistato.
Le risorse ammontano rispettivamente a 38 milioni, quote annue
1998 e 1999 per le barriere architettoniche, e a 1 miliardo per la
formazione nei contratti di apprendistato.
Tali finanziamenti sono stati inseriti nella parte spesa di
bilancio ed assegnati alle strutture dirigenziali competenti per
materia con l'adeguamento in conseguenza del relativo bilancio di
gestione.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per chiedere all'Assessore competente
qual è l'utilizzo di questo miliardo; qui c'è una cifra che non è
di poche centinaia di lire, ma di 1 miliardo che è stato stanziato
per lo svolgimento di attività formative nell'ambito dei contratti
di apprendistato.
Prendo atto anche che questi fondi non sono stati inseriti in un
capitolo in cui ci sono dei corsi di formazione già avviati e un
programma, ma qui, se vedo bene nella delibera, si parla di un
nuovo capitolo di nuova istituzione: sarebbe interessante capire se
a questo nuovo capitolo corrispondono nuovi programmi che erano
stati pensati, deliberati a suo tempo e non inseriti, messi un po'
da parte in attesa di un finanziamento, o se questo finanziamento
corrisponde a un progetto che era già stato presentato a suo tempo,
e che ora viene finanziato.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Il s'agit de projets que nous avons
présentés de concert avec les organisations professionnelles,
notamment l'ADAVA et les autres associations de catégorie, sur la
base de ces projets et de l'accord que nous avons signé à la fin de
1998, nous avions déposé une demande de financement qui nous a été
attribué.
Ces fonds seront utilisés d'après les requêtes qui nous seront
adressées par les acteurs socio-économiques. Nous avons mis à
disposition nos structures pour la définition et la présentation de
projets de formation; nous avons signé l'accord et présenté ces
programmes pour obtenir le financement de l'Etat. L'Etat a examiné
les différents projets et les a financés. Nous avons maintenant
obtenu ce financement que nous utiliserons en fonction des
requêtes. Je veux souligner que cela ne dépend pas de nous mais des
requêtes qui nous seront présentées par les acteurs concernés.
Président
Le Conseil prend acte de cette communication de
l'Assesseur au budget.
