Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1319 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1319/XI Rinvio del disegno di legge di iniziativa
popolare: "Disciplina e validità dell'esame di Stato superato in
Valle d'Aosta ai fini dell'accertamento della conoscenza della
lingua francese".
Président
Je rappelle aux collègues que ce projet de loi
d'initiative populaire est inscrit par écoulement des délais prévus
par le Règlement du Conseil et qu'il n'a donc pas reçu l'avis de la
V
ème
Commission.La parole au rapporteur, Conseiller
Rini.
Rini (UV)
Per questo disegno di legge la V Commissione ha
ritenuto all'unanimità che sia opportuna la discussione dopo che il
referendum abrogativo della legge regionale n. 52/98 sia stato
effettuato.
È per questo motivo che chiedo il rinvio del disegno di legge
alla V Commissione.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
sur la requête de renvoi.
Squarzino (PVA-cU)
Concordo sulla proposta di rinviarlo
in commissione. Non concordo sull'affermazione fatta dal
Consigliere Rini perché oggi, quando mi ha spiegato quello che era
stato deciso, mi sembrava che la decisione della V Commissione
fosse diversa e cioè, finché la commissione dei tre saggi non si
pronuncia, finché non sappiamo nulla sul destino di questa
richiesta di referendum, lasciamo per così dire congelata la
discussione sulla proposta di legge di iniziativa popolare.
Ma nel momento in cui i tre saggi si sono pronunciati, nel
momento in cui sappiamo qual è la data definita dal Presidente
della Giunta per il referendum, credo che sia opportuno che si
incominci a discutere di questo tema in commissione.
Per cui chiedo formalmente in questa sede alla V Commissione e
al suo Presidente in particolare che questo tema venga messo
all'ordine del giorno nelle prossime riunioni e si cominci ad
esaminare questa proposta di legge con le audizioni sia dei
proponenti la legge, sia dell'Assessore sia di coloro che sono
interessati a pronunciarsi su questa legge.
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Penso che la Consigliera Squarzino abbia il
processo verbale n. 45 sotto mano, non ce l'ha? Comunque in quel
momento lì la commissione era al completo, eri presente anche tu e
avevamo deciso proprio quello che ho detto prima, poi puoi andare a
leggerlo, te ne do una copia adesso, se vuoi.
Insisto comunque per il rinvio in commissione.
Président
Je me permets de faire un rappel au Règlement.
Sur ce projet de loi le Conseil devra s'exprimer impérativement
dans les 12 mois à partir de la date de son dépôt auprès de la
Présidence du Conseil régional, à savoir avant le 30 juin 2000. Par
conséquent ce projet de loi sera inscrit automatiquement à l'ordre
du jour du Conseil qui sera convoqué le 21 du mois de juin.
Entre-temps il sera soumis à l'examen de la V
ème
Commission du Conseil.
Est-ce que cela convient à tout le monde? Le projet de report
est donc adopté par le Conseil à l’unanimité.
Il
Consiglio prende atto, concordando sul rinvio alla V Commissione e
all'adunanza del 21 giugno 2000.
Avec l'épuisement de cet argument, les travaux sont
terminés.
La séance est levée.
