Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1332 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1332/XI Coinvolgimento dei comuni sui problemi del
randagismo. (Interpellanza)
Interpellanza Creduto che il problema del randagismo degli
animali necessiti, per essere risolto, della collaborazione dei
Comuni, che debbono intervenire nell’ambito delle
loro competenze;
Ricordato che i Comuni possono agire direttamente o attraverso
opportune convenzioni con soggetti qualificati;
Ritenuto che sarebbe opportuna un’azione di
stimolo a cura dell’Assessorato regionale
competente, per sensibilizzare gli amministratori comunali e
coordinare iniziative sul territorio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) se condivide la necessità di coinvolgere e sensibilizzare
maggiormente le amministrazioni comunali sui problemi del
randagismo;
2) se non ritenga opportuno convocare una riunione ad "hoc" con
i Sindaci neo-eletti e gli operatori del settore per avviare a
soluzione il problema.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Questa nostra interpellanza fa seguito ad
un'iniziativa analoga di circa un mese or sono quando con i
colleghi del mio gruppo avevamo chiesto all'Assessore competente di
avere dei chiarimenti su una certa riduzione dei servizi che il
gattile regionale offriva in materia di randagismo.
Nell'occasione l'Assessore Vicquéry ci aveva spiegato che questo
calo di servizi era dovuto soprattutto a dei problemi contingenti
di carattere sanitario e aveva auspicato in quell'occasione una
maggior collaborazione per combattere il fenomeno del randagismo da
parte degli enti locali quindi, a seguito dello stimolo dato da
questa discussione consiliare, presentiamo questa interpellanza in
cui chiediamo all'Assessore di farsi promotore di un'opera di
sensibilizzazione degli enti locali in maniera più generale, ma
anche in maniera specifica se possibile convocando una riunione ad
hoc dei sindaci neoeletti in modo che possano essere sensibilizzati
relativamente al problema affinché possano avviare delle soluzioni
comuni attraverso o delle iniziative di tipo consortile in senso
lato oppure attraverso convenzioni che i comuni potrebbero fare
attraverso dei soggetti idonei e questo per portare a soluzione un
problema che riteniamo con un po' di buona volontà e con l'impegno
da parte sia dell'Amministrazione regionale, sia degli enti locali,
sia degli operatori del settore può essere portato a soluzione.
Presidente
La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
En ce qui concerne le problème des chiens
errants, il y a lieu de signaler qu'en Vallée d'Aoste ce phénomène
est tout à fait maîtrisé et il ne représente donc pas un sujet
d'inquiétude.
En revanche le phénomène des chiens en état de divagation,
estimés à quelque 500 unités, est beaucoup plus important étant
donné la mauvaise habitude des détenteurs desdits animaux de les
laisser sans surveillance et donc libres de divaguer.
Sur l'ensemble du territoire régional presque tous les chiens
ont été recensés et identifiés par tatouage électronique,
microchips, en particulier, sur un total se chiffrant à quelques 18
mille chiens, 16 mille environ sont immatriculés au Registre
régional des chiens et par là même identifiés.
Nous disposons ainsi d'un moyen permettant non seulement de
surveiller l'état de santé et le nombre des chiens, mais également
de prévenir les zoonoses, de contrôler la divagation des animaux,
de réprimer le phénomène de l'abandon des chiens et de restituer
les chiens égarés à leurs maîtres ou détenteurs.
A ce propos je rappelle également que toutes les communes de la
Région ont été invitées par lettre du 16 décembre 1999 de
l'Assessorat à adopter les mesures nécessaires à la mise à jour
régulière du Registre des chiens conformément au premier et au
troisième alinéa de l'article 14 de la loi régionale n° 14 du 28
avril 1994.
Cet Assessorat est en tout cas disposé à sensibiliser
l'administration communale ainsi qu'à convoquer à cet effet une
réunion avec les syndics nouvellement élus et les professionnels du
secteur afin de résoudre le problème davantage lié au phénomène des
chiens en état de divagation qu'à celui des chiens errants en vue
de protéger les personnes, la faune sauvage et le patrimoine
zootechnique.
Faute de données officielles à l'échelon national, il est
difficile de se faire une idée générale du problème des chiens
errants. Nous nous bornons donc à présenter quelques données
relatives aux chiens errants et en état de divagation fournies par
des régions italiennes:
Chiens errants:
- Molise: quelques 8.900, 30 - 50;
- Bolzano: 128;
- Abruzzes: 30.000;
- Ombrie: 28.000.
Chiens en état de divagation:
- Molise: 6.200, 30 - 3.000;
- Bolzano: 455;
- Abruzzes: 10.000;
- Lombardie: 20.000;
- Vallée d'Aoste: quelques 500.
Il faut dire quand même que la situation de la Vallée d'Aoste
vis-à-vis de la gestion des chiens est bien meilleure par rapport à
celle des autres régions italiennes, cela est bien démontré par une
récente étude de l'Institut national de la faune sauvage de Bologne
concernant une enquête sur la présence et la gestion des chiens
errants en Italie qui dans ses conclusions affirme que:
"? Il
complessivo programma di gestione del fenomeno messo a punto in
Valle d'Aosta e che è basato, oltre che sull'uso di microchips,
anche sul rafforzamento del controllo e sulla possibilità di
intervenire in casi estremi con l'abbattimento, rappresenta uno dei
rari casi di efficace intervento per il contenimento della presenza
dei cani vaganti?"
.
En conclusion je m'engage à convoquer cette réunion avec les
syndics du Val d'Aoste en demandant aussi aux services sanitaires
de l'USL et au directeur Bellandi de participer à la réunion afin
de vérifier la possibilité de la part des communes de se
conventionner avec des centres spécialisés pour la gestion de ce
problème.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per la risposta che
accoglie la nostra istanza, quindi mi dichiaro soddisfatto dei dati
forniti e del suo impegno.
Voglio anche ricordare, ma credo che la cosa sia implicita, che
il randagismo non si riferisce solo ai cani, ma anche ai gatti,
anzi forse per certi versi è persino un problema superiore.
Chiedo all'Assessore se può fornirci i dati che oggi ha elencato
e se potrà darci notizia degli esiti degli incontri avuti con i
sindaci.
