Classificazione
OPERE PUBBLICHE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1327 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1327/XI Studi sulla situazione delle reti
infrastrutturali in Valle d'Aosta nel primo quadrimestre 2000.
(Interrogazione)
Interrogazione Venuti a conoscenza delle rilevazioni del
Cresme compiute sui dati del servizio appalti del Sole
– 24 ore, per quanto riguarda il numero e
l’importo delle gare d’appalto per
opere pubbliche nei primi quattro mesi del 2000, dove la Valle
d’Aosta presenta 97 gare d’appalto
per un importo totale di 179 miliardi e 11 milioni di lire,
evidenziando il maggior incremento tra le regioni italiane rispetto
ai precedenti quattro mesi (da settembre a dicembre
’99), anche se l’andamento del mese
di aprile sembrerebbe indicare una forte flessione rispetto ai mesi
precedenti;
Rilevato il rapporto del CNEL in tema di reti infrastrutturali,
dove viene dichiarato che, la Valle d’Aosta, insieme
a Trentino, Basilicata e Sardegna, rappresenta una delle quattro
aree nazionali "sottodotate";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è a conoscenza dei risultati espressi da tali studi e, in
caso di risposta positiva, quali sono le osservazioni in
merito;
2) la reale situazione delle reti infrastrutturali in Valle
d’Aosta, e le motivazioni per le quali il rapporto
del CNEL dichiara che, la nostra regione, è "sottodotata" rispetto
alla media nazionale.
F.to: Lanièce - Comé
PresidenteLa parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV)
La question des Conseillers Lanièce et Comé
compare deux analyses entre lesquelles il semble difficile
d'établir un lien. Nous avons en effet, d'une part, les données
relevées par le CRESME sur les appels d'offres lancés pour des
travaux publics dans les régions italiennes durant les quatre
premiers mois de 2000, données dont il ressort que la Vallée
d'Aoste est la Région dont les chiffres ont le plus progressé
durant cette période par rapport aux quatre mois précédents.
Cette information ne suscite pas de commentaires particuliers,
puisqu'elle reflet l'évolution normale des marchés publics en
Vallée d'Aoste, qui connaît un pic lors des premiers mois de chaque
année.
Il faut remarquer toutefois que les données prises en compte par
le CRESME comprennent des appels d'offres émanant d'administrations
diverses: la Région, les communautés de montagne, les communes,
l'USL, les consortiums, mais aussi par exemple les sociétés
concessionnaires des autoroutes et concernant différents types de
travaux, dont une partie seulement peut entrer dans la catégorie
des infrastructures.
Si nous considérons les 56 appels d'offres ouverts par
l'Administration régionale pendant les quatre premiers mois de
2000, il y en a 20 qui concernent les routes régionales ou les
réseaux d'adduction d'eau.
Un certain nombre de précisions s'impose également pour ce qui
est de la seconde analyse à laquelle se réfère la question, celle
effectuée par le CNEL sur les infrastructures.
Le 4 et 5 mai 2000 le CNEL a organisé la deuxième Conférence
nationale des réseaux - la première remontant à 1992 - dans
l'intention d'ouvrir un débat sur la façon dont il serait possible
pour l'Italie de rattraper son retard sur les autres Pays d'Europe
en ce domaine, grâce à la mise en place d'un système intégré et
moderne.
C'est dans cette optique que, lors de la conférence, le CNEL a
présenté une analyse comparative de la situation des régions
d'Italie et des principaux Etats européens, divisée par secteurs:
transports, énergie, télécommunications et éducation.
Même si nous ne savons rien des méthodes d'analyse et
d'élaboration qui ont été utilisées et qu'il faut de toute façon
tenir compte des distorsions inhérentes à ce genre d'analyses en
raison des différents types d'unités territoriales considérées,
l'affirmation rapportée dans le texte de la question me semble au
moins incomplète.
Au sujet des indicateurs relatifs aux diverses catégories
d'infrastructures pour les transports: voies ferrées, routes,
aéroports et ports, le rapport du CNEL dit textuellement:
"? Se dal livello nazionale l'analisi scende a quello
regionale, si ravvisano situazioni molto più differenziate e per
qualche regione preoccupanti. Questo sembra essere il caso, ad
esempio, di Regioni italiane quali la Valle d'Aosta, Trentino Alto
Adige, Basilicata e Sardegna".
Le CNEL place en effet le Val d'Aoste assez bas dans ce
classement, mais la phrase suivante précise:
"? È pur vero, tuttavia, che, considerando le caratteristiche
proprie di queste regioni, il grado di sottodotazione appare meno
grave di quanto potrebbe apparire dalla semplice osservazione del
basso livello dell'indicatore. Si tratta infatti di regioni che
presentano una densità di popolazione molto più bassa della media
statale anche a motivo di una superficie territoriale in gran parte
montuosa. Entrambe queste condizioni - scarsa popolazione e
l'intensa orografia - concorrono dunque a spiegare lo scarso
sviluppo delle infrastrutture di trasporto in tali
regioni?".
Mise à part la liaison ferroviaire Chivasso-Aosta, dont nul
n'ignore la situation, il ne semble pas que l'analyse du CNEL, qui
prend en considération les voies ferrées, les routes, les aéroports
et les ports, révèle une situation inconnue ou préoccupante en
matière d'infrastructures routières, compte tenu de la morphologie
du territoire valdôtain.
Il est par ailleurs évident que toute comparaison quantitative
avec les équipements structurants dont peut disposer une région,
telle par exemple que la Lombardie, est exclue.
Par ailleurs il convient de préciser un certain nombre de points
quant aux trois autres secteurs analysés.
Pour ce qui est de l'énergie, par exemple, l'indicateur du CNEL
attribue à la Vallée d'Aoste une valeur de 159,9 par rapport à une
moyenne nationale de 100, ce qui place notre Région au troisième
rang derrière la Lombardie et la Vénétie.
Pour ce qui est des télécommunications, l'indicateur de notre
Région est de 138,4, toujours sur 100, ce qui signifie que la
Vallée d'Aoste est nettement en tête devant toutes les autres
régions d'Italie. Enfin le chiffre de 69,9, correspondant au
secteur de l'éducation, reflet bien évidemment l'absence de
l'université dans notre région, pour le moment.
En conclusion, il semble possible d'affirmer que la situation
globale de la Vallée d'Aoste telle qu'elle résulte de l'analyse des
infrastructures des régions italiennes effectuée par le CNEL n'est
pas alarmante - si l'on excepte les conditions particulières de la
voie ferrée qui ressortent de notre région - d'autant plus que les
données de base de l'étude datant de 1997, les grands projets en
cours ou en voie d'achèvement, qui sont l'autoroute,
l'agrandissement de l'aéroport régional et l'Université de la
Vallée d'Aoste, n'ont pas été prises en considération.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendiamo atto della risposta che ci ha
fornito l'Assessore. Infatti questa interrogazione era stata fatta
proprio per avere delle delucidazioni in merito a questi due
rapporti che possono non avere una corrispondenza fra di loro, ma
che evidenziano due fatti importanti da analizzare: da una parte
abbiamo visto che in questi primi mesi c'è stato un forte
incremento per quanto riguarda gli appalti delle opere pubbliche,
ovvero abbiamo un incremento considerevole rispetto alle altre
regioni, anche se confrontando mese per mese si può vedere che ci
sono circa 11 miliardi nel mese di gennaio, 67 nel mese di
febbraio, 64 nel mese di marzo e ad aprile si scende a 37 miliardi
e quindi c'è una flessione nel mese di aprile, anche se comunque
nel primo quadrimestre c'è un incremento maggiore rispetto ad altre
regioni. Pertanto possiamo dire che da una parte c'è un incremento
degli appalti per le opere pubbliche, ma dall'altra parte l'analisi
del CNEL, in modo particolare per quanto riguarda le reti
infrastrutturali (autostrade, strade, ferrovie, aeroporti), a
seguito delle affermazioni rese all'ANSA, ha messo in evidenza il
fatto che la nostra Regione è fra quelle considerate
sottodotate.
Per questa ragione ci siamo permessi di chiedere informazioni
alla Giunta per avere spiegazioni su questa situazione in cui la
nostra Regione viene indicata come sottodotata, per quanto riguarda
le reti infrastrutturali, rispetto al livello nazionale,
nell'intento di dare un input al Governo regionale per fare in modo
che si possa per quanto riguarda le reti infrastrutturali
raggiungere il rapporto che si ha, come ha detto l'Assessore, negli
altri valori analizzati dal CNEL ovvero energia e
telecomunicazioni, dove siamo ai primi posti rispetto alle altre
regioni.
È pur vero che i dati nostri sono sempre difficili da comparare
con quelli di altre regioni perché, essendo la nostra una realtà
piccola, basta una piccola entità per farci cambiare di posizione
nettamente; però, come siamo riusciti ad essere ai primi posti per
quanto riguarda l'energia e le telecomunicazioni penso che la
Regione possa intervenire, visto il notevole incremento delle opere
pubbliche, per fare in modo che una parte di queste siano destinate
al miglioramento delle reti infrastrutturali valdostane. Penso in
particolare alla ferrovia, come ha ammesso l'Assessore, anche se
ovviamente non è una colpa da addebitare alla Giunta attuale, ma è
un problema annoso per il quale però bisogna cercare di mettere in
piedi delle azioni per risolverlo. Penso al problema dell'aeroporto
per il quale vi sono già delle delibere, a dimostrazione della
volontà di potenziare l'aeroporto, anche se la cosa più importante
è che a questi intendimenti seguano al più presto i fatti in modo
da avere anche nella nostra regione un aeroporto di un certo
livello.
Di conseguenza l'input nostro è rivolto, alla luce di questa
valutazione da parte del CNEL, a far accelerare gli interventi che
abbiano come fine il miglioramento delle reti infrastrutturali
valdostane.
