Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1326 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1326/XI Concorso per un posto di direttore
dell'Istituto musicale di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Considerato che sono scaduti da mesi i termini
per la presentazione delle domande dei partecipanti al concorso per
un posto di Direttore all’Istituto Musicale
pareggiato di Aosta;
Atteso che nel bando si prevede che della Commissione
Giudicatrice facciano parte anche membri nominati dalla
Regione;
Non avendo avuto finora notizie circa i tempi
dell’espletamento del concorso;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) il nome di coloro che hanno presentato domanda per
partecipare al concorso e quale valutazione viene data circa il
numero dei partecipanti;
2) se la Regione ha provveduto alla nomina dei membri della
Giuria e quali criteri di scelta ha seguito;
3) quali sono i tempi entro cui l’Assessore
ritiene opportuno che il concorso sia espletato affinché venga
garantito un avvio funzionale dell’attività
didattica dell’Istituto Musicale per il prossimo
anno scolastico.
F.to: Squarzino Secondina
PresidenteLa parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Pastoret.
Pastoret (UV)
En réponse au premier point soulevé par la
question de Mme Squarzino il y a lieu de signaler que l'Assessorat
de l'éducation et de la culture ne dispose pas de la liste de
personnes qui ont fait acte de candidature au concours pour le
poste de directeur de l'Institut musical d'Aoste car ce dernier n'a
transmis aucune communication à ce sujet, d'ailleurs aucune loi et
aucune disposition ne l'obligeait à effecteur une telle
démarche.
Mais encore une fois Mme Squarzino revient sur l'Institut
musical et sur le concours pour recouvrir la place de directeur de
ce même institut et encore une fois la collègue me questionne pour
avoir des informations toujours sur ce même concours. Elle demande
par cette initiative les mêmes choses qu'elle avait demandées le 6
avril dernier, toujours par une question qu'elle m'avait posée au
sein du Conseil de la Vallée et cette question n'avait pas été
considérée admissible aux sens du Règlement.
La collègue Squarzino a donc suivi d'autres procédures pour
avoir ces fameux noms en ouvrant ainsi une querelle entre elle, qui
exige d'avoir ces noms en les demandant au Président de l'Institut
musical, et ce dernier.
Le Président de l'Institut musical avait informé par courrier le
Président du Conseil de la Vallée avec des considérations parmi
lesquelles j'en cite quelques-unes:
"? La fondazione che ho l'onore di presiedere ha ricevuto in
data 8 marzo un fax da parte della Consigliera Squarzino con cui ha
richiesto al direttore di trasmettere l'elenco dei candidati
iscritti al concorso per direttore dell'Istituto musicale. Sono a
conoscenza delle iniziative già assunte dalla stessa Consigliera in
merito alla procedura, ma ritengo che la richiesta in oggetto, di
cui le allego copia, possa rappresentare un'indebita pressione che
non ritengo accettabile. La prego comunque di comunicarmi
ufficialmente se sussiste un obbligo da parte nostra
nell'ottemperare alla richiesta attesa la particolare qualifica
rivestita dalla Signora Squarzino come eletta nel Consiglio
regionale?".
Le Président du Conseil de la Vallée a eu l'occasion de répondre
au Président de la fondation, par une note du 18 avril:
"In relazione alla nota ricevuta in data 14 marzo, le
comunico che l'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale è
pervenuto alla conclusione che la Fondazione Istituto musicale,
trattandosi di istituzione di diritto privato e non di pubblica
amministrazione, non sia soggetta ad obbligo di comunicazione dei
dati richiesti dal Consigliere regionale né ai sensi della legge
regionale n. 18 in materia di procedimento amministrativo e di
accesso, né in forza dell'articolo 116 del Regolamento interno del
Consiglio regionale?".
Tout de même le Président du Conseil dit:
"? Si rileva peraltro che le informazioni richieste non
sembrano presentare la natura di dati sensibili ai sensi
dell'articolo 22, comma 1, della legge n. 675/96 bensì di dati
personali, il cui trattamento non è vietato dalla legge purché sia
stato rilasciato il consenso da parte dell'interessato nelle forme
di legge. Rientra quindi nella piena discrezionalità degli organi
dell'Istituto musicale di fornire o meno documentazione contenente
dati personali".
Mais je dois là remarquer que Mme Squarzino veut encore aborder
cette question; elle est bien décidée à avoir raison de tous ces
têtus qui ne sont pas si sensibles à cette espèce de "Lei non sa
chi sono io" et qui se refusent à donner des informations
essentielles pour la vie démocratique de cette Assemblée.
D'ailleurs Mme Squarzino le dit bien dans une lettre à la presse où
elle affirme:
"? Mi trovo nella situazione singolare di non riuscire
nemmeno nella mia veste di Consigliere regionale a conoscere il
nome dei candidati che hanno presentato domanda per partecipare al
concorso pubblico per un posto di direttore all'Istituto
musicale?".
Répond toujours sur la presse le Président de la fondation:
"? Ritengo opportuno precisare che la Fondazione Istituto
storico, soggetto giuridico privato, è tenuta a consentire
l'accesso ai documenti amministrativi solo alle persone che possono
far valere un interesse diretto per la tutela di situazioni
giuridicamente rilevanti?".
Je considère que Mme Squarzino, tout en recouvrant cette charge
de Conseiller, exige d'avoir ces données. Elle veut connaître ces
noms, paraît-il pour une question de principe. Quoi faire, donc? Il
ne reste que s'adresser à l'Assesseur en lui demandant de fournir
ces noms.
Sauf que l'Assesseur aurait dû les demander à l'institut en
motivant dûment cette requête car l'Assesseur ne connaît pas ces
noms, ne dispose pas de cette liste et n'a aucune raison de la
connaître; il devrait avancer une requête tout à fait spécifique
dont les motivations seraient les mêmes de la précédente requête de
Mme Squarzino, motivations qui n'avaient pas été retenues valides
pour cette même requête.
En plus, sur la base des informations que le Président du
Conseil avait données, je crois qu'en ce moment le Président de la
Fondation musicale, sur requête présentée par Mme Squarzino,
pourrait bien fournir ces noms avec une requête formelle adressée à
la fondation même et cela sans essayer de passer de façon
subreptice à travers des impositions qu'elle demande à l'Assesseur
de mettre en ?uvre vers la Fondation musicale pour démontrer, je ne
sais pas à qui, que ce but est atteint.
L'Assesseur fournit toutes les informations possibles dans des
formes correctes et avec des procédures claires et pour des raisons
bien fondées. Je serais le premier à être heureux que vous puissiez
avoir toutes les informations nécessaires, mais bien sûr en les
obtenant par des canaux corrects et officiels et sans demander à
l'Assesseur de fournir des informations en utilisant des
initiatives qui ne répondent même pas aux règles concernant le
fonctionnement même de cette Assemblée.
Je veux à ce propos encore vous rappeler deux éléments. Dans un
courrier du 7 avril 2000, qui vous a été adressé par le Président
du Conseil, on dit:
"J'ai le devoir de vous communiquer que l'acte signé par
vous-même concernant l'objet, présenté sous forme de question à
réponse écrite, ne peut pas être admis en tant que tel. En effet la
demande adressée au Gouvernement n'a pas le contenu de la question
selon les définitions de l'article 91 du Règlement intérieur pour
le fonctionnement du Conseil".
L'article 91 définit la question:
"La question consiste
simplement à demander si un fait est vrai, si des renseignements
sont parvenus à la Présidence du Gouvernement ou s'il est exact que
le Gouvernement ou ses membres ont pris des décisions sur certaines
affaires"
; ce n'est pas la question que vous venez de
m'adresser.
En ayant cité l'article 91 du Règlement un peu de clarté a été
faite et voilà donc pourquoi je ne suis pas à même de fournir les
noms que vous demandez, Madame, et je voudrais vous rappeler qu'il
n'y a rien de personnel à cet égard s'agissant seulement d'être
respectueux des règles, des procédures et des compétences.
Pour ce qui est du deuxième volet de la question, il y a lieu de
préciser que l'Administration régionale a désigné les membres du
jury parmi les effectifs remplissant les conditions requises par
l'avis de concours. Evidemment en ce qui concerne la Surintendance
aux écoles le seul critère retenu quant au choix des enseignants a
été celui de faire appel à des professeurs qui, tout en possédant
les titres requis, ne sont pas actuellement en fonction car les
personnels titulaires ont déjà été employés à plusieurs reprises à
l'occasion des différents concours qui se sont tenus tout au long
de cette année scolaire et parfois pendant de longues périodes.
Enfin en réponse au troisième point de la question je vous
informe que le calendrier des épreuves doit être approuvé par le
Conseil d'administration de l'Institut musical qui devrait prendre
une décision dans les jours à venir. Il est donc impossible pour
des évidentes raisons de vous anticiper à l'heure actuelle la date
d'une échéance qui n'a pas encore été fixée.
Pour le moment en plus rien ne nous autorise à penser que
l'Institut musical ne veut pas assurer la mise en route de
l'activité scolaire lors de la prochaine rentrée en ayant donc pour
cette date lancé le concours de directeur de l'Institut musical
même.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per avermi
indicato la strada giusta per avere questi nominativi, cioè di
rivolgermi direttamente alla fonte, cosa che io ho fatto già in
data 8 marzo. In quella data chiesi direttamente alla fonte queste
informazioni e da allora è successo tutto quello che è successo,
cioè non si è voluto in nessun modo che questi nominativi uscissero
fuori per cui continuo a sostenere o a dubitare che si tratti di un
segreto.
Ripeto: direttamente alla fonte in data 8 marzo chiesi questi
dati e mi fu risposto che non era possibile trasmettermeli, ho
chiesto anche direttamente di nuovo alla stessa fonte qual era la
legge che obbligava questa autorità a non darmi i dati, ma nessuno
mi ha risposto.
Allora il semplice cittadino ha ancora la possibilità di
rivolgersi al Difensore civico; il Consigliere credo che abbia
degli obblighi in più di informazione. Non certamente per una
presunta superiorità del tipo "Lei non sa chi sono io", non è
questo, Assessore.
È invece compito del Consigliere svolgere un controllo e una
verifica e di svolgerla anche sugli organismi che la Regione
finanzia; 4 miliardi e più all'anno a questo Istituto musicale
bisogna pur sapere come vengono spesi e come viene amministrato
questo istituto.
Questo concorso, ed è questo che lei, Assessore, dimentica - lei
o qualcun altro, forse non è chiaro - è un concorso pubblico ed in
quanto tale è assoggettato - lo stesso bando di concorso fa
riferimento al regolamento regionale - a tutta la disciplina
pubblica perché questo istituto, avendo un carattere di istituto
pareggiato, non è più un istituto privato, ma deve offrire garanzia
di imparzialità e di obiettività e lo stesso deve essere trattato
come un concorso pubblico.
Ad esempio, sarebbe interessante capire, Assessore, quanti
candidati valdostani hanno potuto accedere a questo bando di
concorso, quanti esperti di musica in Valle d'Aosta avevano i
requisiti che il concorso prevedeva. Sarebbe interessante capire
questo, per esempio, Assessore, e capire se il concorso non è stato
fatto ad hoc per qualcuno in particolare perché se risulta dai
candidati che hanno fatto domanda che fra tutte le persone esperte
di musica in Valle d'Aosta, e ce ne sono parecchie, uno solo aveva
i requisiti che rispondevano a quelli indicati nel bando, allora
comincio ad avere alcuni dubbi sulla legittimità di questo bando di
concorso e sui requisiti che sono stati indicati.
Le pongo questo problema, Assessore, e continuo a porlo a lei,
Assessore, direttamente, perché lei è responsabile di questo
istituto e lo ha detto lei stesso quando con una delibera di Giunta
ha deliberato che questo istituto è pareggiato?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? questo decreto, la ringrazio per la precisione, quando lei ha
emanato quel decreto che equipara alcune classi di concorso a un
conservatorio?, quindi questo istituto è pareggiato. Nel momento in
cui lo ha decretato ha anche detto, giustamente, che è
responsabilità dell'Assessore verificare, controllare che tutti i
requisiti di trasparenza, di legittimità siano garantiti, allora io
le pongo questa domanda e gliela riproporrò ancora in un secondo
momento per iscritto, Assessore, finché non avrò risposta a una
domanda che molti si fanno, non solo la sottoscritta: le sembra
legittimo un bando di concorso fatto in modo tale che un solo
esperto di musica in Valle d'Aosta vi può partecipare?
