Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1323 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1323/XI Notizie in merito al modello organizzativo
del sistema di emergenza sanitaria. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto della risposta data
dall’Assessore alla sanità nel consiglio del 6
ottobre 1999 ad un'interrogazione della sottoscritta relativa
all’organizzazione del sistema di emergenza
sanitaria;
Constatato che rimangono ancora dubbi circa
l’ottemperanza al disposto dell’art.
13 della l.r. n. 70 93, in base al quale, considerata la
complessità del sistema di emergenza che è delineato con tale
legge, è chiesta una "verifica da parte del Consiglio regionale
sulla base di una relazione presentata dalla Giunta regionale alla
scadenza di due anni dalla data di effettiva attivazione della
centrale operativa";
Appreso che all’Assessore è pervenuto un
documento da parte dei responsabili del servizio di emergenza
sanitaria su detto servizio;
Appurato che tale documento non è stato trasmesso alla
competente commissione consiliare;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) i contenuti di tale documento;
2) quali eventuali variazioni al modello organizzativo sono
state apportate sulla base delle osservazioni presenti nel
documento in questione;
3) per quale motivo non si è ottemperato a quanto prescritto
dalla legge.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La Conseillère Squarzino a reçu la réponse
qu'elle avait sollicitée.
