Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1339 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1339/XI Ordre des travaux: présentation et annonce
de résolutions.
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Je propose l'inscription à l'ordre du
jour d'une résolution, déjà déposée, relativement à l'adoption du
mémorandum de l'Association internationale "Monde bilingue" pour
une politique pluraliste des langues en Europe et l'adoption d'une
stratégie du plurilinguisme.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per chiedere l'iscrizione all'ordine
del giorno della risoluzione che abbiamo presentato come gruppo e
che riguarda aspetti ulteriori rispetto a quelli che sono stati
illustrati nella comunicazione. Faccio presente che avevamo
preparato questa risoluzione, quindi era nostra intenzione
presentarla oggi e riguarda diversi aspetti che sono complementari
rispetto a quanto è stato comunicato all'inizio del Consiglio.
Président
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Per annunciare la presentazione di una
risoluzione concernente la situazione delle donne in Afganistan a
seguito di una decisione presa nel Comitato per la cooperazione e
lo sviluppo.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Presenteremo una risoluzione, ma nel
pomeriggio. Vorrei domandare al Presidente del Consiglio se
l'articolo 53, comma 2, è oggetto di interpretazione o di
applicazione perché ci sono delle materie sicuramente che esulano
dall'articolo 53, comma 2, che dovrebbe prevedere comunque una
particolare urgenza.
Vista la proliferazione delle risoluzioni, il nostro gruppo
vuole domandare al Presidente del Consiglio e all'Ufficio di
Presidenza se il comma 2 dell'articolo 53 nei fatti non trova
applicazione, allora nel pomeriggio presenteremo anche noi delle
risoluzioni su argomenti sicuramente di attualità, ma che non hanno
il carattere dell'urgenza.
Il memorandum della risoluzione annunciata dal collega Fiou mi
sembra che sia datato qualche anno fa: 1984 o qualcosa del genere.
È solo per capire se l'Ufficio di Presidenza ha abdicato al ruolo
di formare gli ordini del giorno o se invece detto ufficio ritenga
di dover far rispettare la forma dei lavori del Consiglio perché su
argomenti che hanno forse non valenza regionale, ma respiro
internazionale gli approfondimenti sarebbe bene poterli fare sul
serio e non sulla base di risoluzioni che occupano una pagina o una
pagina e mezza e che probabilmente sono il frutto di una sintesi di
approfondimento di chi presenta la risoluzione, ma che non mettono
sicuramente nella possibilità di approfondirli gli altri
consiglieri che si vedono catapultare sui loro banchi la
risoluzione stessa.
Président
Je précise que le Bureau de la Présidence n'a
aucune compétence en matière d'ordres du jour, c'est une compétence
du Président du Conseil pour ce qui est de l'établissement de
l'ordre du jour et de cette Assemblée aux termes de l'article que
M. Frassy a bien évoqué pour ce qui est l'insertion de nouveaux
arguments.
Je ne suis pas maître d'établir moi-même s'il s'agit d'arguments
qui ont un caractère d'urgence, c'est la majorité des 2/3 des
membres de cette Assemblée qui est souveraine en la matière.
Comme s'il s'agit quand même d'une prolifération de résolutions,
j'estime qu'il est opportun de suspendre l'adoption d'une décision
jusqu'à 16,00 heures, cela permettra à tous les collègues de lire
les résolutions qui ont été distribuées et d'en décider ainsi au
début des travaux de l'après-midi.
Je rappelle que dans l'après-midi nos travaux seront consacrés à
la discussion du rapport présenté par la Commission présidée par le
Conseiller Nicco, nous pourrons donc, avant de procéder à la
présentation du rapport, discuter sur l'opportunité de procéder à
l'inscription à l'ordre du jour de ces trois arguments.
Le Conseil prend acte.
La séance est levée et elle reprendra donc à 16,00 heures dans
l'après-midi.
