Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1338 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1338/XI Octroi, aux termes de l'article 7 de la loi
régionale n° 69 du 20 août 1993, d'une subvention de 30.000.000 de
lires à la "Librairie valdôtaine - Soc. Coop. à r.l." d'Aoste pour
l'année 2000.
Délibération Le Conseil
En considération que Monsieur Massimo Truchet, Président de la
"Librairie Valdôtaine - Soc. Coop. à r.l." d'Aoste, avec lettre du
22 février 2000, a présenté à l'Assessorat de l'Education et de la
Culture une demande visant à obtenir, aux termes de l'article 7 de
la loi régionale n° 69 du 20 août 1993, une subvention pour la
promotion et la participation à des activités sociales,
culturelles, de loisirs ainsi que pour les activités de diffusion
du bilinguisme et de publication et diffusion d'ouvrages nouveaux
et de nouvelles éditions en langue française;
Vu le programme et le devis détaillé des dépenses pour un
montant de 162.000.000 lires, ainsi subdivisées:
- Achat de livres pour les manifestations suivantes:
"Centenaire de la naissance de Saint-Exupéry et Jacques
Prévert"
"Agora - La place aux livres"
Quinzaine du livre de jeunesse
Quinzaine du livre de poche
Quinzaine des nouveautés littéraires
Printemps du livre Alpin
"Livres en fête"
- Commémorations littéraires diverses L. 46.000.000
- Développement du fonds de livres régionaux L. 3.000.000
- Salaires et charges sociales L. 78.000.000
- Frais généraux de fonctionnement L. 35.000.000;
Attendu que le Service des Activités Culturelles de l'Assessorat
de l'Education et de la Culture a pourvu à l'évaluation de la
requête exprimant avis favorable sur son admissibilité, aux termes
des articles 3 alinéa 3 et 8 alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du
20 août 1993;
Estimant opportun octroyer à la "Librairie Valdôtaine" une
subvention de 30.000.000 de lires, aux termes de l'article 7 de la
loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
Vu l'objectif de gestion 120102 - Gestion des financements aux
organismes publics et privés pour l'organisation d'initiatives
culturelles et scientifiques;
Rappelé la délibération du Gouvernement régional n° 25 du 13
janvier 2000 portant adoption du budget de gestion 2000 et du
budget pluriannuel 2000/2002 et attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents et
approbation de dispositions d'application;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994,
modifié par l'article 1 du décret législatif n° 44 du 16 février
1998, concernant le contrôle de l'acte;
Vu l'article 8, alinéa 2 de la loi régionale n° 69/1993 et
l'article 3, alinéa 1, lettre m) de la loi régionale n° 66 du 7
décembre 1979, pour ce qui est de ressort du Conseil régional;
Vu l'avis favorable émis par le Chef du Service des Activités
Culturelles de l'Assessorat de l'Education et de la Culture aux
termes des articles 13 - alinéa 1 - lettre e) et 59 - alinéa 2 - de
la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, quant à la légalité de
la présente délibération;
Délibère
1) d'octroyer, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n°
69 du 20 août 1993, à la "Librairie Valdôtaine - Soc. Coop. à r.l."
d'Aoste (C.F. 00162350078) une subvention de 30.000.000 (trente
millions) de lires pour l'année 2000, dans le respect des règles
fixées par la Communication de la Commission Européenne relative
aux aides "de minimis" J.O.C.E. n° C 68 du 6 mars 1996;
2) d'engager la dépense de 30.000.000 (trente millions) de lires
à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour l'année
2000 ("Subventions aux organismes et aux associations culturelles
et éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques"), requête n° 1409, qui dispose des fonds
nécessaires;
3) d'ordonnancer la liquidation de la dépense selon les
modalités prévues par l'article 59 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989, modifiée, en application de l'article 9 de la loi
régionale n° 69 du 20 août 1993, en précisant que cette subvention
est soumise à la retenue d'acompte due aux termes de l'article 28
du D.P.R. n° 600 du 29 septembre 1973.
L'Assesseur au Budget, aux Finances et à la Programmation
Agnesod et le Conseiller Perron ne prennent pas part à la
discussion et à la votation de l'objet.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Contrariamente al voto di astensione che
abbiamo espresso sulla deliberazione precedente, su questa
deliberazione, anche se è una deliberazione che fa riferimento alla
medesima legge, esprimeremo un voto diverso, un voto più completo
ossia un voto contrario.
Il motivo è che questa delibera, anche se è vero che è una
delibera ripetitiva essendo già stata portata come ogni anno in
Consiglio, non fa sicuramente chiarezza sui criteri di
finanziamento delle iniziative a carattere culturale.
La legge n. 69/93 è la legge che recita: "Contributi per
attività e iniziative a carattere culturale e scientifico" ed è una
legge che consta di 12 articoli. Oltre alle finalità della legge
stessa ci sono degli articoli che sono dedicati a contributi per
manifestazioni culturali e scientifiche, l'articolo 4: contributi
per le corali e i gruppi folcloristici, l'articolo 6: contributi
alle bande musicali, l'articolo 5: contributi ai gruppi mascherati,
storici e tradizionali e l'articolo 7, come diceva qualcuno, porta
"le nom et le cognom", nel senso che titola: "Contributi alla
Società cooperativa Librairie valdôtaine".
Molte volte abbiamo detto che su certe scelte politiche ci manca
soltanto il nome e il cognome, in questo caso c'è stata la
sfacciataggine di mettere il nome e il cognome in una legge
regionale.
Cosa fa la Librairie valdôtaine? Fa quello che fanno tanti
librai in Valle d'Aosta e in giro per il mondo; alcuni lo fanno
rischiando in proprio come ditte individuali, come società di
persone, come società di capitali, altri lo fanno sotto forma
cooperativistica. Ci sono chiaramente librerie specializzate nella
divulgazione di testi scientifici, nella divulgazione di testi
letterari, nella divulgazione di settori particolari.
La Librairie valdôtaine opera in un settore particolare, settore
particolare che è stato inserito nell'articolo 7. Riteniamo che
questo tipo di attività che viene svolta dalla Librairie valdôtaine
nei fatti non si differenzi dalle attività delle tante altre
librerie che operano a livello locale, ma che operano in generale a
tutti i livelli locali, non soltanto valdostani.
Riteniamo di conseguenza che una contribuzione, che nei fatti
poggia sulla legge regionale citata, vada ad alterare quel regime
di mercato nel quale anche le librerie, indipendentemente dal fatto
che queste operino con la veste di libreria, devono confrontarsi,
una libreria che non editi del materiale che abbia l'interesse del
pubblico e dei lettori è una libreria che non ha motivo di esistere
perciò delle due l'una: o questo tipo di divulgazione è una
divulgazione fine a sé stessa che non interessa nessuno, allora è
bene che faccia la fine di quelle cooperative che hanno chiuso i
battenti perché la loro ragione non aveva più motivo di esistere
oppure è una libreria che suscita degli interessi e allora sono i
soci e il mercato che la tengono viva e vitale e che la fanno
esistere nel tempo.
Il fatto che una libreria possa, perché questo nei fatti è,
beneficiare di finanziamenti regionali per il solo fatto che svolge
un'attività culturale al pari di tante altre librerie riteniamo che
sia un elemento di discrimina nei confronti di quanti si
interessano nel settore dei libri, pertanto non ci sentiamo di
condividere questo tipo di deliberazione anche se essa trova il suo
fondamento in una legge regionale.
Vorremmo però sapere dall'Assessore la composizione sociale
della cooperativa perché ci sembra logico che una cooperativa che è
beneficiaria di finanziamenti addirittura messi in legge abbia
quanto meno una sua fisionomia anche perché altrimenti l'avremmo
messa nell'articolo 5 che è quello dei gruppi mascherati.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
L'article 7 de la loi régionale n° 69/93
prévoit une contribution fixe et qui est fixée en 30 millions
chaque année pour la Librairie valdôtaine.
Cette librairie, je le rappelle, est spécialisée dans la vente
et la commercialisation de livres en langue française et elle est
un important point de repère pour la diffusion et la fourniture de
textes qui ne sont pas généralement traités par d'autres sujets ou
qui ne le sont que d'une façon parfois partielle. Cela permet ainsi
aux usagers de repérer sur le marché libraire valdôtain des textes
particuliers qui autrement devraient être cherchés sur un marché
qui est extérieur à la Vallée d'Aoste dans la plupart des cas, donc
la Librairie valdôtaine recouvre une certaine importance et donne
des réponses d'un certain genre à toute une série d'usagers. La
délibération est proposée sur la base des dispositions
législatives, comme le rappelait M. Frassy, mais je suis navré de
ne pas pouvoir en ce moment fournir la liste que je m'engage de
faire parvenir au Conseiller Frassy car je ne connais pas le nom de
tous les associés de la coopérative.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Confidiamo sull'elenco che l'Assessore ci farà
pervenire. Ribadiamo il nostro giudizio negativo evidenziando che
le motivazioni che l'Assessore ha addotto sono motivazioni che non
giustificano questo tipo di delibera né questo tipo di impostazione
data dalla legge. Il fatto che ci siano dei libri particolari
conferma che questi libri abbiano una loro richiesta e se questi
libri hanno una loro richiesta hanno un loro mercato e allora non
si capisce per quale motivo una libreria che ha un mercato debba
essere sostenuta da finanziamenti pubblici.
La biblioteca regionale e le biblioteche che sono sul territorio
della nostra regione assolvono funzioni diverse. La Libreria
valdostana invece è una libreria comunque, pertanto ribadiamo con
forza le nostre perplessità su un tipo di finanziamento che altera
il mercato di un settore difficile.
La cultura in Italia, la cultura in Valle d'Aosta non è
sicuramente un settore in forte espansione, è un settore che ha la
difficoltà di trovare il pubblico, di trovare un mercato.
Se questi testi hanno già un loro mercato, paradossalmente forse
fra le tante librerie che operano in città e in regione la Libreria
valdostana è quella che ha meno necessità di essere forse
sovvenzionata dall'ente pubblico proprio perché, data la
particolarità dei testi che va a rintracciare, questi sono testi
già venduti in quanto sono testi che hanno già una loro
richiesta.
Président
Je rappelle que les éventuels associés de la
coopérative elle-même par opportunité seraient priés de s'abstenir
de prendre part au vote ou bien de sortir.
Je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents: 22
Votants: 17
Pour: 14
Contre: 3
Abstentions: 5 (Comé, Charles Teresa, Curtaz, Marguerettaz,
Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
