Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1341 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1341/XI Inscription d’objets
supplémentaires à l’ordre du jour.
Délibération Le Conseil
aux termes du deuxième alinéa de l’article 53 du
Règlement intérieur du Conseil;
Délibère
d’inscrire à l’ordre du jour de la
séance en cours les résolutions suivantes:
- Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Beneforti et
Curtaz: "Iniziative conseguenti ai danni causati dall'incendio
della stabilimento "Akerlund & Rausing " a
Pont-Saint-Martin;
- Résolution des Conseillers MM. Fiou, Cottino, Martin, Collé et
Curtaz: "Adoption du mémorandum pour une politique pluraliste des
langues en Europe et l'adoption d'une stratégie du
plurilinguisme";
- Risoluzione dei Consiglieri Cerise, Marguerettaz, La Torre,
Squarzino Secondina e Fiou: "Iniziative per il rispetto dei diritti
umani e dei diritti delle donne in Afghanistan".
Président
Nous procédons maintenant à l'inscription en
voie d'urgence des résolutions annoncées, à savoir la résolution
présentée par les Conseillers Squarzino, Beneforti et Curtaz au
sujet de l'établissement "Akerlund & Rausing", anciennement
"Converter et Tecnojolly" de Pont-Saint-Martin.
Je rappelle qu'une résolution a été présentée par cinq
conseillers au sujet de l'initiative du monde bilingue, de même
qu'une initiative a été présentée par le Conseiller Cerise et
d'autres au sujet de la situation de l'Afghanistan.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Per annunciare la presentazione di tre
risoluzioni che riguardano esattamente la Cina, Cuba e il problema
della infibulazione.
Président
On pourvoit à l'inscription des trois premières
résolutions qui ont été proposées:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
