Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1345 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OBJET N° 1345/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Mercredi 31 mai dernier à Paris s'est
réunie la Commission intergouvernementale de contrôle du tunnel du
Mont-Blanc. Au cours de ses travaux la commission a tout d'abord
pris acte du fait que le 18 mai 2000 à Aoste s'est constitué le
GEIE du tunnel du Mont-Blanc, qui dès à présent assurera la gestion
unique des travaux de réhabilitation et de modernisation du tunnel,
et ensuite l'exploitation de l'ouvrage. Par ailleurs, ce même GEIE
s'est formellement installé le 31 mai à Paris.
Pour ce qui est des travaux de réparation et de modernisation du
tunnel, sur la base des avis rendus par le Comité de sécurité, la
Commission de contrôle a approuvé le projet exécutif du lot de
Génie civil n° 2, ainsi que le lot d'équipement n° 4 concernant le
réseau incendie.
La commission a aussi pris connaissance des progrès accomplis
par les sociétés concessionnaires dans l'élaboration du plan
binational de secours et du plan d'intervention et de secours, dont
le projet sera présenté avant la fin du mois de septembre
prochain.
A cet égard la commission a demandé aux sociétés de rédiger une
étude de danger, portant sur tous les scénarios envisageables, les
pannes et les situations possibles concernant les 10 à 20 premières
minutes après un accident.
Le Comité de sécurité devra faire un rapport d'étapes à la
commission d'ici la fin de l'année sur l'ensemble des procédures
visant à assurer la sécurité dans le tunnel et à ce propos la
commission, compte tenu des dimensions physiques du tunnel
résultant du projet des travaux et suivant les recommandations du
Comité de sécurité, propose aux deux Gouvernements de recommander
aux autorités de police d'imposer un gabarit limité à 4,05 mètres
en hauteur et à 2,55 mètres en largeur pour les véhicules admis
dans le tunnel.
Enfin, après avoir réaffirmé que l'idée de réaliser un deuxième
tube n'est pas à l'ordre du jour, compte tenu des positions
exprimées par les Etats et surtout par les collectivités locales
concernées, la commission a demandé aux sociétés des compléments
concernant la galerie de sécurité complémentaire proposée, afin
notamment de préciser les coûts de réalisation et les gains en
termes de sécurité, ainsi que les galeries d'air frais
complémentaires. Et ce, sans revenir en rien sur le programme des
travaux permettant la réouverture du tunnel.
Les 23-24 et 25 mai dernier à Strasbourg s'est déroulée la
VII
ème
séance plénière du Congrès des pouvoirs locaux et
régionaux de l'Europe. A cette occasion, en ma qualité de
rapporteur officiel, j'ai présenté le projet de convention-cadre
européenne des régions de montagne, découlant des travaux de
Saint-Vincent du 29 avril dernier, du groupe de travail:
"Perspectives de la politique de l'aménagement du territoire et des
transports".
Le congrès a voté à l'unanimité le projet de convention-cadre,
recommandant que ledit projet soit adopté par les Etats membres du
Conseil d'Europe dans le plus bref délai, après la
XII
ème
Conférence européenne des ministres responsables
de l'aménagement du territoire, qui aura lieu à Hanovre le 7 et le
8 septembre prochain.
Il est important de préciser également que, suite à une question
de M. Borghi, Président de l'UNCEM et membre du congrès des
pouvoirs locaux et régionaux de l'Europe, M. Agazio Loiero,
ministre aux affaires régionales et représentant de la Présidence
italienne au sein du Conseil des ministres du Conseil de l'Europe,
a assuré l'engagement de l'Italie pour accélérer le processus
d'adoption de la convention-cadre. A cet égard j'ai donc pourvu à
représenter formellement au Président du Conseil des ministres
ainsi qu'aux ministres Dini, Loiero et Nesi, l'importance que cet
instrument revêt pour les collectivités montagnardes d'Europe. J'ai
donc suggéré que lors de la Conférence de Hanovre la délégation
italienne propose l'insertion dans la résolution finale de la
reconnaissance des activités déroulées par le Conseil de l'Europe
au profit des régions de montagne et dans le dispositif un
engagement à adopter le projet de convention-cadre sur la base de
la proposition du congrès des pouvoirs locaux et régionaux, et de
l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
