Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1344 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OBJET N° 1344/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n. 82 présentée par les Conseillers régionaux
Piccolo, Cottino, Nicco, Comé, Curtaz, Lattanzi, Martin, Ottoz et
Perron le 24 mai 2000: "Semplificazione del sistema normativo
regionale. Abrogazione di leggi e regolamenti regionali".
Projet de loi n. 83, présenté par le Gouvernement régional le 25
mai 2000: "Disposizioni urgenti in materia di servizi antincendi.
Modificazioni alle leggi regionali 19 marzo 1999, n. 7 (Ordinamento
dei servizi antincendi della Regione Valle d’Aosta.
Modificazioni alla legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma
dell’organizzazione
dell’amministrazione regionale della Valle
d’Aosta e revisione della disciplina del personale))
e 27 maggio 1988, n. 37 (Norme per il volontariato dei servizi
antincendi – protezione civile –
corpo valdostano dei vigili del fuoco volontari)".
Projet de loi n. 84, présenté par le Gouvernement régional le 2
juin 2000: "Modificazioni alla legge regionale 29 maggio 1996, n.
11 (Disciplina delle strutture ricettive extra alberghiere)".
Projet de loi n. 85, présenté par le Gouvernement régional le 2
juin 2000: "Disposizioni in materia di allevamento zootecnico e
relativi prodotti".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le Règlement: 1
I
ère
Commission: 3
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 3
Commémoration de Marc Lengereau
Samedi 27 mai dernier est décédé le Professeur Marc Lengereau,
historien et docteur en sciences politiques.
Marc Lengereau, avec ses études et ses recherches, avait établi
un lien spécial avec notre région.
Ses recherches sur les relations entre la France et la Vallée
d'Aoste pendant la période 1944-1948, sa lecture innovatrice d'un
grand nombre de documents, l'analyse des passages controversés,
mais aussi sa passion de vrai dénicheur d'archives, ont permis a
Marc Lengereau de mieux nous faire connaître notre propre
histoire.
Il contribua ainsi de façon déterminante à rouvrir le débat et
l'analyse sur l'annexionnisme et sur la question valdôtaine.
Devenu, au fil des années, l'un des connaisseurs les plus
spécialisés de cette période historique, il fouilla d'une manière
très serrée les mémoires, les écrits, tout en ajoutant une intense
activité de contacts personnels avec les protagonistes afin de
recueillir les précieux témoignages permettant au lecteur de
parcourir les événements complexes de ces années cruciales.
Parmi ses ouvrages nous rappelons "La Vallée d'Aoste, minorité
linguistique et Région autonome de la République italienne", "La
France et la question Valdôtaine au cours et à l'issue de la
seconde guerre mondiale", "Le Général De Gaulle, la Vallée d'Aoste
et la frontière italienne des Alpes-1943-1945", "Une sécession
manquée: recherche sur les rapports entre la France et le Val
d'Aoste-1943-1952, d'après des documents d'archives français
inédits", mais aussi un livre de poèmes "Errance" publié à Aoste en
1985, "Pour le Val d'Aoste. Entre la France et l'Italie. Journal de
guerre d'un valdôtain (1939-1946)".
En 1997, Marc Lengereau avait encore publié à Aoste l'ouvrage
"Ecrits sur le Val d'Aoste", un choix de textes, articles parus en
différents pays, qui constitue un complément indispensable aux cinq
précédents ouvrages publiés entre 1968 et 1993.
L'historiographie valdôtaine perd avec lui une des figures les
plus intelligentes, passionnées et sensibles.
Nous adressons à sa veuve nos condoléances les plus émues.
Commémoration de Bruno Salvadori
A l'occasion du XX
ème
anniversaire de la disparition
du regretté Conseiller régional Bruno Salvadori, nous avons voulu
le rappeler en aménageant avec ses ouvrages une vitrine dans le
foyer du Conseil.
Bruno Salvadori, journaliste et homme politique, avait été élu
au Conseil régional en 1978. Il fut membre de la Commission
Affaires générales et Président de la Commission spéciale pour
l'information au sein de cette Assemblée, ayant également accompli
une importante et prestigieuse activité politique et de
journaliste.
Il disparut tragiquement le 8 juin 1980, à l'âge de 38 ans
seulement, dans un accident de voiture.
