Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1350 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1350/XI Appalto per la fornitura di libri al
Servizio bibliotecario regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Constatata la risposta fornita
dall’Assessore regionale alla Istruzione e Cultura
alla richiesta di informazioni avanzata dalla sottoscritta
relativamente all’appalto per la fornitura di libri
in italiano al servizio bibliotecario regionale;
Preso atto della copia della visura camerale, fornita dallo
stesso Assessore, e dei documenti presentati dalla ditta LI.DA -
Libreria D’Aprile di Matera, vincitrice
dell’appalto;
Constatato che la suddetta ditta, nel documentare di possedere
un "fatturato annuo derivante dalla vendita di libri superiore ai
400 milioni", requisito preliminare per poter partecipare alla
gara, ha fatto riferimento nel modello "Unico 99" ad
un’attività commerciale, identificata col codice
52471, che corrisponde, fra le attività elencate nella visura
camerale, a quella identificata come "Commercio al dettaglio di
libri e altre pubblicazione", localizzata a Lecce, viale Templari
13;
Constatato altresì che alla data di indizione
dell’appalto, l’attività commerciale
localizzata a Lecce, viale Templari 13, non apparteneva più alla
ditta LI.DA, ma risultava dal 17/2/99 intestata alla signora Politi
Maria Fatima;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) da quale attività commerciale, di proprietà della
LI.DA-Matera al momento della partecipazione
all’appalto, proviene il fatturato che ha consentito
alla suddetta ditta di partecipare all’appalto
stesso;
2) se, e quali, verifiche in loco sono state effettuate dagli
uffici, anche in seguito alle ipotesi di irregolarità più volte
segnalate;
3) se la fornitura delle novità editoriali avviene secondo
quanto previsto nel capitolato e ad un livello di efficienza pari a
quello degli anni precedenti.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Avant de répondre dans le détail à la question sur
la librairie LI.DA, qui tient tellement à c?ur Mme Squarzino, il y
a lieu de faire savoir que l'entreprise D'Aprile Nunzio a présenté
sa demande de cessation d'activité d'une de ses librairies,
particulièrement de celle de Lecce, au mois de juillet 1999. Il
n'est donc pas clair d'où vient la date qui est portée sur la
question, se référant au 17 février 1999, à moins qu'on ne se
réfère pas là à la requête de "partita IVA" de Mme Politi Maria
Fatima, qui par la suite a repris la librairie anciennement gérée
par M. D'Aprile à Lecce.
La date de cessation d'activité concerne l'année 1999, les
entreprises qui ont participé au marché ne pouvaient se référer
qu'à l'année précédente, soit à l'année 1998, ainsi donc que
l'entreprise adjudicataire des travaux l'a fait, lorsqu'elle a
présenté le "modello unico 1999", se référant celui-ci à la
déclaration des revenus de l'année 1998, comme cela a été
obligatoirement prévu par l'appel d'offres.
Cela dit, en réponse à la question sur la base des données que
le responsable du service nous a fournies, il faut préciser ce qui
suit:
- les recettes de la librairie D'Aprile, titulaire de la LI.DA,
certifiées par l'extrait du Registre du commerce et par le "modello
unico 1999", se chiffrent à 651.088.000 lires; la somme provient de
la vente des livres de la librairie de Lecce et de celle de Matera.
La déclaration des revenus ne permet pas d'en définir le
pourcentage, mais l'essentiel c'est que les recettes dérivent de la
vente des livres et non pas d'autres commerces, conformément à la
requête de l'appel d'offres.
Le service a en plus procédé à différentes vérifications,
auxquelles il paraissait utile de procéder, comme par exemple la
fourniture et les services accessoires et exigés, dont les
résultats sont acceptables pour un nouveau fournisseur. Cela ne
limite pas les contrôles, qui seront encore effectués dans les mois
à venir.
Pour ce qui est du troisième point, d'un contrôle effectué le 30
mai 2000 il résulte que les nouveautés éditoriales en consultation
sont les suivantes: du 29 février au 30 mai 2000, soit dans
l'espace de 3 mois, la librairie LI.DA a fourni en consultation 633
livres pour adultes et 435 livres pour adolescents, et présenté en
outre une fiche de 1500 titres. Du premier février au 30 mai 1999,
soit dans l'espace de 4 mois, l'ancien fournisseur avait permis la
consultation de 974 livres pour adultes et 454 livres pour
adolescents, présentant en outre une fiche de 570 livres.
Evidemment ces données doivent être interprétées à la lumière de
quelques informations supplémentaires. L'ancien cahier des charges
établissait que la plupart des éditeurs devaient être fournis en
consultation, limitant à quelques éditeurs le service de
réservation sur fiche. Le nouveau cahier des charges laisse au
fournisseur la possibilité de sélectionner les éditeurs insérés
dans le service de réservation sur fiche, et ce pourquoi le nombre
des livres en consultation de la librairie LI.DA est pour le moment
légèrement inférieur, comme cela nous le tirons des données que je
viens de présenter. Mais il faut aussi tenir compte du fait que
pour des questions bureaucratiques on est parti avec un mois de
retard. Et c'est là la confrontation que j'ai faite: 3 mois d'un
côté et 4 de l'autre. D'ailleurs les titres sur réservation sont
beaucoup plus nombreux, c'est-à-dire ils sont trois fois majeurs
par rapport au passé.
En plus il faut souligner que la semaine dernière des nouvelles
procédures ont été prévues, permettant d'augmenter le nombre des
titres en consultation; une exigence celle-ci ressentit soit par
les bibliothécaires, soit par les fournisseurs mêmes pour arriver à
une fourniture dans l'ensemble plus nombreuse et encore plus
cohérente.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vedo che ogni volta che uno presenta
un'iniziativa, riesce finalmente ad avere alcuni dati!
A me sembra che sia emerso oggi, in maniera chiara, che la
libreria che ha vinto l'appalto nell'anno in cui è stato assegnato
l'appalto non aveva i requisiti richiesti per partecipare
all'appalto, nel senso che i 600 milioni di reddito si riferiscono
all'anno precedente. Questa libreria di Lecce, che è stata chiusa
nel 1998 - lo ha detto l'Assessore:
"ha cessato la sua
attività"
- nel momento in cui ha preso l'appalto non era in
grado di dimostrare che in quel momento, ripeto, in quel momento, e
non l'anno precedente, era capace di gestire un volume di affari
così grande come l'appalto chiedeva.
Quando un bando chiede se un soggetto ha i requisiti, non chiede
se il soggetto aveva quei requisiti gli anni precedenti, ma dà per
scontato che debba averli anche nel momento in cui l'appalto è
stato assegnato.
Quindi pongo dei dubbi forti su questo argomento e sono contenta
che oggi l'Assessore lo abbia dichiarato pubblicamente. Pertanto
chiederei di continuare ancora i controlli al riguardo. Questo mi
sembra sia una verifica del fatto che le cose che sto dicendo da
più tempo avevano una base oggettiva, reale, che l'Assessore ha
cercato finora di evitare, finché non l'ho "stanato" oggi con
questa ulteriore interrogazione.
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? sì, "stanato", nel senso che non poteva nascondersi
ulteriormente. Quindi pongo ancora dei dubbi di legittimità e
chiedo all'Assessore di verificare se è legittimo che l'appalto sia
gestito da una ditta che non ha attualmente i requisiti che erano
stati richiesti per partecipare all'appalto. Su questo voglio una
risposta, non adesso, ma in un secondo momento.
Rispetto al servizio, vedo che i dati forniti dall'Assessore
corrispondono alle informazioni che avevo. Effettivamente molte
persone mi hanno segnalato che è diminuito il numero dei prestiti,
perché non ci sono più le novità che arrivano come arrivavano prima
abitualmente; che si trovano soltanto i best-sellers, cioè soltanto
quei titoli che appaiono in tutti i mercati, mentre rispetto a
singoli temi riguardanti argomenti di attualità ci sono molte
carenze. L'Assessore ha confermato che c'è una diminuzione della
fornitura, giustificando il fatto che è solo l'avvio.
A me interessa che questo servizio sia fatto bene, perché quale
interesse ha la Regione di risparmiare se poi non dà un sevizio
all'altezza delle esigenze degli utenti?
Credo che occorra sempre fare un rapporto fra costi e benefici e
verificare che tipo di servizio voglio dare all'utente e quindi
qual è il costo che sono disposta ad erogare per ottenere quel
livello di servizi.
Se qui il servizio non è all'altezza delle esigenze degli
utenti, credo che si debba fare un ripensamento proprio sul fatto
che questo tipo di appalto è stato dato ad una ditta che ha
presentato un ribasso così alto, da rendere dubbia la possibilità
di rispettarlo.
