Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1372 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1372/XI Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio nell'ambito del medesimo
obiettivo programmatico.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’art. 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1540 in data 22 maggio 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
La comunicazione in oggetto si riferisce a
variazioni apportate agli stanziamenti previsti in capitoli
appartenenti al medesimo obiettivo programmatico. In concreto sono
stati spostati 20 milioni per consentire alla direzione delle
politiche educative di dare copertura agli oneri previsti dalla
convenzione fra la regione e la scuola di specializzazione in
architettura di Torino, in riferimento alle indennità di missione
dei docenti. Il secondo punto è riferito a una somma di 81,5
milioni, necessaria per dare copertura ad un intervento urgente di
indagine archeologica preliminare ai lavori di adeguamento della
centrale termica della chiesa di S. Orso in Aosta.
Inoltre sono stati spostati 5,2 milioni nel settore dei
trasporti, finalizzati alla liquidazione alla società Monte Rosa
dei costi per l'aggiornamento ISTAT relativo all'anno 1999-2000,
riferito al corrispettivo annuo di spettanza della regione per la
telecabina Champoluc - Crest.
Président
Le Conseil prend acte.
