Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1382 del 8 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1382/XI Approvazione del programma lavori, per
l'anno 2000, per la realizzazione di interventi di conservazione,
di restauro e di scavo archeologico della Direzione tutela
patrimonio culturale, ai sensi della l.r. n. 12/96.
Deliberazione Il Consiglio
Considerate le funzioni della Direzione Tutela del Patrimonio
Culturale, che prevedono, tra l'altro la realizzazione di
interventi di conservazione, di restauro e di scavo
archeologico;
Preso atto che i Servizi della citata Direzione hanno provveduto
a redigere un programma di interventi da effettuarsi sul territorio
regionale nell'anno 2000, desunto dalle valutazioni riguardanti le
necessità conservative e archeologiche, sulla scorta di dati
forniti da ricerche e studi passati, o ancora in atto;
Considerato che gli uffici, in attesa di uniformare ai principi
della L.R. 12/96 modificata con la L.R. 29/99, ai sensi del comma 5
art. 46, la disciplina prevista per la realizzazione di lavori
relativi ai Beni Culturali, ritengono necessario programmare
l’attività di tutela attraverso
l’approvazione di un Piano di Programmazione;
Evidenziato che sono state effettuate da parte degli uffici
competenti preventivi e valutazioni per ogni singolo cantiere e che
gli interventi sono stati a loro volta suddivisi per tipologia e
costi presunti come riportato negli allegati alla presente
deliberazione, dai quali traspare anche l’entità
globale degli interventi ripartita nel triennio di
programmazione;
Evidenziato, ancora, che il costo globale per l'anno 2000 degli
interventi di cui si tratta viene valutato in L. 8.458.927.443
(ottomiliardiquattrocentocinquantottomilioninovecentoventisettemilaquattrocentoquarantatre);
Richiamata la deliberazione di Giunta n. 25 del 13 gennaio 2000
concernente l’approvazione del bilancio di gestione
per l’anno 2000 e per il triennio 2000/2002, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni
applicative;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44 in ordine all'assoggettamento dell'atto a
controllo;
Visto il comma 5, art. 46 della L.R. 12/96 e successive
modificazioni e dell'art. 1, lettera h) e l'art. 3, lettera c)
della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66 in ordine alla
competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione della Tutela Patrimonio Culturale, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare il Piano di Programmazione per l'anno 2000,
relativo alla realizzazione di opere di restauro, conservazione e
scavo archeologico sul territorio regionale, per una spesa
complessiva di L. 8.458.927.443
(ottomiliardiquattrocentocinquantottomilioninovecentoventisettemilaquattrocentoquarantatre);
2) di stabilire che la Giunta regionale possa, nella
realizzazione degli interventi, operare scostamenti del 10%
rispetto al costo preventivo previsto per ciascun intervento, nel
limite della spesa complessiva preventivata;
3) di approvare a tale titolo, la spesa complessiva di L.
8.458.927.443 (ottomiliardi quattrocento
cinquantottomilioninovecentoventisettemilaquattrocentoquarantatre)
suddivisa nel modo seguente:
- per "Lavori di conservazione e fruizione dei reperti
archeologici di St. Martin de Corléans in Aosta" lire 1.438.927.443
(unmiliardoquattrocentotrentottomilioninovecentoventisettemilaquattrocentoquarantatre),
con imputazione sul capitolo 66090 "Spese per la realizzazione del
Parco Archeologico nell’area megalitica di St.
Martin de Corléans in Aosta", dett. 7744 (Parco Archeologico
nell’area megalitica St. Martin de Corléans);
- per "Lavori di conservazione e valorizzazione dei reperti
archeologici di epoca romana rinvenuti nell'area del foro romano di
Augusta Praetoria in Aosta" lire 500.000.000 (cinquecentomilioni),
con imputazione sul capitolo 66060 "Spese per restauri e opere di
manutenzione" dett. 8774 (Lavori di manutenzione, rilievo, restauro
e conservazione del patrimonio archeologico) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
- per "Lavori di manutenzione della struttura di copertura ed
illuminazione dei reperti archeologici della Villa Romana Suburbana
in regione Consolata in Aosta" lire 110.000.000
(centodiecimilioni), con imputazione sul capitolo 66060 "Spese per
restauri e opere di manutenzione" dett. 8774 (Lavori di
manutenzione, rilievo, restauro e conservazione del patrimonio
archeologico) del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 2000 che presenta la necessaria
disponibilità;
- per "Lavori di conservazione della struttura relativa alla
Porta Praetoria in Aosta" lire 30.000.000 (trentamilioni), con
imputazione sul capitolo 66060 "Spese per restauri e opere di
manutenzione" dett. 8774 (Lavori di manutenzione, rilievo, restauro
e conservazione del patrimonio archeologico) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
- per "Lavori di costruzione di ponteggio e lavori di restauro
conservativo del teatro romano di Aosta e risistemazione dell'area
di visita" per lire 300.000.000 (trecentomilioni), con imputazione
sul capitolo 66060 "Spese per restauri e opere di manutenzione"
dett. 8774 (Lavori di manutenzione, rilievo, restauro e
conservazione del patrimonio archeologico) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
- per "Rilievo documentale, finalizzato al restauro, di un
tratto della cinta muraria romana di Aosta" lire 150.000.000
(centocinquantamilioni) con imputazione sul capitolo 66060 "Spese
per restauri e opere di manutenzione" dett. 8774 (Lavori di
manutenzione, rilievo, restauro e conservazione del patrimonio
archeologico) del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 2000 che presenta la necessaria
disponibilità;
- per "Lavori di consolidamento e conservazione di un tratto
della Strada Romana di Pierre Taillée in comune di Avise" lire
100.000.000 (centomilioni) con imputazione sul capitolo 66060
"Spese per restauri e opere di manutenzione" dett. 8774 (Lavori di
manutenzione, rilievo, restauro e conservazione del patrimonio
archeologico) del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 2000 che presenta la necessaria
disponibilità;
- per "La progettazione dei lavori di consolidamento e
conservazione di un tratto dei resti monumentali della Strada
Romana di Donnas" lire 40.000.000 (quarantamilioni) con imputazione
sul capitolo 66060 "Spese per restauri e opere di manutenzione"
dett. 8774 (Lavori di manutenzione, rilievo, restauro e
conservazione del patrimonio archeologico) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
- per "Lavori di scavo archeologico e documentazione grafica e
fotografica nella chiesa parrocchiale di Morgex" lire 200.000.000
(duecentomilioni) con imputazione sul capitolo 66000 "Spese per
scavi e ricerche di interesse archeologico" dett. 8773 (Scavi
archeologici, preistorici, romani e medioevali) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
- per "Lavori di restauro della Casa Farinet in Aosta" lire
100.000.000 (centomilioni) con imputazione sul capitolo 65920
"Spese per restauro e manutenzione straordinaria di beni mobili ed
immobili di interesse artistico e storico, nonché installazione
impianti e sistemazione museale (comprende interventi rilevanti ai
fini IVA)" dett. 8763 (Interventi su beni immobili di interesse
architettonico, artistico e storico di proprietà regionale
– dett. non rilevante ai fini IVA) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
- per "Lavori di restauro della torre dei Balivi in Aosta" lire
700.000.000 (settecentomilioni) con imputazione sul capitolo 65920
"Spese per restauro e manutenzione straordinaria di beni mobili ed
immobili di interesse artistico e storico, nonché installazione
impianti e sistemazione museale (comprende interventi rilevanti ai
fini IVA)" dett. 8763 (Interventi su beni immobili di interesse
architettonico, artistico e storico di proprietà regionale
– dett. non rilevante ai fini IVA) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
- per "Lavori di restauro e recupero del castello di Bramafan in
Aosta" lire 100.000.000 (centomilioni) con imputazione sul capitolo
65920 "Spese per restauro e manutenzione straordinaria di beni
mobili ed immobili di interesse artistico e storico, nonché
installazione impianti e sistemazione museale (comprende interventi
rilevanti ai fini IVA)" dett. 8763 (Interventi su beni immobili di
interesse architettonico, artistico e storico di proprietà
regionale – dett. non rilevante ai fini IVA) del
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
che presenta la necessaria disponibilità;
- per "Lavori di restauro di palazzo Roncas in Aosta" lire
200.000.000 (duecentomilioni) con imputazione sul capitolo 65920
"Spese per restauro e manutenzione straordinaria di beni mobili ed
immobili di interesse artistico e storico, nonché installazione
impianti e sistemazione museale (comprende interventi rilevanti ai
fini IVA)" dett. 8763 (Interventi su beni immobili di interesse
architettonico, artistico e storico di proprietà regionale
– dett. non rilevante ai fini IVA) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
- per "La progettazione a base europea per i lavori di restauro
di Maison Lostan in Aosta" lire 500.000.000 (cinquecentomilioni)
con imputazione sul capitolo 65920 "Spese per restauro e
manutenzione straordinaria di beni mobili ed immobili di interesse
artistico e storico, nonché installazione impianti e sistemazione
museale (comprende interventi rilevanti ai fini IVA)" dett. 8763
(Interventi su beni immobili di interesse architettonico, artistico
e storico di proprietà regionale – dett. non
rilevante ai fini IVA) del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 2000 che presenta la necessaria
disponibilità;
- per "Lavori di restauro del castello di Aymavilles, degli
edifici annessi e del parco" lire 1.800.000.000
(unmiliardoottocentomilioni) con imputazione sul capitolo 65920
"Spese per restauro e manutenzione straordinaria di beni mobili ed
immobili di interesse artistico e storico, nonché installazione
impianti e sistemazione museale (comprende interventi rilevanti ai
fini IVA)" dett. 8763 (Interventi su beni immobili di interesse
architettonico, artistico e storico di proprietà regionale
– dett. non rilevante ai fini IVA) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
- per "L’intervento finalizzato al riutilizzo del
castello Gamba di Châtillon" lire 500.000.000 (cinquecentomilioni)
con imputazione sul capitolo 65920 "Spese per restauro e
manutenzione straordinaria di beni mobili ed immobili di interesse
artistico e storico, nonché installazione impianti e sistemazione
museale (comprende interventi rilevanti ai fini IVA)" dett. 8763
(Interventi su beni immobili di interesse architettonico, artistico
e storico di proprietà regionale – dett. non
rilevante ai fini IVA) del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 2000 che presenta la necessaria
disponibilità;
- per "Sistemazione degli impianti di sicurezza, antintrusione e
antincendio del castello di Sarriod de la Tour in St. Pierre" lire
450.000.000 (quattrocentocinquantamilioni) con imputazione sul
capitolo 65920 "Spese per restauro e manutenzione straordinaria di
beni mobili ed immobili di interesse artistico e storico, nonché
installazione impianti e sistemazione museale (comprende interventi
rilevanti ai fini IVA)" dett. 8763 (Interventi su beni immobili di
interesse architettonico, artistico e storico di proprietà
regionale – dett. non rilevante ai fini IVA) del
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
che presenta la necessaria disponibilità;
- per "Lavori di completamento del sistema di sicurezza,
antincendio e antintrusione del castello di Issogne" lire
500.000.000 (cinquecentomilioni) con imputazione sul capitolo 65920
"Spese per restauro e manutenzione straordinaria di beni mobili ed
immobili di interesse artistico e storico, nonché installazione
impianti e sistemazione museale (comprende interventi rilevanti ai
fini IVA)" dett. 8764 (Interventi su beni immobili di interesse
architettonico, artistico e storico di proprietà regionale
– dett. rilevante ai fini IVA) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
- per "Lavori di sistemazione ed installazione di impianti al
Castello di Fénis" lire 440.000.000 (quattrocentoquarantamilioni)
con imputazione sul capitolo 65920 "Spese per restauro e
manutenzione straordinaria di beni mobili ed immobili di interesse
artistico e storico, nonché installazione impianti e sistemazione
museale (comprende interventi rilevanti ai fini IVA)" dett. 8764
(Interventi su beni immobili di interesse architettonico, artistico
e storico di proprietà regionale – dett. rilevante
ai fini IVA) del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 2000 che presenta la necessaria
disponibilità;
- per "Lavori di sistemazione ed installazione impianti al
Castello di Gressoney-Saint-Jean e agli edifici annessi" lire
100.000.000 (centomilioni) con imputazione sul capitolo 65920
"Spese per restauro e manutenzione straordinaria di beni mobili ed
immobili di interesse artistico e storico, nonché installazione
impianti e sistemazione museale (comprende interventi rilevanti ai
fini IVA)" dett. 8764 (Interventi su beni immobili di interesse
architettonico, artistico e storico di proprietà regionale
– dett. rilevante ai fini IVA) del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000 che
presenta la necessaria disponibilità;
4) di approvare gli allegati n. 1 e n. 2 alla presente
deliberazione.
Allegati 1 e 2
(Omissis)
Président
Le plan des travaux a reçu l'avis favorable à la
majorité de la V
ème
Commission du Conseil régionale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) La présentation au Conseil de la Vallée du plan
des travaux de la Surintendance des biens culturels est un fait
important et cela pour différentes raisons.
Ce document permet au Conseil et par conséquent à la Communauté
de mieux connaître les travaux et les dépenses aux programmes.
De plus ce document engage l'Administration, ses bureaux et ses
responsables à réaliser ce qui est prévu par le plan et en rendre
compte à l'Administration et au Conseil.
Ce plan des travaux de la Surintendance aux biens culturels a
donc un rôle de programmation pour les activités futures des
services concernés et représente un élément de transparence et
d'information sur l'activité et les interventions dans le secteur
archéologique, des biens architecturaux, artistiques et
historiques; cela en rapport avec les compétences et les
obligations institutionnelles de conservation du patrimoine
culturel.
Le plan des travaux contemple une série de travaux à réaliser, à
partir d'une estimation des besoins en termes de restauration des
monuments et des sites archéologiques. Ces prévisions sont
évidemment issues de recherches, d'études achevées ou de situations
qui ont exigé de mesures urgentes et la mise en ?uvre des
précautions nécessaires pour la sauvegarde et la restauration de
certains biens archéologiques.
Les différentes dispositions des lois régionales: la n° 12/96,
la n° 29/99 et la loi de l'Etat n° 109/98, la "loi Merloni",
successivement et différemment modifiée, se superposent et ne
concernent qu'en partie l'objet de cette délibération et cela
compte tenu de l'absence, au moment actuel, du règlement pour les
biens culturels que l'Etat devra approuver qu'à partir des mois
prochains.
Dans l'attente d'uniformiser la réglementation établie pour la
réalisation des travaux des biens culturels et les principes
énoncés par la loi régionale n° 12 et ses modifications
successives, il a paru important tout de même de planifier
l'activité par l'approbation d'un plan de programmation, ce qui
dans cette phase d'absence de réglementation spécifique permettra à
cette Assemblée d'évaluer les activités prévues dans l'attente
d'avoir, de la part des dispositions législatives nécessaires, une
procédure spécifique et compatible en matière d'activité culturelle
dans le domaine des biens culturels, historiques, architecturaux et
archéologiques.
Les bureaux compétents ont donc rédigé les devis et les
estimations de chaque chantier et les travaux ont été repartis en
fonction du type de la prévision de dépense comme cela appert des
annexes de la présente délibération. Cet acte fait la liste des
travaux à réaliser concernant donc les biens historiques,
artistiques, architecturaux et archéologiques.
L'approbation du plan permettra au Gouvernement d'engager la
somme de 8.458 millions pour l'an 2000 pour les travaux prévus en
annexe avec les variations en excédant ou par défaut, selon une
prévision définitive déterminée et quantifiée sur la base des
différents projets avec un écart maximal de 10 pour cent.
Le plan des travaux est un instrument de planification
étroitement lié au budget annuel et pluriannuel de l'Administration
qui représente l'instrument de programmation financière auquel le
plan des travaux se rapporte en détaillant par la suite les
interventions.
Ce plan présente donc le programme annuel et pluriannuel, se
référant à la loi budgétaire, qui a fixé le montant nécessaire à
financer les ouvrages présentés dans le même plan.
Le programme des trois ans est un document qui définit l'année
de début des travaux sur la base des besoins à satisfaire et des
priorités sur la base du montant qui est inscrit au budget de
prévision de l'Administration.
La liste annuelle, qui est présentée pour l'an 2000 dans le
document, est l'acte par lequel le Conseil autorisera par son
approbation le Gouvernement à procéder à la réalisation des travaux
et les dépenses de l'année en cours.
Il a été estimé important de présenter ce plan pour combler un
retard dû au manque de dispositions dans la matière car nous sommes
dans une phase d'incertitude compte tenu du manque de cohérence des
actuelles dispositions, régionales d'un côté et étatiques de
l'autre, et surtout compte tenu du déficit dû à l'absence du
règlement, plusieurs fois déclaré, mais encore absent en matière de
biens culturels, en exécution de la loi n° 109/98.
Sur la base des conditions actuelles donc on aurait pu ne pas
procéder à cette présentation. Il a tout de même été considéré
important donner suite à une première phase de rajustement.
Il est évident que la future planification des travaux sera
rédigée plus rapidement juste après la loi de budget déterminant
les ?uvres à réaliser sur la base des compétences budgétaires
déterminées en fonction des disponibilités financières comme il est
tout à fait évident.
Nous présentons ce plan et à partir de cette présentation de
cette année cela continuera dans les années successives, bien sûr
avec l'espoir, si cela s'avèrera possible, de le rendre compatible
aux dispositions de loi et surtout réglementaires qui devront être
définies par l'Etat pour le mois de juillet 2000 et donc on aura là
un élément de référence aussi législatif qui est actuellement
absent dans cette matière.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Siamo abbastanza perplessi su questo
tipo di documento. Prendiamo atto che arriva in Consiglio un
documento un po' più articolato, mentre altre volte era solo un
elenco di opere.
La presentazione però di questo documento, ripeto, ci lascia
molto perplessi. Innanzitutto si fa riferimento alla legge
regionale n. 12/96 che già nel 1996 prevedeva, all'articolo 46,
comma 5, che con legge separata la Regione avrebbe proceduto ad
uniformare ai principi della presente legge la disciplina prevista
per la realizzazione di lavori relativi ai beni culturali.
Va segnalato innanzi tutto che vi è, da parte della Regione, un
ritardo di 4 anni rispetto all'impegno che la Regione si era dato:
un ritardo legislativo che denota come in questo settore non sia
presente la cultura della programmazione che la stessa legge
regionale, la n. 12/96, invece prevede.
Nel presentare questo documento ci si richiama alla legge
regionale n. 12/96, facendo riferimento a questa esigenza di
programmazione. In realtà è un tentativo, mi consenta, Assessore,
se non malriuscito, quanto meno abborracciato, perché questo
documento ha poco a che fare con la legge regionale e con i
principi della programmazione ivi contenuti.
Fra l'altro non so neanche come chiamarlo, lo continuo a
chiamare documento perché nell'oggetto si parla di approvazione del
"programma lavori", nel corpo del documento si parla di
approvazione del "piano di programmazione" e nei documenti allegati
si parla di "programma regionale di previsione" per cui non si
capisce bene la fisionomia di questo documento che lei porta in
Consiglio.
Se noi prendiamo la nostra legge regionale, in particolare il
principio della programmazione ivi contenuto, viene evidenziato in
cosa consiste un programma regionale di previsione: in esso vengono
individuate intanto le priorità con cui vengono scelte le opere,
poi c'è una tabella riepilogativa degli interventi e poi ci sono
delle schede relative ad ogni singolo lavoro pubblico. Qui non
siamo di fronte a un programma regionale di previsione perché non
c'è nessuna scheda analitica dei lavori che vengono presentati.
Sempre la nostra legge regionale prevede che, oltre al programma
regionale di previsione e a quello triennale, ci sia un programma
regionale operativo annuale, ma un programma operativo in cui
rientrano solo le opere che hanno già raggiunto la progettazione
definitiva.
Ora in questo elenco di opere alcune l'hanno raggiunta, altre
sono in fase di elaborazione, altre sono già all'appalto, altre
sono allo studio, non c'è un'uniformità nel tipo di opere e non c'è
neanche la distinzione della temporalizzazione di queste varie
opere. Il documento quindi fa apparentemente riferimento alla legge
regionale, in realtà non tiene conto affatto dei criteri della
programmazione.
Cosa fa questo documento? E continuo a chiamarlo documento,
Assessore, perché non so qual è il suo nome proprio, qui sono due o
tre nomi che cambiano a secondo della pagina che uno va a
consultare.
Non si capisce bene che senso abbia questo documento se non
quello di riprendere tale e quale l'elenco delle opere così come
sono state precisate nel bilancio di gestione: si ha l'impressione
che gli uffici abbiano preso l'elenco delle opere su cui stanno
lavorando, in base al quale hanno già suddiviso il loro bilancio di
gestione fin dall'inizio dell'anno, e lo hanno riproposto con una
tabella diversa presentandolo come piano di programmazione. Ma
questo non è un piano di programmazione, non è un programma
regionale di previsione: è solo un elenco dei lavori che riporta
tra l'altro dati solo in parte comprensibili, non essendovi nessun
elemento descrittivo che descriva le opere e che spieghi il senso
delle scelte che vengono fatte.
Tra l'altro, Assessore, in questa tabella ci sono dei dati fra
loro contraddittori. Già in commissione lo avevamo fatto risaltare.
Ad esempio, se il piano è pluriennale, non si capisce perché si
incomincia con l'anno 2000 a costo zero; se è pluriennale dal 2000
in avanti, il 2000 non c'entra per niente. Faccio un altro esempio:
nella descrizione dei lavori che vengono fatti al Piccolo San
Bernardo si parla di una ricerca archeologica al Colle del Piccolo
San Bernardo, come si soddisfa tale ricerca? Il lavoro pubblico che
soddisfa il bisogno di ricerca archeologica al Piccolo San Bernardo
è l'allestimento di sale e restauri materiali: si tratta di una
ricerca o di un museo?
Probabilmente il documento serve agli uffici: lo hanno
predisposto, è un documento al loro interno, ma non riporta nessuna
informazione chiara e trasparente per chi dovrebbe essere informato
sulle priorità, sulle esigenze che ci sono, sulle scelte che
vengono fatte, sul tipo di lavoro che viene svolto.
Entrando nel merito di alcuni interventi, volevo fare alcune
osservazioni.
Qui nell'elencare nella parte deliberativa i vari lavori si
parla, in moltissimi casi, di impianti di sistemazione museale;
dovremmo avere in base a questo progetto la Valle d'Aosta
trasformata in un museo perché si prevede: la Casa Farinet di Aosta
trasformata in museo, la Torre dei Balivi di Aosta adibita a museo,
il castello Bramafan di Aosta adibito a museo, il Palazzo di piazza
Roncas utilizzato come museo, e questo lo posso capire; il restauro
di Maison Lostan a fini museali, il Castello di Aymavilles diventa
museo, il Castello Gamba di Châtillon museo, quello di Sarriod de
la Tour museo, il Castello di Issogne museo, il Castello di Fénis,
è già museo.
Mi sembra che abbiamo un proliferarsi di sedi museali, sarà
anche interessante, ma sarebbe opportuno capire a cosa servono, e
quale utilizzo se ne vuol fare.
Lei porta all'approvazione un programma di lavori in cui
descrive alcuni lavori, ma senza dare il quadro generale.
Non solo, mi preoccupano alcune tipologie di lavori che paiono
prefigurare altri interventi. Per soddisfare il bisogno della
fruizione dei reperti archeologici di epoca romana rinvenuti in
Regione Consolata, va risolto il problema della falda acquifera. Ma
– e qui la mia domanda -: come mai si è giunti a
questa situazione? Questo è un progetto che la Direzione beni
archeologici ha sempre seguito, fin dall'inizio; se questo è
l'esito in questo progetto, allora negli altri? Quale biglietto da
visita abbiamo per gli altri progetti?
Il secondo progetto su cui siamo molto perplessi, e già in
Consiglio sono arrivati echi di questo lavoro, riguarda la
conservazione e valorizzazione di reperti archeologici di epoca
romana rinvenuti nell'area del Foro romano di Augusta Praetoria in
Aosta. Ricordo che tutta questa operazione è costata 1.800 milioni
già finanziati, più 500 milioni per restauro e perizia suppletiva,
per avere che cosa? Per avere quel risultato su cui questo
Consiglio ha discusso.
E allora non solo siamo perplessi sulle modalità con cui si
giunge alla programmazione, ma siamo perplessi sulle cose che
vengono progettate e programmate e sugli esiti che ci sono perché
se tutti i miliardi che spendiamo anche giustamente - perché sono
d'accordo nello spendere in questo settore, casomai bisognerebbe
spendere molto di più perché questo è un bene preziosissimo per la
nostra Regione in tutti i sensi, dal punto di vista culturale e
turistico e anche dal punto di vista economico - se questi soldi
spesi dicevo, hanno come risultato il tetto sulle Porte Pretoriane,
fossati per l'immondizia nella piazza del Foro, i lavori continui
per rimediare a errori di progettazione, o altro tipo di errori,
per la Villa Consolata - e mi limito solo a questi tre esempi -,
sono soldi mal spesi e sono troppi i soldi spesi in questo settore,
se sono spesi in questo modo.
Noi non siamo affatto soddisfatti di questo piano, non lo siamo
né per la procedura né per le modalità: non parlo di modalità
formali, ma della mancanza, almeno così risulta da questi pezzi di
carta, di progettazione, se non l'intento di finire i lavori
iniziati e basta. Se questo è l'obiettivo politico di questa
Giunta, che rispetto a un settore così importante si preoccupa
soltanto di portare a termine i lavori iniziati, a me sembra che
sia un obiettivo politico molto basso, chiederei di volare un po'
più alto in questo settore perché questo è uno dei settori clou
dell'economia in Valle d'Aosta.
Un'ultima osservazione per quanto riguarda il Parco archeologico
di Saint-Martin de Corléans: il finanziamento qui previsto va bene
perché riguarda solo le opere protettive e queste vanno fatte
urgentemente. Quello su cui non concordiamo è quell'orrore, quel
parallelepipedo errore, di materiale simile a cemento, che viene
calato all'interno di un quartiere vivo e lo stravolge con la sua
presenza altamente impattante.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Nell'analizzare e nel dare la nostra
impressione su questo documento riteniamo che vadano fatte due
riflessioni: una di sostanza e una di forma. Partirei dalla forma
anche perché questa molte volte diventa sostanza.
Il Consiglio regionale è chiamato ad approvare il programma
lavori per l'anno 2000; penso che sia già di per sé intuitivo come
la premessa di questo documento dimostri per certi versi una grande
difficoltà da parte del servizio che fa riferimento al suo
Assessorato nel programmare i lavori stessi e mi voglio spiegare
meglio.
Una programmazione per il 2000 che inizi alla fine del primo
semestre è quanto meno una programmazione mutilata al 50 percento,
perché vuol dire che nel primo semestre di quest'anno nella
migliore delle ipotesi non c'è stata programmazione e con una rima
vorrei dire che c'è stata forse abbastanza improvvisazione.
Leggiamo e apprendiamo, e l'Assessore ce lo ha argomentato in
commissione, che questo documento è necessario per poter impegnare
con deliberazioni successive di Giunta le risorse già stanziate in
sede di bilancio 2000. Se così è, la sensazione è che senza questo
documento di programmazione e senza le delibere di Giunta, che
saranno adottate non so se nelle prossime settimane o nei prossimi
mesi, avremmo avuto sicuramente una cifra molto vicina agli 8,5
miliardi di avanzo di bilancio, perché ad oggi il servizio non si
era preoccupato di essere operativo su questi macroprogetti.
Questa può essere forma che qualcuno può ritenere inutile
nell'analisi di un documento. Noi non la riteniamo inutile anche
perché, soffermandoci ancora per un attimo sulla forma, siamo un
po' sorpresi dal fatto che un documento di programmazione annuale,
forse per mitigare gli effetti limitati, si presenti con una
sezione triennale peraltro non richiesta nel contesto della
sostanza che andiamo ad approvare e oltre a questo riporti dei
capitoli a zero.
Sicuramente è un'innovazione che se dovesse essere riportata in
sede di bilancio, probabilmente ci porterebbe a discutere anche
delle cose che non si fanno.
Vorrei soltanto ricordare come Verrès, nell'allegato II, ha per
il 2000 uno stanziamento di 0 lire, ma Verrès non è l'unico caso a
0 lire, perché la ricerca archeologica, al Colle del Piccolo San
Bernardo ha uno stanziamento di 0 lire e lo scavo in Saint-Etienne
ha uno stanziamento di 0 lire.
Allora diventa curioso capire qual è il motivo per cui
l'Assessorato ha ritenuto di mettere nel piano della programmazione
annuale degli interventi a 0 lire, probabilmente per farci vedere
che nel secondo anno e nel terzo anno ci sono delle idee.
Ma questo sicuramente non lo ritengo significativo ed esaustivo
perché sicuramente il prossimo anno, oltre a questi interventi che
hanno già impegno per il 2001 e il 2002, immagino che ci saranno
tanti altri interventi che qui non sono indicati perciò mi sembra
quanto meno strano già il modo in cui è stato presentato questo
documento.
Per entrare invece nel merito, che è poi l'aspetto che più ci
interessa, dobbiamo fare una premessa che sgombri il campo dagli
equivoci, nel senso che gli interventi di conservazione e di
restauro a tutela del patrimonio monumentale e archeologico di
questa Regione sono interventi che sempre abbiamo caldeggiato e sui
quali l'Amministrazione non sempre ha adottato tempistiche
compatibili con le aspettative dei Valdostani.
Ciò detto, dobbiamo però valutare nel merito che tipi di
interventi questo progetto annuale prevede e su questo noi avremmo
forse cambiato in parte la titolazione, nel senso che avremmo
chiamato: programma lavori, per l'anno 2000, di conservazione, di
restauro, di scavo archeologico e di aggetti cementizi vari perché
una parte delle critiche che ha fatto la collega Squarzino sono in
toto condivisibili e già sostenute da noi in questa sede e in
altre.
Vorrei fare una breve disamina degli elementi sicuramente più
negativi di questo piano. Su Saint-Martin de Corléans sono già
state dette molte cose, non vorrei che Saint-Martin de Corléans
fosse da qui a un paio di lustri nella stessa situazione in cui si
trova il cosiddetto "grattacielo del quartiere Cogne", una
mostruosità contro la quale una parte della città di Aosta insorse
sin dall'inizio, una mostruosità che oggi quelle stesse forze che
componevano la maggioranza di allora si sono finalmente convinte
che è il caso di radere al suolo. Non vorrei che il quartiere Cogne
avesse un contraltare in campo di interventi di restauro e di
conservazione nel Parco cosiddetto "archeologico di
Saint-Martin".
Non mancheremo, a costo forse di essere ripetitivi e forse
noiosi, di sottolineare ogni volta che si parlerà del Parco
archeologico di Saint-Martin l'obbrobrio della progettazione che
questa maggioranza e questa Giunta hanno avallato e sono
intenzionate a portare a completamento.
Il Foro romano è l'ennesima vergogna di come vengono gestiti i
reperti archeologici in questa Regione perché qualsiasi cittadino
che oggi si affacci sul Foro romano, che per essere chiari sta fra
la Cattedrale o meglio tra un bar che ha la medesima denominazione
e via de Tillier, non può che vedere una colata di vasconi di
cemento, una piastrellificazione di una superficie significativa,
una superficie assolata e infrequentabile durante la stagione
estiva.
La scorsa estate non si riusciva ad attraversare questa enorme
distesa cementificata perché il calore che veniva rilasciato da
questi enormi blocchi di cemento era tale da creare una situazione
di soffocamento e di grosso fastidio. Questo da un punto di vista
della sensazione, da un punto di vista estetico sfido qualsiasi
cultore dei reperti archeologici a sostenere che quel lavoro abbia
un suo senso e abbia un suo inserimento nel contesto in cui si
vuole inserire. L'intervento del Foro romano per 500 milioni è
l'ultimo tassello di una folle spesa che non ha portato a un
arricchimento culturale di questa città, ma a un ulteriore
abbrutimento.
Sulla Regione Consolata mi auguro che questi 100 milioni più i
120, più i 300 del 2002 sino gli ultimi, o meglio, che siano
funzionali all'apertura di questo sito perché se capiamo bene, il
fatto di prevedere spese fino al 2002 ci lascia sottendere che sino
al 2002 non si riuscirà ad avere libero accesso e fruibilità alla
villa di Regione Consolata.
Sono 15-20 anni che l'Amministrazione regionale continua a
stanziare risorse per questo sito archeologico senza risolvere i
problemi, ma per certi versi aggravando i problemi, è notorio tutto
il fenomeno della condensa creato dal tipo di copertura che è stato
fatto in quel sito, è notorio che questo tipo di copertura ha
creato dei danni irreversibili ai pavimenti a mosaico, che erano
stati conservati per 2.000 anni nel sottosuolo della nostra città e
una volta portati alla luce sono stati danneggiati in parte
irrimediabilmente, pertanto ci auguriamo che quanto prima
l'Assessore sia in grado di fare il punto della situazione villa
romana in Regione Consolata.
Sulla Porta Pretoria di Aosta penso che siano già state dette
molte cose in questo Consiglio, nel dibattito pubblico, che c'è
stato sugli organi di informazione, e in commissione. Non
concordiamo affatto sul tipo di intervento che è stato svolto,
avevamo auspicato che prima di intervenire sulla cortina esterna
della Porta Pretoria ci possa essere un confronto con i tecnici che
stanno seguendo i lavori, per fare un lavoro diverso e migliore
rispetto a quello che è stato effettuato.
Sul ponteggio inerente al Teatro romano può darsi che
l'Assessore faccia una scommessa vincente, può darsi che questo
ascensore alla fine diventi un'attrazione al pari della Tour
Eiffel,, che doveva essere lì per l'esposizione mondiale e che è
tuttora lì in quanto è divenuta una delle attrattive principali di
Parigi. Non so se l'ascensore al Teatro romano diventerà una delle
attrattive principali della città di Aosta, se così sarà, sarà
un'intuizione che riconosceremo a memoria postuma - postuma
sull'Assessorato perché mi auguro che ci sia una rotazione -
all'Assessore Pastoret. Se così non sarà, sarà un altro degli
obbrobri che questa maggioranza si sarà accollata nei tanti
interventi dissennati che hanno caratterizzato la politica dei beni
culturali.
Potrei continuare ancora con questo elenco, perché anche in
altri interventi rimangono dubbi su quello che voglia essere fatto
o non voglia essere fatto, rimangono dubbi sulla fretta e dunque
sull'accuratezza con cui questo documento è stato redatto e mi
spiego meglio.
Nell'allegato II - leggo testualmente -:
"Verrès, programma
speciale pluriennale di sistemazione e installazione impianti;
progetto preliminare da iniziare, anno 2000: lire 0"
. Ora
Verrès immagino che sia il castello, però non è scontato anche
perché a Verrès ci sono anche altre case che possono avere pregio
storico e che potrebbero essere oggetto di intervento, e
Saint-Gilles penso che sia una di queste, di conseguenza, scrivere
Verrès, Assessore, è sintomo di una certa improvvisazione che ha
connotato l'intero piano.
Mi soffermo brevemente su Palazzo Roncas, anche perché è stato
oggetto di un affettuoso invito fatto dal Comandante dei
Carabinieri questa settimana nel corso della celebrazione del
centoottantaseiesimo anno della fondazione dell'arma, noi qui
affidiamo uno studio di fattibilità non meglio specificato, ma che
peraltro l'Assessore ci ha illustrato in commissione e che, se non
ha cambiato idea nelle more del passaggio dell'atto dalla
commissione al Consiglio, dovrebbe essere uno studio di fattibilità
per il collegamento sotterraneo con la sede dell'attiguo museo.
Ipotizzare il collegamento, quando Palazzo Roncas è fatiscente,
quando Palazzo Roncas, prima ancora di essere collegato, deve
essere liberato e risistemato, mi sembra, per utilizzare
un'espressione tipica della vulgata contadina, mettere il carro
avanti ai buoi, nel senso che sarebbe meglio prima capire cosa fare
in Palazzo Roncas, fare gli interventi necessari per evitare le
infiltrazioni dai tetti per evitare il deterioramento di questo
palazzo e poi prevedere il collegamento con il museo
antistante.
L'insieme di questo documento ci convince che il giudizio non
può essere limitato in astratto a 8,5 miliardi che vengono
impegnati per la valorizzazione del patrimonio culturale, non
saremmo sicuramente contrari a un'ipotesi siffatta. Siamo invece
profondamente contrari alle singole destinazioni di questi 8,5
miliardi perché riteniamo dal nostro punto di vista che, al di là
di una programmazione approssimativa - e passi -, gli interventi
nel dettaglio siano in larga parte interventi non condivisibili.
Anche se poi, e lo voglio evidenziare perché non vorrei
strumentalizzazioni al riguardo, diversi di questi interventi
sarebbero auspicabili, ma auspicabili probabilmente con contesti e
con attenzioni diverse.
Il Castello Gamba, per il quale sono indicati qui 500 milioni, è
uno di quegli argomenti che il nostro collega di gruppo, vuoi anche
per il legame esistente tra il suo paese e il castello, ha sempre
sostenuto. Non è che votiamo contro all'intervento nel Castello
Gamba, ma votiamo contro a un modo di programmare delle situazioni
che non sappiamo dove vadano a parare.
Il Presidente Viérin sorride, ma la fiducia su queste cose non
ci sentiamo di delegarla in bianca, perché gli interventi che avete
messo in campo, e li abbiamo ricordati prima: il Foro romano ad
Aosta, Saint-Martin ad Aosta e così via elencando, hanno portato a
delle conclusioni che non ci sentiamo assolutamente di condividere
perciò anche questi progetti preliminari, buttati nel calderone
degli 8,5 miliardi, senza sapere dove andranno a parare, Assessore,
è una delega in bianco che lei può chiedere alla sua maggioranza,
ma che non può chiedere a chi sta qui a controllare gli atti della
maggioranza stessa.
Président
Si personne ne demande la parole, la discussion
générale est close.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Permettetemi, colleghi, di esordire con una
battuta: abbiamo appreso oggi dal Consigliere Frassy che si vota
contro, essendo a favore. È un aspetto singolare, il Presidente del
Consiglio non ci ha mai illuminati su queste possibilità
all'interno di questa Assemblea, credo che ci aggiornerà nei tempi
e nei modi dovuti.
Capisco che il Consigliere Frassy si debba giustificare dicendo
che non è contrario a che si facciano delle cose però, visto che le
fa la maggioranza, non va bene, per cui vota contro?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? e aggiungo allora, a giustificazione dell'intervento del
Consigliere Frassy, dicendo che sono fatte in modo che a lui non
piacciono e sono fatte male?
Frassy
(fuori microfono)
? così va bene?
Pastoret (UV)
? spero di aver dato soddisfazione al
Consigliere Frassy su questo?
Credo di dover richiamare l'attenzione sul fatto che il modo in
cui si fanno le cose dal punto di vista tecnico non è deciso né
dall'attuale Assessore, né da chi gli succederà. Ci sono dei
tecnici che fanno delle scelte e c'è una parte politica che ha
attribuito loro il compito di fare queste scelte ed il risultato
riguarda un ambito che non è solo ed esclusivamente di valutazione
politica.
Spero, visto che le domande sono state tante, di riuscire a dare
risposta a chi le ha poste e inizio con l'appunto che la
Consigliera Squarzino ha fatto. Ha esordito dicendo che l'articolo
46 della legge regionale n. 12 è disatteso perché si doveva normare
la materia, mentre questo non è mai stato fatto.
Questo è appunto quanto ho già detto e si porta in approvazione
il piano, comunque, in assenza di disposizioni legislative che ce
lo impongano, lo portiamo perché questo è il primo passo che si
desidera fare per andare a riempire un vuoto che era di conoscenza,
di competenza, di informazione e di decisione da parte del
Consiglio, poi sulla valutazione concordo con il Consigliere
Frassy: c'è chi si propone di operare in un modo e chi in un
altro.
Vorrei ricordare che la legge regionale n. 12 e successive
modificazioni escludono i lavori relativi ai beni culturali. La
Consigliera Squarzino dice:
"Sono esclusi, però non avete
seguito la procedura che è prevista per i lavori pubblici"
.
Gli uffici tecnici nostri applicano per i loro lavori, laddove è
possibile, la legge n. 109/98, ma ho già detto prima nella mia
presentazione che in carenza del regolamento di attuazione, che non
sarà approvato verosimilmente prima della fine del mese di luglio,
e abbiamo aspettato - ecco le ragioni del ritardo, Consigliere
Frassy - di avere una materia di certezza su questo, certezza che
non è arrivata. In carenza del regolamento si è ritenuto opportuno
per quanto possibile seguire le procedure previste dalla legge
regionale, per quanto possibile evidentemente perché la tipologia
dei lavori non corrisponde alle disposizioni attualmente
previste.
Ma noi potremo procedere ad uniformare le problematiche dei beni
culturali e intendiamo farlo con un riordino della legislazione
esistente nel momento in cui si sarà giunti all'approvazione del
regolamento nazionale e avremo una certezza di riferimento anche
sotto quel punto di vista ed è alla luce di quanto sopra e da
quanto dettato come criterio di carattere generale da queste due
leggi: la legge regionale e quella statale, che si è voluto
predisporre un primo documento programmatico triennale con il
relativo elenco annuale del piano lavori.
Ho detto, e ripeto quanto ho detto nella presentazione, che:
"? dans cette phase d'absence de réglementation spécifique ce
plan permet tout de même à cette Assemblée d'évaluer les activités
prévues dans l'attente d'avoir des dispositions législatives
nécessaires et d'avoir une procédure spécifique et compatible en
matière d'activité dans le domaine des biens culturels,
historiques, architecturaux et archéologiques?"
.
Ho già detto questo come premessa. Ho detto che questo piano
viene presentato senza nessun obbligo, ma vuol essere un momento di
trasparenza, di discussione. Abbiamo avuto dei rilievi, i
Consiglieri che sono intervenuti non condividono certi tipi di
valutazione, personalmente non condivido alcuni degli altri rilievi
che sono stati messi, ma credo che sia un luogo importante questo
in cui dibattere di queste cose perché questo ci evita di passare
attraverso le informazioni date solo con le interpellanze e le
singole iniziative.
Credo che sia stato anche interessante il confronto in sede di
commissione ed è stato questo lo scopo che ci ha animati.
Evidentemente questo piano si tarerà man mano e andrà a completarsi
nel corso degli anni, essendo una vera e propria previsione
triennale, con l'approvazione del piano lavori annuale e della
previsione triennale.
Accetto un rilievo che il Consigliere Frassy fa laddove fa
notare che si approva una spesa per l'anno e poi abbiamo una somma
pari a 0 per il 2000. Questo è un rilievo che posso accettare, ma
condivido e sono il primo a dire che per il prossimo anno verremo
con un documento annuale e con un documento triennale separati se
questo potrà consentire di avere una migliore comprensione.
Sembrava che, dato il numero ridotto di interventi che si
propongono, non essendo questo un piano lavori dei lavori pubblici,
fosse evidente che la colonna riferita all'anno 2000 definisce la
spesa che andiamo ad approvare con questo atto e per gli anni
2001-2002 si legge il resto dell'elemento programmatorio, ma se la
lettura potrà essere fatta in modo migliore con due documenti
separati, non c'è nessuna difficoltà a seguire questa strada.
Vorrei però ritornare ad alcune considerazioni e vorrei
ricordare all'Assemblea che gli argomenti che sono stati posti
all'attenzione da parte dei Consiglieri Frassy e Squarzino sono
argomenti di cui si è discusso in commissione e tutta una serie di
informazioni sono state date in quella sede.
Non pretendo che in commissione ci sia stato il soddisfacimento
sulla base delle informazioni date, però, suvvia, chiederei un
minimo di garbo e di non venire a dire in questa sala consiliare
qualcosa di diverso rispetto a quanto io e chi mi accompagnava
abbiamo detto in commissione.
Cito un esempio: il Consigliere Frassy si è trovato ad
attraversare la piazza del Foro senza un albero, in condizioni
disastrose, con la diffusione del calore dei lastroni. In
commissione ho detto qual è la situazione ed è stato spiegato per
quanto riguarda il Foro che quanto viene presentato adesso riguarda
i lavori necessari per procedere all'intervento conservativo dei
reperti romani rinvenuti, ma ho anche aggiunto che il termine dei
lavori è previsto contrattualmente nel mese di settembre 2000,
quindi se i Consiglieri Frassy e Squarzino esprimono dei giudizi,
li esprimono su un cantiere in attività e non su un'opera
realizzata. Non so se l'opera finita darà loro soddisfazione, ma ne
discuteremo in quel momento?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? forse sarà tardi, ma vorrei che mi si dicesse se l'Assessore
deve venire qui a discutere sull'organizzazione/realizzazione di un
cantiere; io sono anche disponibile a farlo.
Abbiamo anche esaminato in commissione le problematiche
riguardanti le piante e il sole, ma era stato detto in Consiglio
nel corso di un'iniziativa consiliare presentata dal Consigliere
Lanièce, che si sta procedendo alla sistemazione di 350 metri
quadri di messa a verde e che verranno posti a dimora gli alberi
per poter ombreggiare la zona del Foro.
Su ognuno degli esempi che sono stati fatti, che considero come
appunti fatti all'Amministrazione e che accetto anche, potrei
mettermi a fare dei rilievi perché tutte queste cose, a partire
dalla Porta Pretoria per arrivare al Teatro romano, sono state
ampiamente analizzate e dibattute.
Il Consigliere Frassy a proposito del Teatro Romano, cita la
Tour Eiffel, credo di non ricordare male, sarò curioso poi di
vedere i verbali della commissione, ma ho detto in quella sede che
l'ascensore è a servizio del cantiere e sono stati specificati
quali sono i lavori che dovranno essere fatti sul cantiere con il
nuovo ponteggio. Si è anche detto che questo ascensore sarà messo a
servizio anche dei visitatori. Non voglio difendere la scelta
effettuata, vorrei solo che ci fosse la correttezza di venire a
dire in sala quanto è stato fornito come elemento di
chiarimento.
Poi, ripeto, se non si è d'accordo o se si è d'accordo, questo è
un fatto che appartiene al dibattito politico e che accetto in
tutta tranquillità, ma il fatto che si vengano a dire cose diverse
rispetto a quanto è stato fornito come elemento di informazione e
spiegazione, lo trovo scortese nei miei confronti e nei confronti
dei colleghi che sono qui e che ricevono un'informazione distorta
rispetto a queste cose.
Président
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration
de vote.
Frassy (FI)
Alcune considerazioni sulla replica
dell'Assessore oltre che sul documento.
Mi compiaccio sul fatto che l'Assessore abbia corretto il suo
esordio, altrimenti avrei dovuto replicare che stava manipolando,
come i tre "saggi" della commissione sul Referendum, la realtà dei
fatti, perché ho detto sì alle necessità di intervento e poi ho
detto no alla tipologia di intervento. Molte volte?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? come? Sul referendum, Presidente, la possiamo aprire la
digressione, sul referendum siamo stati?
Président
? pour déclaration de vote veuillez rester sur
l'argument.
Frassy (FI)
? rimanendo sull'argomento, molte volte la
manipolazione della realtà porta a dover cambiare la direzione
verso cui ci si muove. Con una metafora calcistica, quando inizia
il secondo tempo, se si continua a correre nella stessa porta del
primo tempo, si fa autogol. A noi non piace fare autogol, questo è
un po' il senso.
Perciò la necessità di intervento su questi singoli siti è
condivisa, non sono condivise le tipologie di intervento. Questo è
il motivo per cui il nostro gruppo ribadisce il suo giudizio e
quindi il suo voto negativo a questo provvedimento.
Per quanto riguarda le cose che sono state dette in commissione,
sono state ripetute in aula da noi e dall'Assessore dopo; quanto
all'ascensore, è l'unico aspetto su cui abbiamo detto che a
posteriori ci potrà essere per certi versi un valore aggiunto, non
tanto sul restauro quanto sull'attrattiva.
Per il resto, Assessore, lei fa l'Assessore e noi facciamo i
Consiglieri di opposizione, perciò come lei difende le sue
iniziative, i suoi uffici e i suoi cantieri, abbiamo altrettanto
diritto di difendere le nostre tesi e di conseguenza di esprimere
anche il nostro dissenso pieno rispetto a quelle che sono le
proposte di deliberazione.
Perciò per questi motivi e soprattutto per i motivi espressi in
dettaglio nella discussione generale, ribadiamo il nostro voto
contrario.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per esprimere il nostro voto contrario
a questo documento, io continuo a chiamarlo così, perché anche
dalla replica dell'Assessore non ho capito bene qual è il nome
esatto che va attribuito a questo documento e anche perché ho preso
atto delle osservazioni che l'Assessore ha fatto.
Non sono qui per dare dati diversi: il mio intervento è stato
relativo alla valutazione della tipologia di opere, e credo che in
un dibattito fra un Consigliere e un Assessore si possano esprimere
valutazioni diverse rispetto a uno stesso oggetto. Perché è vero
che piazza Foro è ancora un cantiere, ma quella colonna finta,
piazzata così, quella colonna anche a fine cantiere sarà sempre
lì.
Il fatto di aver deciso di coprire - e anche qui questa idea di
coprire sempre tutto - di coprire un percorso bello, interessante,
che riproponeva quello che una volta era il Foro con le botteghe a
latere, il voler coprire tutto questo sito, al di là delle
successive rifiniture con piante o con panchine, non cambia la
fisionomia dell'opera che a nostro avviso non valorizza, ma rovina
quello che era un sito interessante.
Président
La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
Al contrario dei colleghi che mi hanno preceduto
mi dichiaro soddisfatto soprattutto del lavoro che è stato svolto
in commissione in quanto abbiamo potuto con gli interventi sia
dell'Assessore che dei tecnici avere un quadro preciso e
dettagliato dei tipi di interventi che questo Assessorato andrà ad
affrontare per la tutela di questi beni e per la realizzazione di
tutta una serie di interventi.
Vorrei però suggerire, come avevo già dichiarato in commissione,
la predisposizione di un elemento utile per evitare polemiche in
futuro e mi rivolgo più che all'Assessore agli uffici
competenti.
Porto un esempio per chiarire meglio: rispetto alla polemica che
c'è stata sulla copertina posta sulle Porte Pretoriane c'è stato
riferito in commissione che erano state organizzate delle
conferenze in biblioteca e date delle informazioni generali sui
lavori. Forse un cartellone alla base della Porta Pretoriana,
magari anche scritto in diverse lingue, potrebbe dare spiegazioni
ulteriori e visibili a tutti i passanti.
Facendo l'esempio del Consigliere Frassy che si è bruciato le
gambe o altro attraversando il piazzale del Foro, l'Assessore ha
spiegato che questa è ancora un'opera in fase di evoluzione e
ultimazione, ma anche in questo caso un cartellone esplicativo non
solo per il collega Frassy che attraversa questa piazza, ma anche
per i turisti o chi ci deve transitare potrebbe essere utile per il
futuro e soprattutto per evitare polemiche di ogni genere.
Ho poi vissuto in modo diretto la vicenda dell'inizio dei lavori
progettuali del castello di Aymavilles e di questo come Amaveullen,
ringrazio la sensibilità della Giunta, ho visto il metodo di lavoro
che ha impostato l'Assessore: il fatto di aver istituito un
comitato tecnico-scientifico che coinvolgeva sia i tecnici
progettisti, gli esperti in materia di tutela, l'Assessore e l'ente
locale, che alla fine è quello che avrà a disposizione sul proprio
territorio questo bene, è un metodo di lavoro che permette di
arrivare a dei risultati certi e veloci, che sbloccano le
situazioni che erano ferme da anni, e soprattutto condivise da
tutte le parti interessate.
Quindi dichiaro da parte del nostro gruppo e della maggioranza
parere favorevole e appoggio totale a questo programma di
lavori.
Président
Toujours pour explication de vote la parole à
l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV) Per confermare il voto favorevole a questo piano
lavori, ma anche per dare un'informazione alla Consigliera
Squarzino.
Annuncio voto favorevole e chiarisco che non si tratta di
interventi di recupero museale, la denominazione è riferita al
capitolo del bilancio e non ha nulla a che vedere con la tipologia
dell'intervento. Evidentemente con il voto favorevole andremo ad
approvare questo piano lavori che contiene opere che si
realizzeranno anche sulla base di progetti già presentati in
precedenza.
Ricordo che quello del Foro romano fu approvato in Giunta nel
1997; io non c'ero, altri si.
Président
Je soumets au vote l'objet n° 35:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 19
Contre: 6
Abstentions: 3 (Collé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
