Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1375 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OBJET N° 1375/XI Octroi d'une subvention à la Chorale "Louis
Cunéaz" de Gressan pour la participation à une manifestation à
l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes de la loi régionale n°
69/1993. Engagement de dépense.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle
l’octroi de subventions aux associations et aux
organismes publics et privés pour manifestations culturelles,
scientifiques et artistiques;
Monsieur Rinaldo Dugros, président de la Chorale " Louis Cunéaz
" de Gressan, a adressé à l’Assessorat de
l’Education et de la Culture une demande, assortie
de la documentation exigée, visant à obtenir la liquidation de la
subvention prévue pour la participation à une manifestation en
dehors du territoire de la Vallée d’Aoste;
Le groupe a participé au "Tournoi international de musique" qui
a eu lieu à Rome le 26 janvier 2000, et les frais vérifiés se
chiffrent à lires 16.222.000;
Le Service des Activités Culturelles de
l’Assessorat de l’Education et de la
Culture a pourvu à l’évaluation de la requête et a
exprimé avis favorable sur son admissibilité à contribution, aux
termes de l’article 3 alinéa 3 et de
l’article 8 alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993;
Aux termes de l’article 4 alinéa 1 lettre e) de
la loi régionale n° 69/1993, la chorale, signalée par le Jury de
l’Assemblée de Chant Choral en 1997, 1998 et 1999,
peut bénéficier d’une contribution pour un maximum
de lires 9.000.000, dont lires 241.000 concernant
l’année 1997 ont déjà été octroyées par acte du
directeur n° 6278 du 16 novembre 1999;
Vu l’objectif de gestion 120102 - gestion des
financements aux organismes publics et privés pour
l’organisation d’initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 25 du 13 janvier
2000 portant adoption du budget de gestion 2000 et du budget
pluriannuel 2000/2002 et attribution aux structures de direction
des crédits et des objectifs de gestion y afférents, et les
différentes dispositions d’application;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l’article 8, alinéa 2 de la loi régionale n°
69/1993 et l’article 3, alinéa 1, lettre m) de la
loi régionale n° 66 du 7 décembre 1979, pour ce qui est de ressort
du Conseil régional;
Vu l’avis favorable émis par le Chef du Service
des Activités Culturelles de l’Assessorat de
l’Education et de la Culture aux termes des
dispositions combinées des articles 13 - alinéa 1 - lett. e) et 59
- alinéa 2 - de la loi régionale n° 45/1995, quant à la légalité de
la présente délibération;
Délibère
1) d’approuver, aux termes de
l’article 4, alinéa 1 lettre e) de la loi régionale
n° 69 du 20 août 1993 l’octroi à la Chorale " Louis
Cunéaz " de Gressan (C.F. 91001670073) d’une
subvention de lires 8.759.000 (huit millions sept cent cinquante
neuf mille) pour la participation au "Tournoi international de
musique" qui a eu lieu à Rome le 26 janvier 2000;
2) d’approuver et d’imputer la
dépense de lires 8.759.000 (huit millions sept cent cinquante neuf
mille) au chapitre 57260 du budget de la Région pour
l’année 2000 ("Subvention aux organismes et
associations culturelles et éducatives pour manifestations et
initiatives culturelles et scientifiques"), requête 1409, qui
dispose des fonds nécessaires;
3) d’ordonnancer la liquidation des dépenses aux
termes de l’article 58 de la loi régionale n° 90 du
27 décembre 1989, modifiée, en précisant que cette subvention
n’est pas soumise à la retenue
d’acompte due aux termes de l’article
28 du D.P.R. n° 600 du 29 septembre 1973.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote la délibération:
Conseillers présents: 23
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 2 (Beneforti, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
