Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1376 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1376/XI Concessione di un contributo di lire
10.000.000 al Coro "Penne Nere", di Aosta, per l'acquisto delle
divise, ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare
l’articolo 4 regolamenta
l’assegnazione di contributi alle corali;
Preso atto che il signor Mario Parrini, presidente del Coro
"Penne Nere" di Aosta, ha presentato, con lettera pervenuta in data
18 aprile 2000, una richiesta tendente ad ottenere un contributo
per l’acquisto delle divise, allegando copia delle
fatture per un totale di Lire 27.920.981;
Atteso che il Servizio Attività Culturali
dell’Assessorato dell’Istruzione e
della Cultura ha provveduto all’istruttoria ed alla
valutazione della domanda ritenendola ammissibile a contributo, ai
sensi dell’articolo 3 comma 3 e
dell’articolo 8 comma 1 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69;
Considerato che il 50 per cento della spesa ritenuta ammissibile
ammonta a Lire 13.960.490 e che, il contributo può pertanto essere
determinato nella misura massima di Lire 10.000.000, ai sensi
dell’articolo 4 comma 1 lettera c) della legge
regionale n. 69/1993;
Visto l’obiettivo gestionale 120102 - gestione
dei finanziamenti a enti e privati per
l’organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 2000 e per il
triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto l’articolo 8, comma 2 della legge regionale
n. 69/1993 e l’articolo 3, comma 1, lettera m) della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, in ordine alla competenza
del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell’Assessorato
dell’Istruzione e della Cultura, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) approvare la concessione al Coro "Penne Nere" di Aosta, (C.F.
00381110071) di un contributo di Lire 10.000.000 (diecimilioni) per
l’acquisto delle divise, ai sensi
dell’articolo 4 comma 1 lettera c) della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 10.000.000
(diecimilioni) con imputazione al capitolo 57260 del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 2000
("Contributi ad enti e ad associazioni culturali ed educativi per
manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche") richiesta
n. 1409, che presenta la necessaria disponibilità di fondi;
3) di disporre che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell’articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 e successive modificazioni;
4) di prendere atto che il contributo in questione non è
soggetto alla ritenuta d’acconto del 4 per cento
prevista dal D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote la délibération:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Beneforti, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
