Classificazione
CAVE, MINIERE E TORBIERE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1383 del 8 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1383/XI Approvazione del piano regionale delle
attività estrattive relativamente al marmo ed alle pietre affini ad
uso ornamentale ai sensi della l.r. n. 15/1996.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 11 luglio 1996, n. 15, concernente le norme
per la coltivazione di cave e torbiere, per il reperimento dei
materiali di cava e per il riassetto delle cave abbandonate,
stabilisce tra l’altro che la Regione individui le
aree ove insistono i giacimenti dei materiali di cava ai fini di
sopperire alle esigenze connesse alla realizzazione delle opere ed
interventi di competenza dello Stato, della Regione, dei Comuni, di
ogni altro ente e dei privati ed alla valorizzazione
dell’attività produttiva del marmo e delle pietre
affini ad uso ornamentale, nonché per contemperare tali esigenze
con quelle di tutela del territorio; tali determinazioni sono già
state assunte per le sabbie e ghiaie (deliberazione del Consiglio
regionale 2 giugno 1994, n. 727/X) nonché per il pietrame
(deliberazione del Consiglio regionale 14 giugno 1995, n. 1396/X),
mentre deve essere ancora approvata la pianificazione per il marmo
e le pietre affini ad uso ornamentale;
- il Consiglio regionale, ai sensi del comma 1
dell’art. 5 della l.r. n. 15/1996, con provvedimento
n. 2662/X in data 25.06.1997, ha deliberato
l’adozione del piano delle attività estrattive
relativamente al marmo ed alle pietre affini ad uso ornamentale
costituito dalle seguenti categorie di aree:
Tab. 1 - aree di cava in esercizio - n. 21 aree;
Tab. 2 - aree di cava ancora suscettibili di sfruttamento - n. 9
aree;
Tab. 3 - aree di cava nuove - n. 3 aree;
Tab. 4 - aree di cava non più suscettibili di sfruttamento e per
le quali è auspicabile un intervento di ripristino ovvero di
riconversione ambientale - n. 39 aree;
Tab. 5 - aree di cava non più suscettibili di sfruttamento e già
rinaturate - n. 51 aree.
Con lo stesso provvedimento è stato approvato
l’aggiornamento del catasto regionale dei giacimenti
di marmo e delle pietre affini ad uso ornamentale;
Il piano adottato ha recepito essenzialmente, ad eccezione di n.
3 nuove aree estrattive, la situazione esistente nel 1997.
Accertato che:
- il piano adottato è stato affisso, ai sensi del comma 2
dell’art. 5 della l.r. n. 15/1996,
all’albo notiziario
dell’Amministrazione regionale dal 11.08.1997 al
10.10.1997 per un periodo di sessanta giorni consecutivi;
- nel periodo di affissione sono pervenute richieste di
inserimento per complessive n. 37 aree di cui n. 20 in tab. n. 2 -
aree di cava ancora suscettibili di sfruttamento e n. 17 in tab. 3
- aree di cava nuove nonché n. 2 opposizioni
all’inserimento e più precisamente:
1. Amministrazione di Fontainemore che esprime parere negativo
alla eventuale riattivazione della cava denominata Colombit
inserita nell’adozione del piano in tab. 4 (aree di
cava non più suscettibili di sfruttamento per le quali è
auspicabile un intervento di ripristino ovvero di riconversione
ambientale) per la quale l’Associazione Marmifera
della Valle d’Aosta ha richiesto
l’inserimento nella tab. n. 2 - aree di cava ancora
suscettibili di sfruttamento;
2. osservazioni negative, da parte di alcuni abitanti di Donnas,
relative all’inserimento nel piano della cava di
gneiss sita in loc. Montey (con provvedimento della Giunta
regionale n. 4229 del 24.11.1997 è stata autorizzata, anche in
relazione ai contatti avuti con l’Amministrazione
comunale di Donnas, la coltivazione della cava fino al 31.12.1999;
inoltre con nota n. 6853 del 11.11.1997 il Comune di Donnas ha
richiesto la possibilità di segnalare sul piano regionale che non
siano rilasciate ulteriori autorizzazioni per la coltivazione della
cava in questione).
Considerato che:
- il rilevante numero di richieste di inserimento, la
complessità della materia, non hanno consentito di definire la
pianificazione, nei tempi previsti al comma 5
dell’art. 5 della l.r. n. 15/1996;
- risulta necessario mantenere nel piano delle attività
estrattive relativamente al marmo ed alle pietre affini ad uso
ornamentale, l’area denominata Montey tab. 1 - cave
in esercizio, indicando che la permanenza, della stessa nel
suddetto piano, dovrà essere limitata a tutto il 31.12.2000 in
considerazione dell’anno necessario per il recupero
ambientale così come già stabilito nel provvedimento autorizzativo
approvato con deliberazione di Giunta n. 4229 del 24.11.1997;
- può essere inserita, in tab. 2 - aree di cava ancora
suscettibili di sfruttamento, la cava denominata "Mecca" sita in
loc. Mure del comune di Issogne in quanto:
- in sede di valutazione (V.I.A) del piano, il Comitato
Scientifico per l’Ambiente, pur non esprimendo un
parere esplicitamente negativo, suggeriva "di inserire la cava in
quelle destinate al recupero ambientale";
- lo stesso Comitato ha espresso, in data 30.04.1997,
relativamente al progetto di coltivazione presentato dalla Ditta,
parere favorevole condizionato in seguito al quale la Giunta
regionale ha deliberato, con provvedimento n. 3925 in data
03.11.1997, di non autorizzare la coltivazione della cava in quanto
risultavano mancanti o irregolari i titoli giuridici interessanti
la maggior parte dell’area di cava e, nel contempo,
di esprimere una valutazione positiva condizionata sulla
compatibilità ambientale del progetto di coltivazione;
- con nota n. 1290 pervenuta in data 22.03.1999 il comune di
Issogne ha espresso il proprio nulla osta
all’inserimento dell’area in
questione nel Piano regionale, purché tale inserimento sia
finalizzato al recupero ambientale ed alla preventiva messa in
sicurezza dell’intera area di cava;
- le aree di cui alle 1, 2 e 3 sono da considerarsi, ai sensi
del comma 2 dell’art. 4 della l.r. n. 15/1996 aree
estrattive;
- risulta opportuno provvedere, ad avvenuta approvazione del
piano delle attività estrattive relativamente al marmo ed alle
pietre affini ad uso ornamentale, alla predisposizione entro il
corrente anno dello studio relativo
all’aggiornamento dello stesso in modo da ottenere
uno strumento a più ampio respiro che:
- valuti le richieste di inserimento e le osservazioni pervenute
nel periodo di affissione della delibera consiliare n. 2662/X del
25.06.1997, tenendo in debito conto le osservazioni contenute nel
parere espresso dal Comitato Scientifico per
l’Ambiente;
- tenga conto infine delle nuove eventuali richieste di
inserimento che perverranno corredate della documentazione tecnica
necessaria definita dall’Ufficio miniere e cave;
- si può dar corso, in relazione a quanto contenuto negli
articoli 5 e 6 della l.r. 15/1996 e a quanto sopra indicato,
all’approvazione del piano delle attività estrattive
relativamente al marmo ed alle pietre affini ad uso ornamentale
nonché dell’aggiornamento del catasto regionale dei
giacimenti di marmo e delle pietre affini ad uso ornamentale
secondo la seguente configurazione:
Tab. 1 - aree di cava in esercizio
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Aymavilles
Ronc
Pietra ornamentale
02
Aymavilles
Senagy
Pietra ornamentale
03
Châtillon
Isserie
Marmo
04
Donnas
Monteil (fino al 31.12.2000)
Pietra ornamentale
05
Gressoney-Saint-Jean
Ciuken-Noversch
Marmo
06
Gressoney-Saint-Jean
Ecko
Marmo
07
Gressoney-Saint-Jean
Perletoa
Marmo
08
Hône
Seville
Pietra ornamentale
09
Hône e Pontboset
Courtil
Lose
10
Issogne
Fleuran (ex Calvasina)
Marmo
11
Issogne
Mure (Mure Basse)
Marmo
12
Saint-Denis
Blavesse
Marmo
13
Saint-Denis
Champlong
Marmo
14
Saint-Denis
Morge Raffort
Marmo
15
Verrayes
Aver A
Marmo
16
Verrayes
Cheran 1
Marmo
17
Verrayes
Croce di San Martino
Marmo
18
Verrayes
Golette (Vencorere 2)
Marmo
19
Verrayes
Maisonetta (Aver B)
Marmo
20
Verrayes
Prala 1 (Vencorere Prelaz 1)
Marmo
21
Verrayes
Prala 2 (Vencorere Prelaz 2)
Marmo
Tab. 2 - aree di cava ancora suscettibili di
sfruttamento
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Avise
Marbriere
Marmo
02
Chambave
Champ Perret
Marmo
03
Châtillon
Rivaz bassa
Marmo
04
Issogne
Mure/Mecca
Scagliame
di marmo
05
La Thuile
Mont du Parc
Lose
06
Morgex
Bocasse alta
Lose
07
Morgex
Bocasse bassa
Lose
08
Morgex
Drumeilleux
Lose
09
Verrayes
Comba Basset
Marmo
10
Verrayes
Plan de Verrayes 10 (Ezzely)
Marmo
Tab. 3 - aree di cava nuove
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Emarèse
Fontillon
Pietra ornamentale
02
Gaby
Gattinery
Pietra ornamentale
03
Pontey
Gimiod
Pietra ornamentale
Tab. 4 - aree di cava non più suscettibili di sfruttamento e
per le quali è auspicabile un intervento di ripristino ovvero di
riconversione ambientale
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Aosta
Bioula
Marmo
02
Brusson
Bodignon
Pietra ornamentale
03
Challand-Saint-Victor
Arbeche
Marmo
04
Champdepraz
Pesoulaz
Marmo
05
Champdepraz
Tzante de la Grousa (Gorf)
Marmo
06
Châtillon
Saix de Vau
Marmo
07
Fontainemore
Colombit
Marmo
08
La Thuile
Pont Serrand
Lose
09
La Thuile
Preylion
Lose
10
Montjovet
Barmaz Chandaz
Marmo
11
Montjovet
Creston 1
Marmo
12
Montjovet
Creston 2
Marmo
13
Montjovet
Reclou 1
Marmo
14
Montjovet
Reclou 2
Marmo
15
Morgex
La Manche
Lose
16
Morgex
Suzey Vineuve
Lose
17
Morgex
Villair
Lose
18
Nus
Bois Noir
Marmo
19
Nus
Thoula Sèche
Marmo
20
Nus
Varenche
Marmo
21
Torgnon
Chatè 2
Marmo
22
Torgnon
Croix de Join
Marmo
23
Verrayes
Beauregard
Marmo
24
Verrayes
Longeagne dessous
Marmo
25
Verrayes
Marseiller B
Marmo
26
Verrayes
Plan Brunet A-B
Marmo
27
Verrayes
Plan de Verrayes 1
Marmo
28
Verrayes
Plan de Verrayes 2
Marmo
29
Verrayes
Plan de Verrayes 3
Marmo
30
Verrayes
Plan de Verrayes 4
Marmo
31
Verrayes
Plan de Verrayes 6
Marmo
32
Verrayes
Plan de Verrayes 7
Marmo
33
Verrayes
Plan de Verrayes 8
Marmo
34
Verrayes
Plan de Verrayes 9
Marmo
35
Verrayes
Plan de Verrayes 11
Marmo
36
Verrayes
Vencorere 1
Marmo
37
Verrayes
Vencorere 3
Marmo
38
Verrayes
Vencorere 4
Marmo
Tab. 5 - aree di cava non più suscettibili di sfruttamento e
già rinaturate
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Antey-Saint-André
Champlong
Marmo
02
Ayas
Cretaz
Lose
03
Aymavilles
Fontanette
Pietra ornamentale
04
Brusson
Volon
Pietra ornamentale
05
Châtillon
Brusonglioz des Gards
A-B
Marmo
06
Châtillon
Mont Blanc
Marmo
07
Châtillon
Mont Plan Perdu
Marmo
08
Châtillon
Pavirqulaz
Marmo
09
Châtillon
Plan Perdu A
Marmo
10
Châtillon
Plan Perdu B
Marmo
11
Châtillon
Rivaz alta
Marmo
12
Châtillon
Saint Valentin
Marmo
13
Courmayeur
Freydevaz
Lose
14
Champorcher
Titlet
Marmo
15
Gressoney-La-Trinité
Capoluogo
Marmo
16
Gressoney-Saint-Jean
Castel inferiore
Marmo
17
Gressoney-Saint-Jean
Reffersch
Marmo
18
Issogne
Mont Blanc
Scaglie
di marmo
19
Issogne
Pianfey
Marmo
20
Issogne
Planisse
Scaglie
di marmo
21
Issogne
Planisse B
Marmo
22
Montjovet
Champeillu
Marmo
23
Montjovet
Chosaley
Marmo
24
Montjovet
Vervaz 1
Lose
25
Montjovet
Vervaz 2
Lose
26
Morgex
Col San Carlo 1
Lose
27
Morgex
Col San Carlo 2
Lose
28
Morgex
Corbassiere
Lose
29
Pré-Saint-Didier
Avalenches (Tzablandin)
Lose
30
Sarre
Beauregard
Marmo onice
31
Saint-Denis
Gromeillan A-B
Marmo
32
Saint-Denis
Raffort A
Marmo
33
Saint-Denis
Raffort B
Marmo
34
Saint-Denis
Raffort C
Marmo
35
Saint-Vincent
Fremies
Marmo
36
Torgnon
Champrod
Marmo
37
Torgnon
Chatè 1
Marmo
38
Torgnon
Chatè 3
Marmo
39
Torgnon
Covaloup
Marmo
40
Torgnon
Plan Rovine
Marmo
41
Torgnon
Praz de Tarp
Marmo
42
Valsavarenche
Ran
Lose
43
Valtournenche
Vachere
Lose
44
Verrayes
Cheran 2
Marmo
45
Verrayes
Col de filon
Marmo
46
Verrayes
Dorinaz
Marmo
47
Verrayes
Marseiller A
Marmo
48
Verrayes
Pignannaz
Marmo
49
Verrayes
Plan de Verrayes 5
Marmo
50
Verrayes
Plan de Vesan
Marmo
51
Villeneuve
Chatel Argent
Pietra ornamentale
Visti:
- la legge regionale 11 luglio 1996, n. 15 "Norme per la
coltivazione di cave e torbiere, per il reperimento dei materiali
di cava e per il riassetto delle cave abbandonate";
- la deliberazione della Giunta regionale n. 25 del 13 gennaio
2000 concernente l’approvazione del bilancio di
gestione per l’anno 2000 e per il triennio
2000/2002, con attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di
bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni
applicative;
- il parere favorevole rilasciato, in vacanza del posto di
Direttore dell’ambiente, assetto del territorio e
risorse idriche, dal Coordinatore del dipartimento territorio,
ambiente, dell’Assessorato territorio, ambiente e
opere pubbliche, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13,
comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre
1995, n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
- l’articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile
1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1 del
decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
- il parere della IV Commissione consiliare permanente;
delibera
di approvare il piano regionale delle attività estrattive
relativamente al marmo ed alle pietre affini ad uso ornamentale
nella configurazione sotto riportata e come evidenziato nelle
allegate corografie:
Tab. 1 - aree di cava in esercizio
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Aymavilles
Ronc
Pietra ornamentale
02
Aymavilles
Senagy
Pietra ornamentale
03
Châtillon
Isserie
Marmo
04
Donnas
Monteil (fino al 31.12.2000)
Pietra ornamentale
05
Gressoney-Saint-Jean
Ciuken-Noversch
Marmo
06
Gressoney-Saint-Jean
Ecko
Marmo
07
Gressoney-Saint-Jean
Perletoa
Marmo
08
Hône
Seville
Pietra ornamentale
09
Hône e Pontboset
Courtil
Lose
10
Issogne
Fleuran (ex Calvasina)
Marmo
11
Issogne
Mure (Mure Basse)
Marmo
12
Saint-Denis
Blavesse
Marmo
13
Saint-Denis
Champlong
Marmo
14
Saint-Denis
Morge Raffort
Marmo
15
Verrayes
Aver A
Marmo
16
Verrayes
Cheran 1
Marmo
17
Verrayes
Croce di San Martino
Marmo
18
Verrayes
Golette (Vencorere 2)
Marmo
19
Verrayes
Maisonetta (Aver B)
Marmo
20
Verrayes
Prala 1 (Vencorere Prelaz 1)
Marmo
21
Verrayes
Prala 2 (Vencorere Prelaz 2)
Marmo
Tab. 2 - aree di cava ancora suscettibili di
sfruttamento
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Avise
Marbriere
Marmo
02
Chambave
Champ Perret
Marmo
03
Châtillon
Rivaz bassa
Marmo
04
Issogne
Mure/Mecca
Scagliame
di marmo
05
La Thuile
Mont du Parc
Lose
06
Morgex
Bocasse alta
Lose
07
Morgex
Bocasse bassa
Lose
08
Morgex
Drumeilleux
Lose
09
Verrayes
Comba Basset
Marmo
10
Verrayes
Plan de Verrayes 10 (Ezzely)
Marmo
Tab. 3 - aree di cava nuove
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Emarèse
Fontillon
Pietra ornamentale
02
Gaby
Gattinery
Pietra ornamentale
03
Pontey
Gimiod
Pietra ornamentale
Tab. 4 - aree di cava non più suscettibili di sfruttamento e
per le quali è auspicabile un intervento di ripristino ovvero di
riconversione ambientale
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Aosta
Bioula
Marmo
02
Brusson
Bodignon
Pietra ornamentale
03
Challand-Saint-Victor
Arbeche
Marmo
04
Champdepraz
Pesoulaz
Marmo
05
Champdepraz
Tzante de la Grousa (Gorf)
Marmo
06
Châtillon
Saix de Vau
Marmo
07
Fontainemore
Colombit
Marmo
08
La Thuile
Pont Serrand
Lose
09
La Thuile
Preylion
Lose
10
Montjovet
Barmaz Chandaz
Marmo
11
Montjovet
Creston 1
Marmo
12
Montjovet
Creston 2
Marmo
13
Montjovet
Reclou 1
Marmo
14
Montjovet
Reclou 2
Marmo
15
Morgex
La Manche
Lose
16
Morgex
Suzey Vineuve
Lose
17
Morgex
Villair
Lose
18
Nus
Bois Noir
Marmo
19
Nus
Thoula Sèche
Marmo
20
Nus
Varenche
Marmo
21
Torgnon
Chatè 2
Marmo
22
Torgnon
Croix de Join
Marmo
23
Verrayes
Beauregard
Marmo
24
Verrayes
Longeagne dessous
Marmo
25
Verrayes
Marseiller B
Marmo
26
Verrayes
Plan Brunet A-B
Marmo
27
Verrayes
Plan de Verrayes 1
Marmo
28
Verrayes
Plan de Verrayes 2
Marmo
29
Verrayes
Plan de Verrayes 3
Marmo
30
Verrayes
Plan de Verrayes 4
Marmo
31
Verrayes
Plan de Verrayes 6
Marmo
32
Verrayes
Plan de Verrayes 7
Marmo
33
Verrayes
Plan de Verrayes 8
Marmo
34
Verrayes
Plan de Verrayes 9
Marmo
35
Verrayes
Plan de Verrayes 11
Marmo
36
Verrayes
Vencorere 1
Marmo
37
Verrayes
Vencorere 3
Marmo
38
Verrayes
Vencorere 4
Marmo
Tab. 5 - aree di cava non più suscettibili di sfruttamento e
già rinaturate
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Antey-Saint-André
Champlong
Marmo
02
Ayas
Cretaz
Lose
03
Aymavilles
Fontanette
Pietra ornamentale
04
Brusson
Volon
Pietra ornamentale
05
Châtillon
Brusonglioz des Gards
A-B
Marmo
06
Châtillon
Mont Blanc
Marmo
07
Châtillon
Mont Plan Perdu
Marmo
08
Châtillon
Pavirqulaz
Marmo
09
Châtillon
Plan Perdu A
Marmo
10
Châtillon
Plan Perdu B
Marmo
11
Châtillon
Rivaz alta
Marmo
12
Châtillon
Saint Valentin
Marmo
13
Courmayeur
Freydevaz
Lose
14
Champorcher
Titlet
Marmo
15
Gressoney-La-Trinité
Capoluogo
Marmo
16
Gressoney-Saint-Jean
Castel inferiore
Marmo
17
Gressoney-Saint-Jean
Reffersch
Marmo
18
Issogne
Mont Blanc
Scaglie
di marmo
19
Issogne
Pianfey
Marmo
20
Issogne
Planisse
Scaglie
di marmo
21
Issogne
Planisse B
Marmo
22
Montjovet
Champeillu
Marmo
23
Montjovet
Chosaley
Marmo
24
Montjovet
Vervaz 1
Lose
25
Montjovet
Vervaz 2
Lose
26
Morgex
Col San Carlo 1
Lose
27
Morgex
Col San Carlo 2
Lose
28
Morgex
Corbassiere
Lose
29
Pré-Saint-Didier
Avalenches (Tzablandin)
Lose
30
Sarre
Beauregard
Marmo onice
31
Saint-Denis
Gromeillan A-B
Marmo
32
Saint-Denis
Raffort A
Marmo
33
Saint-Denis
Raffort B
Marmo
34
Saint-Denis
Raffort C
Marmo
35
Saint-Vincent
Fremies
Marmo
36
Torgnon
Champrod
Marmo
37
Torgnon
Chatè 1
Marmo
38
Torgnon
Chatè 3
Marmo
39
Torgnon
Covaloup
Marmo
40
Torgnon
Plan Rovine
Marmo
41
Torgnon
Praz de Tarp
Marmo
42
Valsavarenche
Ran
Lose
43
Valtournenche
Vachere
Lose
44
Verrayes
Cheran 2
Marmo
45
Verrayes
Col de filon
Marmo
46
Verrayes
Dorinaz
Marmo
47
Verrayes
Marseiller A
Marmo
48
Verrayes
Pignannaz
Marmo
49
Verrayes
Plan de Verrayes 5
Marmo
50
Verrayes
Plan de Vesan
Marmo
51
Villeneuve
Chatel Argent
Pietra ornamentale
2) di dare atto che le aree di cui alle sopraccitate tabelle 1,
2 e 3 sono da considerarsi, ai sensi del comma 2
dell’art. 4 della l.r. n. 15/1996 aree
estrattive;
3) di approvare l’aggiornamento del catasto
regionale dei giacimenti di marmo e delle pietre affini ad uso
ornamentale secondo la configurazione di cui al precedente punto
1);
4) di demandare alla Giunta regionale la predisposizione, entro
il corrente anno, di uno studio relativo all'aggiornamento del
presente piano che:
- valuti le richieste di inserimento e le osservazioni pervenute
nel periodo di affissione della delibera consiliare n. 2662/X del
25.06.1997, tenendo in debito conto le osservazioni contenute nel
parere espresso dal Comitato Scientifico per
l’Ambiente;
- tenga conto infine delle nuove eventuali richieste di
inserimento che perverranno corredate della documentazione tecnica
necessaria definita dall’Ufficio miniere e cave.
Allegati
(Omissis)
PrésidentAu sujet de ce plan régional je rappelle que la
IV
ème
Commission s'est exprimée avec un avis favorable
unanime.
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Con l'approvazione di questo atto vorremmo
concludere un iter iniziato nel 1996, che ha prodotto l'adozione
del piano stesso, così come previsto dalla legge n. 15/96, a giugno
1997. Un iter che ha presentato qualche aspetto contraddittorio
costellato anche da una serie di incomprensioni con l'associazione
di categoria.
Al di là dei tempi previsti dalla legge n. 15 per passare dalla
fase di adozione alla fase di approvazione (tempi evidentemente non
rispettati), per quanto riguarda le procedure previste dalla legge,
queste sono state seguite senza problemi.
Si tratta di una materia complessa che deve contemperare
esigenze di sviluppo legittime di un settore che è economicamente
rilevante nella nostra Regione, settore che ha dei risvolti di tipo
occupazionale importanti, che presenta evidenti riflessi o
problematiche rispetto alla questione ambientale, esigenze che sono
spesso conflittuali e che il piano deve contemperare, peraltro nel
settore delle attività estrattive il piano marmi e delle pietre
ornamentali è l'unico piano mancante nella pianificazione
regionale.
Non ho nessuna difficoltà ad ammettere che il ritardo è il
risultato anche della forte opposizione che l'associazione ha fatto
rispetto all'approvazione di questo documento.
La stessa approvazione la propongo al Consiglio regionale anche
perché l'impegno che ho assunto con l'associazione e che peraltro è
già in parte concretizzato con una delibera del dicembre 1999 che
incarica un tecnico professionista dell'aggiornamento della
pianificazione complessiva del settore estrattivo non solo del
piano marmi, è quello di andare subito all'aggiornamento del piano
tenuto conto che questo è un piano che nasce vecchio perché è stato
redatto nel 1996, adottato nel 1997 e giunge all'approvazione in
Consiglio solo tre anni dopo.
Evidentemente per aggiornare uno strumento bisogna che lo
strumento esista e quindi il passaggio dell'approvazione è dal
punto di vista mio e della Giunta necessario per poter procedere
all'aggiornamento.
Sarà in quella sede che andremo ad approfondire, andremo a
verificare anche le osservazioni che sono state formulate
dall'associazione e che con forza sono state evidenziate anche
nell'audizione in IV Commissione.
Quanto determinatosi con l'approvazione di questo piano rende
necessario rivedere la procedura di costruzione del prossimo
aggiornamento. Da una parte gli operatori chiedono di poter
disporre di tutti i siti comunque inseriti nel catasto marmi,
dall'altra io dico che così facendo si rinuncerebbe a priori a
qualsiasi tipo di governo del territorio rendendo di fatto inutile
la redazione di un piano. Non è dal nostro punto di vista
ipotizzabile che tutti gli attuali siti di cava a qualunque livello
essi si trovino possano continuare ad essere valutati come
sfruttabili venendo a far mancare uno degli aspetti prioritari più
importanti previsti dalla legge n. 15/96 che è quello dell'utilizzo
volto, laddove possibile, al recupero e al ripristino ambientale
dei siti.
Credo che però sia opportuno contestualmente fornire uno
strumento negoziato con gli operatori, uno strumento che permetta
agli operatori di disporre della materia prima in modo efficace, in
relazione all'andamento del mercato, secondo procedure le più
rapide possibili.
Accogliendo una delle osservazioni che sono state formulate in
commissione anche dai rappresentanti dell'associazione, presento un
emendamento per ricondurre la definizione delle tabelle alle
definizioni previste dall'articolo 4, comma 7, della legge n.
15/96.
Il deliberato distingue in effetti cinque tabelle, creando una
quinta tabella che era stata intitolata: "Aree di cava non più
suscettibili di sfruttamento e già rinaturate", che non trova
riscontro nelle categorie previste dall'articolo 4, comma 7, della
legge n. 15/96.
L'emendamento quindi è volto a ricondurre il tutto a quanto
puntualmente espresso dalla legge, quindi a ricondurre in un'unica
tabella le tabelle attuali presentate come tabelle 4 e 5.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Possiamo dire che mai definizione di piano fu
più appropriata di questa. Il termine piano ben si addice al
documento che viene oggi proposto, non nel senso di strumento
pianificatorio bensì nel senso che è andato veramente lento come
procedura perché, visti i termini previsti dalla legge, dopo 3 anni
siamo ancora al punto di partenza.
La deliberazione di approvazione del piano regionale delle
attività estrattive per il marmo e delle pietre giunge all'esame di
questo Consiglio dopo tre anni dalla sua adozione, in un momento di
congiuntura particolare e diremmo anche particolarmente sfavorevole
per il settore economico considerato.
Sappiamo che il momento congiunturale è sfavorevole oltre che
per le ragioni generali che riguardano l'economia del nostro Paese
anche perché comunque c'è una situazione di relativa difficoltà di
ripresa del mercato edilizio, che sappiamo si rifornisce di
materiali minerari.
Esistono difficoltà a utilizzare, per esempio, una ferrovia
aggiornata e adeguata per trasportare il marmo: in altre regioni,
invece, il trasporto merci funziona in maniera più efficace e più
velocemente, inoltre c'è l'handicap della chiusura del Traforo del
Monte Bianco che ha limitato l'attività di esportazione del
prodotto valdostano verso la vicina Francia.
Il marmo e le pietre ornamentali già da anni rientrano nel
cosiddetto "mercato globale": gli operatori valdostani subiscono
concorrenza dal Sudamerica, dal sud-est asiatico, dall'Africa, da
zone molto distanti che a prezzi più moderati riescono a fornire
prodotti altrettanto validi e pregiati. Ciò limita e comprime le
possibilità di sviluppo di questo settore in Valle d'Aosta.
Ma torniamo a questo piano. Il 25 giugno 1997, come l'Assessore
ben sa, il Consiglio regionale provvede all'adozione di una prima
fase del piano delle attività estrattive alla quale avrebbe dovuto
conseguire nel termine di 120 giorni l'approvazione del piano.
Approvazione che invece arriva solo oggi.
Sappiamo che l'Assessore allora competente stipulò un accordo
con l'associazione di categoria, accordo di cui ci è stata fornita
copia in IV Commissione, secondo il quale si prevedeva che:
"?
Le modifiche e le integrazioni che formeranno oggetto delle
successive formalità saranno assunte nell'ambito e entro i
termini?"
mai rispettati
"? delle procedure previste per
l'approvazione del piano regionale modificato e
integrato?"
.
Questo accordo bilaterale, siglato dall'allora Assessore Lavoyer
e dall'allora nonché attuale Presidente Guglielminotti, non ha
avuto alcun seguito.
Oltre alle modifiche del piano, così previste in questo
documento, c'era anche un impegno altrettanto formale contenuto
nella delibera n. 2492 del 1997 relativa alla costituzione di un
gruppo di lavoro di cui faceva parte anche l'associazione. Ciò per
consentire la più rapida applicazione della legge n. 15, che
possiamo riconoscere sia una legge decente. Unanimemente penso sia
stata riconosciuta la validità di quella legge. Non si può invece
accettare la mancata applicazione di quella legge.
Questo gruppo di lavoro, in cui era rappresentata anche
l'associazione, nel corso di questi tre anni è stata convocato solo
due volte, dopodiché non c'è stata più alcuna riunione e
l'Amministrazione regionale non ha dato seguito ad alcuno degli
impegni che sono stati assunti, sia attraverso quell'accordo
firmato tra l'Assessore Lavoyer e il Presidente Guglielminotti sia
nemmeno per quanto concerne la modalità e le funzioni che erano
state conferite a tale gruppo costituito subito dopo l'adozione del
piano. La dimostrazione della mancata risposta sta nel fatto che il
gruppo di lavoro non è mai stato convocato e il piano che giunge
ora all'approvazione del Consiglio è lo stesso o è sostanzialmente
analogo a quello di tre anni fa, senza che venga indicato nella
deliberazione odierna quali siano stati gli effetti di questi
accordi. Naturalmente non c'è alcuna indicazione perché questi
accordi, come dicevo, non hanno avuto alcun seguito.
Allora come possiamo porci oggi dinanzi a questo piano dopo
questi tre anni di letargia? E letargia imputabile a chi?
Imputabile a chi ha avuto il governo del settore in questi tre
anni, quindi secondo una logica ponderata vi dividerete le
responsabilità fra l'Assessore precedente e l'Assessore
attuale.
Questo piano, inoltre, è in odore di illegittimità, poiché i
termini sono stati ampiamente superati. Sono trascorsi più di tre
anni per cui questo atto, a nostro avviso, non possiede tutti i
requisiti di quella legge n. 15 approvata dal Consiglio che
dovrebbero invece sussistere.
L'articolo 5, comma 4, della legge n. 15/96 dispone infatti che
il piano regionale delle attività estrattive è approvato dal
Consiglio regionale entro i 120 giorni successivi a un termine che
è fissato dal comma 3; il comma 3 che indica un altro termine di 60
giorni, tempo in cui dovevano essere recepite e approfondite le
eventuali osservazioni o istanze provenienti dagli operatori
economici.
Normalmente i termini in materia di pianificazione sono
tassativi, sono invalicabili a meno che se ne faccia esplicita
definizione nella legge: in questo caso invece e purtroppo questo
termine è stato ampiamente superato e sfondato.
Addirittura un'altra norma di questa legge prevede che ci sia
una verifica triennale del piano approvato; oggi teoricamente
dovremmo essere chiamati come consiglieri regionali ad analizzare
già un aggiornamento di quel piano che nel 1997 in realtà è
mancato.
Quindi siamo, come dicevo, ancora al punto di partenza; dal 1997
ad oggi non è cambiato nulla. È cambiato solo il mercato, nel senso
che è più penalizzante. La congiuntura economica è decisamente più
sfavorevole, e gli operatori hanno sottolineato questo aspetto in
maniera puntuale - e l'Assessore ne è testimone - anche in IV
Commissione consiliare.
Quest'atto è contraddittorio perché se il piano, che deve essere
approvato oggi, è già ritenuto dall'atto stesso di approvazione
come insufficiente e non aggiornato, tanto che è necessario
arrivare entro fine anno alla predisposizione di uno studio
relativo all'aggiornamento, tanto valeva programmare e organizzare
un documento di più ampio respiro che fosse già congruente con la
realtà economica del settore specifico del marmo e della
lavorazione delle pietre.
Sono d'accordo con lei, Assessore, quando dice che è necessario
uno strumento negoziato perché il settore è particolarmente
penalizzato: il settore marmifero è importante perché, oltre ad
annoverare un certo numero di operatori economici, ha anche un
rilievo occupazionale, crea un indotto e di conseguenza è degno del
massimo interesse da parte dell'Amministrazione regionale. Va bene
uno strumento negoziato, ma non va bene uno strumento che sia
estremamente superato, come questo.
Di qui la contraddittorietà di questo atto che, come ripeto,
doveva già essere oggetto di aggiornamento, mentre in realtà è ben
distante dall'esserlo.
Nel corso di questi tre anni, nonostante questa letargia
burocratica, amministrativa e politica, alcuni operatori privati
hanno avanzato delle istanze, più di 30 ne sono state prodotte,
affinché ci fosse un aumento dei siti previsti.
Si tratta di istanze che sono già state in parte esaminate, ma
solamente per una cava è stata prevista l'iscrizione nell'elenco:
questa corsia preferenziale per qualcuno e i classici rallentamenti
burocratici per altri non ci convincono. Anche le altre richieste
avrebbero potuto avere regolare procedimento di analisi e magari di
accoglimento, ovvero non è necessario che vengano tutte accolte
perché una è stata accolta, però come la valutazione
dell'Amministrazione è stata fatta nei confronti di uno, poteva
essere fatta nei confronti anche degli altri.
D'altronde sappiamo benissimo che anche la questione delle cave
concerne l'aspetto ambientale, un aspetto importante, un aspetto
delicato. Dall'opinione pubblica, talvolta anche con estrema
genericità, le cave vengono considerate delle ferite aperte nelle
nostre montagne. È vero le cave devono essere controllate
attentamente in quanto l'ambiente deve essere tutelato, e che lo
sviluppo del settore marmifero deve essere compatibile anche con i
valori paesaggistici che sono per la Valle d'Aosta una ricchezza e
questo penso sia generalmente riconosciuto.
Lei, Assessore, riassume oggi quelle funzioni che fino a qualche
anno fa erano di competenza dell'Assessore all'ambiente, quindi ha
una sorta di doppia responsabilità, per cui era necessario fare, e
poteva essere fatto nei due anni che sono trascorsi, un'analisi
completa anche sotto questo punto di vista.
Ci sono siti che non sono funzionanti, non sono tuttora in
esercizio, ma che potrebbero essere degni di interesse economico,
però sono siti che sono stati inclusi in una categoria che li
dichiara non più suscettibili di sfruttamento pur essendo invece
state considerate suscettibili di interesse lavorativo altre cave
che magari non avrebbero questi requisiti. E questi siti, che non
sono in esercizio e sono stati esclusi dalla suscettibilità di
sfruttamento, invece sarebbero stati addirittura considerati
attivabili da parte del professionista che ha effettuato gli studi
tecnici e l'Assessore anche questo lo sa. Fra l'altro tema
particolarmente importante è quello riguardante le cave di lose,
anche questo segnalato dall'associazione.
Le lose oggi vengono paradossalmente importate dalla Norvegia o
dai Paesi scandinavi, mentre quelle che abbiamo nella nostra
regione non sono state più inserite nei piani di sfruttamento. Se
abbiamo dei beni minerari nostri, che naturalmente possono essere
utilizzati sempre con il criterio del rispetto ambientale e nel
rispetto delle norme burocratiche, non vedo perché bisogna
agevolare l'importazione di prodotti analoghi dall'esterno, quando
le nostre lose potrebbero essere lavorate ed essere più in armonia
con le esigenze architettoniche, urbanistiche, di tradizione e di
cultura della nostra Regione.
L'Assessore ha fatto riferimento anche a un altro punto, che
avrei comunque sottolineato, e che ha già corretto con
l'emendamento che ha annunciato. La legge prevede solo quattro
tipologie di cave, in realtà nella deliberazione se ne inserisce
una quinta "contra legem"; questo emendamento riporta alla
normalità di legge un atto che "inventava" questa quinta categoria,
peraltro criticata dall'associazione.
Per concludere il ragionamento che facciamo è questo: Assessore,
questo piano non è assolutamente attuale, non tiene conto delle
esigenze della categoria produttiva, potrebbe essere anche più
vicino alle istanze di tutela ambientale (che oggi forse non
vengono considerate in maniera sufficiente) e poi da un punto di
vista procedurale è in odore di illegittimità.
Per queste ragioni non possiamo votarlo, quindi fin d'ora
annuncio la nostra intenzione di voto che è fermamente
contraria.
Président
La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV)
Intervengo solo per porre una domanda
all'Assessore.
Registriamo con favore la presentazione di questo documento in
quanto riconosciamo in esso un importante documento di
programmazione ambientale che ha un forte contenuto ed è un
significativo momento di intervento di politica in un settore
importante come quello ambientale.
È un documento altresì importante perché, come sottolineato, ha
anche una valenza di tipo economico che dà una risposta concreta a
un settore strategico, come l'Assessore ha citato.
A me aveva colpito un po' di tempo fa, se la mia memoria non mi
fa difetto, quando, parlando di una pavimentazione in un comune, si
era detto che il materiale occorrente era stato importato dalla
Cina, pertanto chiedo contestualmente all'attuazione di questo
piano se da parte dell'Assessorato fosse possibile porre una
maggiore attenzione al reperimento di materiale in loco, se cioè
fosse possibile a parità di prezzo, di condizione, di tipologia di
materiale incentivare come politica da parte dell'Assessorato un
reperimento in loco di materiale valdostano.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Anch'io intervengo per due brevissime
domande.
Intanto mi sembra opportuno che si provveda a uno studio
relativo all'aggiornamento del piano, questo credo sia interessante
anche se non sono definite - questo mi preoccupa un po' - le linee
in base alle quali questo studio sarà fatto: qual è l'input che
viene dato a questo gruppo di studio? Condividiamo certamente
l'affermazione dell'Assessore in base alla quale non tutti i siti
vanno utilizzati, altrimenti verrebbe meno l'azione di governo del
settore da parte della Giunta, ma soprattutto si inciderebbe sul
territorio in modo massiccio e senza consentire il ripristino dei
siti utilizzati, ma vorrei che l'Assessore esplicitasse gli input
che vengono dati a questo gruppo di studio.
La seconda osservazione riguarda le considerazioni che sono
riportate nella premessa del deliberato. Parlo ad esempio della
cava in Comune di Donnas, qui non è chiaro il motivo della
decisione, si dice semplicemente:
"? risulta necessario
mantenere nel piano delle attività estrattive relativamente al
marmo e alle pietre? l'area denominata Montey nella tabella 1?"
quando contemporaneamente viene detto che, rispetto a questa cava,
ci sono preoccupazioni da parte della popolazione e da parte del
Comune di Donnas, che richiede la possibilità di segnalare sul
piano regionale che non siano rilasciate ulteriori autorizzazioni
per la coltivazione di questa cava.
La motivazione che nella delibera viene data è di questo tipo:
"? risulta necessario mantenere questa cava indicando un anno
ancora in considerazione dell'anno necessario per il recupero
ambientale?".
Mi chiedo allora se le cave della tabella 1,
"Aree di cava in esercizio", sono già quelle in cui avviene il
recupero ambientale e qual è la differenza rispetto alla tabella 4.
Non capisco le motivazioni qui addotte.
Un'altra domanda che pongo riguarda la cava in Comune di Issogne
e cioè come mai, pur essendoci un suggerimento da parte del
Comitato scientifico per l'ambiente di inserire la cava in quelle
destinate al recupero ambientale, questo suggerimento non viene
preso in esame e invece la cava viene inserita nelle aree di cava
ancora suscettibili di sfruttamento, tabella II. Vorrei capire come
mai ci sono state queste decisioni perché non mi sembrano
sufficientemente motivate.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Voterò senz'altro questo piano perché ritengo
che sia una fotografia dell'esistente, quindi è un atto dovuto
anche se come sottolineato arriva forse in ritardo, ma non per
colpa dell'Assessore bensì per le complicazioni che ha comportato
però vorrei, se l'Assessore mi permette, fare alcune riflessioni
che sono anche dovute ai sentimenti che mi legano a culture e
tradizioni della nostra Regione. Peraltro sono stato confortato da
chi mi ha preceduto; credevo di essere il solo che ascoltava nelle
vie e nei bar il sentire comune ovvero non è possibile continuare
ad importare materiale dall'esterno per costruire sia abitazioni
che strutture che pavimentare strade.
Queste riflessioni trovano anche fondamento fra le normative che
riguardano il discorso delle cave, infatti con la n. 108/87 si dice
all'articolo 1 che, per sopperire alle esigenze connesse alla
realizzazione delle opere o interventi di competenza dello Stato,
della Regione, dei Comuni o di ogni altro ente pubblico anche
economico, la Regione determina biennalmente i quantitativi.
La legge n. 15/96 all'articolo 4 riprende questo concetto e
aggiunge:
"? ogni altro ente o dei privati?"
.
Sempre alla legge n. 15, articolo 4, comma 4, si dice che il
piano delle attività estrattive per i suoi effetti nei campi dello
sviluppo economico, della tutela ambientale, dell'assetto del
territorio è uno strumento di pianificazione strategico per la
Regione. Ecco, Assessore, dove mi portano le mie riflessioni.
Copriamo i nostri tetti con lose provenienti dalla Norvegia, dalla
Francia, dalle altre regioni italiane, ho sentito dire anche dalla
Cina, dalla Corea e per una quantità limitatissima dalla nostra
Valle d'Aosta.
Regolamenti edilizi dei nostri comuni prevedono l'utilizzo di
pietra locale per abitazioni, muri di recinzione e per muri di
sentieri; si chiede giustamente anche di utilizzare il marmo per
quanto riguarda edifici pubblici di particolare pregio.
È vero che, per quanto riguarda il marmo, forse il suo utilizzo
in regione non permetterebbe lo sfruttamento di queste cave, i
costi sarebbero esagerati per riuscire ad usarlo in Valle, quindi è
anche giusto che ci sia un mercato esterno, però quello che mi pare
strano e assurdo è che dalla Valle d'Aosta partano solo i blocchi
lasciando i grossi buchi e la lavorazione finita vada in Toscana o
in altre regioni dove là si fa veramente il guadagno. Allora perché
non chiedere anche in Valle d'Aosta una segheria che permetta di
fare il lavoro finito?
Forse abbiamo messo insieme, ormai sono 7 anni e mezzo che sono
qui e ne sono complice anch'io, delle normative che stanno
diventando una gabbia per tanti artigiani, per tutti quelli che
operano sul territorio perché è ben difficile l'utilizzo corretto
di queste risorse, anche se abbiamo normato.
Faccio l'esempio dell'articolo 16, ed era la III Commissione di
cui faccio parte a proporre l'emendamento di utilizzo di pietre,
delle morzie, da quando abbiamo messo quella norma è diventato
quasi un affare di Stato perché ci vuole l'autorizzazione del
sindaco, il quale a sua volta deve chiederla alla Forestale e poi
bisogna determinare la quantità, quindi chi va a prendere quelle
pietre corre il rischio di trovarsi denunciato se non ha fatto un
anno prima di pratiche eppure noi lo avevamo fatto con l'intento di
semplificare, di usare il buon senso invece abbiamo sbagliato e io
sono fra quelli che hanno proposto quell'inserimento.
La cultura e le tradizioni passano anche attraverso la storia
delle nostre abitazioni, attraverso il materiale con cui venivano
costruite, la pietra, le lose, il legno, erano prodotti locali,
intendendo prodotti del posto, neanche regionali, e questo era
legato al fatto che il materiale era lì, non c'erano mezzi per
andare a prenderlo altrove, quindi si utilizzava quello ed è forse
anche quello che ha determinato il modo di costruire le nostre
case.
Ed erano e sono ancora oggi gli elementi che permettono di avere
una costruzione che ben si inserisce nell'ambiente perché si
appropria di una parte di quell'ambiente.
Dicevo prima oggi noi facciamo arrivare pietre dalle parti più
disparate d'Europa e del mondo, il legname lo stesso, le lose lo
stesso, quindi queste pietre, anche se belle da vedersi, sono
un'imitazione delle originali nostre, allora io dico che a volte,
per imitare, sarebbe meglio andare sul moderno, ci sono oggi
tecnologie che ci permettono di costruire in maniera solida,
corretta e anche bella da vedersi. E una tecnica moderna quindi
potrebbe essere meglio dell'imitazione.
Dico questo per esasperare anche il mio concetto, però
chiederei, per far sì che questa non diventi un'esasperazione in
tutti noi, un'attenzione e una scelta politica che faccia sì che si
possa utilizzare al meglio le nostre risorse, chiaramente
rispettando tutte le norme o creandone di nuove, di tutela
dell'ambiente.
Per far questo è chiaro che non possiamo pensare di fare solo
noi un dibattito sul piano, ma dobbiamo coinvolgere tutti gli
operatori, da coloro che operano nel settore delle associazioni
agricoltori, agli ambientalisti, la sovrintendenza, i sindaci.
Questo è un confronto anche forse culturale, di impostazione fra
chi vuole difendere all'estremo il territorio e altri che invece
possono pensare che il territorio è utilizzabile in maniera
corretta creando cose ancora più belle.
Mi permetto di andare anche un po' fuori tema cogliendo
l'occasione del dibattito odierno. So che sarà predisposto a tempi
brevi anche il piano per l'estrazione della sabbia e delle ghiaie,
dobbiamo tener conto in questo momento che strutture nuove se ne
fanno, però l'obbligo più grosso è quello della ristrutturazione e
la ristrutturazione ci porta ad avere un cumulo di inerti sempre
maggiore, mentre dall'altra parte abbiamo possibilità di discariche
sempre minori destinate a finire nel tempo.
Noi in quanto Consiglieri della passata legislatura, e tanti di
noi sono ancora qui, avevamo cercato di mettere in piedi uno
strumento con la legge n. 19/95, cioè fissare delle norme di
finanziamento che permettessero il recupero e il riutilizzo di
materiali inerti. Era una proposta quella che già si sapeva avrebbe
incontrato delle notevoli difficoltà, ma forse non difficoltà per
mettere in piedi la struttura e per operare quanto perché la
proposta invadeva un settore che rende bene: quello delle cave
della sabbia e della ghiaia.
Per facilitare l'attuazione della legge avevamo inserito una
frase che mirava a promuovere l'installazione nel territorio
regionale di un impianto di riciclaggio di tali materiali
attraverso finanziamenti degli investimenti e adeguate normative in
materia di utilizzo di materiali riciclati, di progressiva
limitazione delle discariche di inerti e di contenimento delle
attività di cava per l'estrazione di inerti.
Con questo non ci siamo inventati niente, ma abbiamo seguito i
suggerimenti che ci sono stati dati nei luoghi dove siamo andati
per visitare questi impianti dove ci è stato sottoposto un identico
problema.
Il problema cioè non è nel costo di un miliardo e mezzo per la
struttura quanto piuttosto è fare in modo che quel materiale che
viene riciclato non rimanga come montagna in deposito, ma possa
essere subito smaltito. Questo materiale potrebbe essere smaltito
nei sottofondi delle strade, strade poderali, strade pubbliche, nei
riempimenti perché ha una certificazione che permette di far
questo, quindi si tratterebbe di riservare l'utilizzo del materiale
nobile, sabbia e ghiaia, ai lavori di un certo rilievo, cioè
cemento armato e via dicendo, mentre per il materiale di scarsa
importanza utilizzare questo.
Per fare questa operazione serve una normativa regionale che
doveva seguire a quella legge del 1995 dove si mette nei capitolati
l'utilizzo di questo materiale.
Concludo chiedendo che le mie riflessioni possano trovare un
momento di riscontro forse in un dibattito nella competente
commissione, forse fra le forze politiche, fra le diverse filosofie
di utilizzo del nostro territorio.
Avrò occasione di intervenire nuovamente quando si discuterà
sulla modifica sul tetto delle lose e in altre occasioni, però mi
auguro di poter intervenire con già qualcosa di predisposto a
valle.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Il collega Tibaldi, che mi ha preceduto, ha
già fatto un intervento completo ed ha già messo in evidenza gli
aspetti più importanti che hanno suscitato, anche nel nostro
gruppo, perplessità su questo atto.
Infatti è una cosa evidente, che lo stesso Assessore ha
dichiarato, che si tratta di un piano vecchio, nel senso che il
piano è stato adottato con una deliberazione in data 25 giugno 1997
e doveva essere portato in Consiglio entro 60 giorni come indicato
nella legge n. 15/96, ma viene portato invece solo ora, a tre anni
di distanza.
Quindi, prima considerazione, questo è un piano vecchio, non al
passo con i tempi anche perché nello stesso piano viene indicato
che si provvederà al più presto a una revisione completa di quanto
ivi indicato. Da qui una considerazione: non era il caso forse di
aspettare un po' di tempo e portare un piano completo? Visto che
dopo aver aspettato tre anni aspettare altri sei mesi non cambiava
nulla, non era preferibile aspettare ancora per presentare un piano
completo e attuale?
Questo anche perché, andando ad esaminare alcuni casi, ci sono
evidenti contraddizioni: da una parte abbiamo che una cava di
Issogne era stata indicata come cava da inserire in quelle
destinate al recupero ambientale, mentre qui viene modificata e
viene messa come cava utilizzabile, mentre ad esempio, unico caso
fra tutte le cave indicate, la cava di Montey ha una data di
scadenza. Vorrei chiedere le motivazioni di questi due casi, già la
collega Squarzino poneva queste richieste e quindi vorrei sapere
perché è stata indicata una data di scadenza per la cava di Donnas
di Montey e per quale motivo la cava di Issogne da cava non più
utilizzabile è diventata area di cava ancora suscettibile di
sfruttamento.
Facendo riferimento alla delibera sulla valutazione positiva
condizionata sulla compatibilità ambientale della cava di Donnas,
leggendo i pareri, la maggior parte di questi pareri sono
favorevoli: la Sovraintendenza dà un parere favorevole alla
realizzazione dell'opera, la Forestazione dà ugualmente parere
favorevole, la Conferenza dei servizi dà un parere favorevole a
maggioranza e se si va a verificare le singole persone che facevano
parte della Conferenza dei servizi, l'unico che ha dato parere
negativo è il Sindaco di Donnas e poi c'è il comitato scientifico
che a maggioranza ha espresso invece un parere negativo,
accogliendo le indicazioni del sindaco.
Allora la prima considerazione che viene fuori, a quanto sembra,
leggendo questa delibera e anche chiedendo in giro, è che non c'è
una valutazione tecnica sul fatto che si sia deciso di chiudere
questa cava, ma risulta quasi una valutazione politica perché
l'unico a esprimersi contro è il sindaco. C'è anche una petizione
che però non mette in evidenza aspetti tecnici.
Come diceva già prima Tibaldi, mancano le motivazioni, abbiamo
un piano dettagliato, però non abbiamo le motivazioni che spiegano
ogni caso; quindi sarebbe opportuno avere le motivazioni sulle
singole cave in modo da capire meglio, dato che, come dicevano
anche altri colleghi, qui siamo ad analizzare un piano molto
dettagliato basandoci su delle valutazioni fatte dal Comitato del
VIA, che sembra siano state fatte nel giro di una o due giornate,
mentre sappiamo che l'Ing. Ravet per stilare tutta la relazione ha
impiegato parecchio tempo.
Siamo di fronte a una situazione contraddittoria: da una parte
abbiamo l'ingegnere incaricato che ha condotto uno studio
approfondito, dall'altra abbiamo un comitato che nel giro di
qualche giorno dà delle indicazioni, il tutto senza avere, noi
consiglieri, la possibilità di disporre di queste motivazioni per
meglio capire e per evitare di fare delle eventuali critiche,
perché se avessimo conosciuto tutte queste motivazioni,
probabilmente molte delle nostre perplessità sarebbero state
superate. Quindi questa è un'altra richiesta che rivolgiamo
all'Assessore in modo che il prossimo piano possa avere come
allegati, anche solo in sede di commissione, le motivazioni delle
varie divisioni e delle scelte adottate.
L'Assessore presentando l'emendamento ha superato un'altra mia
richiesta che era quella di mantenere la suddivisione prevista
dalla legge n. 15/96 e pertanto possiamo essere d'accordo con
questa modifica del piano attuale, in funzione di quanto stabiliva
la legge n. 15/96.
Questi sono alcuni aspetti sui quali aspettiamo dei chiarimenti
dall'Assessore per poi valutare come votare questo piano, che,
ripeto, è un piano vecchio e proprio questo elemento, oltre al
fatto di non contenere le motivazioni delle varie divisioni e alla
previsione di una sua modifica quanto prima, ci rende molto
perplessi anche sull'utilità di questa discussione e sull'utilità
di approvare un piano che fra breve verrà modificato. Inoltre anche
noi riteniamo di dover tener conto dei suggerimenti fatti dai
colleghi Perron e Borre finalizzati a cercare di utilizzare a fondo
il materiale valdostano, sia per quanto riguarda la pavimentazione,
sia per quanto riguarda i tetti in lose: in effetti tutte queste
iniziative possono essere importanti, ma se non si cerca di
incentivare i prodotti locali, si fa venire meno il compito stesso
dell'Amministrazione regionale che è quello di valorizzare quello
che c'è in Valle d'Aosta.
Président
Si personne ne demande la parole, je ferme la
discussion générale.
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Inizio con il ringraziare tutti i colleghi che
sono intervenuti apportando osservazioni e suggerimenti che
evidentemente terremo in debito conto.
Vorrei fare alcune considerazioni di carattere generale per
quanto riguarda gli interventi dei colleghi Tibaldi e Lanièce che
sostanzialmente hanno ripreso le osservazioni contenute nella
memoria che i rappresentanti dell'associazione hanno fornito
durante i lavori della IV Commissione e rispetto ai quali in parte
avevo già anticipato la risposta nella seppur sintetica
introduzione.
Sulla prima questione, che riguarda i tempi, ho già detto per
quali ragioni la tempistica è stata quella che è stata. Circa la
illegittimità perentoria o ordinatoria potremmo disquisire a lungo
in termini giuridici, io non ho evidentemente la competenza
giuridica per farlo, quindi non mi ci addentro. Il problema
dell'illegittimità si pone nel momento in cui c'è semmai qualcuno
che può impugnare l'atto.
Credo, con l'impegno che ho preso a mandare avanti in tempi
rapidi i lavori per l'aggiornamento e con l'emendamento che ho
presentato, di avere risposto in termini politici alle richieste e
alle osservazioni dell'associazione perché, per quanto riguarda
tutto il discorso più complessivo rispetto alla congiuntura
sfavorevole che sta attraversando il settore rispetto alle
iniziative che potrebbero essere messe in piedi per intervenire
economicamente a supporto del settore, il Consigliere Tibaldi ha
ricordato la costituzione del gruppo di lavoro dove troppo spesso
il lavoro è stato deviato dalle discussioni e dal confronto serrato
e duro sul piano piuttosto che sulla proposta e sulla discussione
di iniziative che andassero nella direzione di sostenere il
settore.
Per quanto riguarda le osservazioni di carattere generale svolte
dai Consiglieri Perron e Borre e in parte Lanièce in merito al
favorire l'utilizzo delle risorse locali, qui il discorso si fa
complesso perché credo che in una regione come la nostra i valori
ambientali, in relazione anche al futuro che vogliamo dare a questa
Regione e quindi a come questa Regione deve o può presentarsi al
turista che la frequenta, debbano in ogni caso essere messi al
primo posto. Questi valori evidentemente, e lo dicevo nella
premessa, vanno contemperati con le giuste e legittime esigenze
degli operatori del settore.
Rispetto alla questione lose evidentemente ci sono degli aspetti
contraddittori. Bisogna che riflettiamo su questo perché non so se
è più contraddittorio il fatto che manchino le lose o se è più
contraddittorio il fatto che noi contribuiamo con finanziamenti
pubblici alle lose e obblighiamo i Valdostani a posare lose che
provengono da fuori regione.
Io non ho una risposta da dare in questo momento al Consiglio,
riflettiamoci perché può darsi che la conclusione a cui giungiamo
sia diversa da quella che tout court potrebbe essere quella di
dire:
"Apriamo cinque cave di lose per avere lose valdostane da
mettere sui nostri tetti".
Io dico che non è così scontato che la risposta sia questa;
certo è, l'ho già detto in commissione, che nell'aggiornamento al
piano che faremo verificheremo e approfondiremo la possibilità di
individuare qualche sito dove sia possibile cavare delle lose.
L'utilizzo di prodotti locali è regolato anche da regole di
mercato, da regole economiche che vanno al di là?
(interruzione di un consigliere, fuori microfono)
? mi riferivo in particolare all'utilizzo di graniti provenienti
dalla Cina o dall'India dove evidentemente è possibile avere questi
materiali a costi competitivi rispetto a quelli che si avrebbero
cavando il granito nella nostra regione.
Prima di dare risposte puntuali rispetto ad alcune questioni
postemi da Squarzino e Lanièce, una brevissima battuta in relazione
alla legge n. 19/95 sul recupero dei materiali inerti. Quella è una
legge di fatto inapplicabile perché non si è tenuto conto delle
condizioni di mercato, delle condizioni economiche esistenti nella
nostra regione nel settore. Non ci sono, ripeto, le condizioni
economiche perché qualcuno possa essere interessato a un'iniziativa
di questo genere. Laddove le condizioni ci sono e mi riferisco ad
esempio al Comune di Ayas dove un privato per conto suo ha messo in
piedi un piccolo impianto di riciclaggio di materiale inerte senza
chiedere contributi a nessuno. Quella è una legge che andrà rivista
perché le condizioni che lì sono state previste la rendono
inapplicabile.
Passo ora ad alcune risposte puntuali per quanto riguarda la
cava di Montey e per quanto riguarda la cava di Issogne.
Perché la cava di Montey è inserita nell'elenco? Ma perché, in
attesa che il piano venisse approvato il mondo si è fermato e la
cava di Montey era già stata a suo tempo autorizzata; i lavori di
estrazione sono già conclusi, ha avuto un'ultima autorizzazione che
prevede la conclusione dei lavori di ripristino ambientale al 31
dicembre 2000 quindi, essendo una cava in esercizio perché ancora
si sta provvedendo ai lavori di ripristino ambientale, è giusto che
trovi collocazione in quella tabella.
L'attività della cava di Montey verrà chiusa al 31 dicembre 2000
perché il piano non autorizza l'estrazione, l'estrazione e la
lavorazione di un sito sono autorizzati con l'approvazione e
l'autorizzazione da parte della Giunta regionale del singolo
progetto; è chiaro?
Per quanto riguarda il recepimento e l'inserimento della cava di
Issogne e invece il non inserimento dei 30 siti richiesti
dall'associazione, qui si tratta solo di rispetto puntuale della
normativa.
Infatti, la cava di Issogne, che non era stata inserita in
origine, ha nel frattempo, ed è peraltro stato molto chiaramente
evidenziato in delibera, riempito le condizioni che sono previste
dalla legge all'articolo 5, comma 4, il quale comma dice che dopo
l'adozione:
"Nel caso in cui le osservazioni e proposte? siano
finalizzate all'inserimento nel piano di ulteriori aree estrattive,
il proponente deve corredare le richieste delle indagini?"
eccetera, cosa che è stata fatta, tant'è che in data 30 aprile 1997
il comitato scientifico ha espresso parere favorevole rispetto al
progetto di estrazione, quindi è chiaro che il sito è stato
inserito. Per il sito si propone l'inserimento in tabella II.
Gli altri 30 siti, di cui è stato chiesto l'inserimento da parte
dell'associazione, non sono stati presi in considerazione perché i
proponenti non hanno prodotto la documentazione prevista dal comma
4 dell'articolo 5 della legge n. 15, quindi la motivazione è molto
chiara e semplice.
Per quanto riguarda infine l'osservazione che il piano nasce
superato e che pertanto si poteva prevedere tout court
l'aggiornamento, come ho già detto prima, per aggiornare uno
strumento bisogna che lo strumento esista.
La Giunta avrebbe potuto revocare tutto e partire da zero oppure
proporre l'approvazione di questo piano, così come abbiamo fatto,
impegnandosi ad aggiornarlo immediatamente.
Questa seconda strada è quella che abbiamo preferito ed è quanto
abbiamo fatto.
Président
Je soumets au vote l'objet n° 36 avec
l'amendement déposé par l'Assesseur qui récite:
Emendamento "Le tabelle 1, 2, 3, 4 e 5 della premessa e del
deliberato sono sostituite dalle tabelle 1, 2, 3 e 4
allegate".
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 11 luglio 1996, n. 15, concernente le norme
per la coltivazione di cave e torbiere, per il reperimento dei
materiali di cava e per il riassetto delle cave abbandonate,
stabilisce tra l’altro che la Regione individui le
aree ove insistono i giacimenti dei materiali di cava ai fini di
sopperire alle esigenze connesse alla realizzazione delle opere ed
interventi di competenza dello Stato, della Regione, dei Comuni, di
ogni altro ente e dei privati ed alla valorizzazione
dell’attività produttiva del marmo e delle pietre
affini ad uso ornamentale, nonché per contemperare tali esigenze
con quelle di tutela del territorio; tali determinazioni sono già
state assunte per le sabbie e ghiaie (deliberazione del Consiglio
regionale 2 giugno 1994, n. 727/X) nonché per il pietrame
(deliberazione del Consiglio regionale 14 giugno 1995, n. 1396/X),
mentre deve essere ancora approvata la pianificazione per il marmo
e le pietre affini ad uso ornamentale;
- il Consiglio regionale, ai sensi del comma 1
dell’art. 5 della l.r. n. 15/1996, con provvedimento
n. 2662/X in data 25.06.1997, ha deliberato
l’adozione del piano delle attività estrattive
relativamente al marmo ed alle pietre affini ad uso ornamentale
costituito dalle seguenti categorie di aree:
Tab. 1 - aree di cava in esercizio – n. 21
aree;
Tab. 2 - aree di cava dismesse ed ancora suscettibili di
sfruttamento – n. 9 aree;
Tab. 3 - nuove aree per attività estrattive - n. 3 aree;
Tab. 4 - aree già soggette ad attività estrattiva non più
suscettibili di sfruttamento e per le quali è auspicabile un
intervento di ripristino ovvero di riconversione ambientale
– n. 89 aree.
Con lo stesso provvedimento è stato approvato
l’aggiornamento del catasto regionale dei giacimenti
di marmo e delle pietre affini ad uso ornamentale;
Il piano adottato ha recepito essenzialmente, ad eccezione di n.
3 nuove aree estrattive, la situazione esistente nel 1997;
Accertato che:
- il piano adottato è stato affisso, ai sensi del comma 2
dell’art. 5 della l.r. n. 15/1996,
all’albo notiziario
dell’Amministrazione regionale dal 11.08.1997 al
10.10.1997 per un periodo di sessanta giorni consecutivi;
- nel periodo di affissione sono pervenute richieste di
inserimento per complessive n. 37 aree di cui n. 20 in tab. n. 2 -
aree di cava dismesse ed ancora suscettibili di sfruttamento e n.
17 in tab. 3 – nuove aree per attività estrattive
nonché n. 2 opposizioni all’inserimento e più
precisamente:
1. Amministrazione di Fontainemore che esprime parere negativo
alla eventuale riattivazione della cava denominata Colombit
inserita nell’adozione del piano in tab. 4 (aree già
soggette ad attività estrattiva non più suscettibili di
sfruttamento e per le quali è auspicabile un intervento di
ripristino ovvero di riconversione ambientale) per la quale
l’Associazione Marmifera della Valle
d’Aosta ha richiesto l’inserimento
nella tab. n. 2 - aree di cava dismesse ed ancora suscettibili di
sfruttamento;
2. osservazioni negative, da parte di alcuni abitanti di Donnas,
relative all’inserimento nel piano della cava di
gneiss sita in loc. Montey (con provvedimento della Giunta
regionale n. 4229 del 24.11.1997 è stata autorizzata, anche in
relazione ai contatti avuti con l’Amministrazione
comunale di Donnas, la coltivazione della cava fino al 31.12.1999;
inoltre con nota n. 6853 del 11.11.1997 il Comune di Donnas ha
richiesto la possibilità di segnalare sul piano regionale che non
siano rilasciate ulteriori autorizzazioni per la coltivazione della
cava in questione).
Considerato che:
- il rilevante numero di richieste di inserimento, la
complessità della materia, non hanno consentito di definire la
pianificazione, nei tempi previsti al comma 5
dell’art. 5 della l.r. n. 15/1996;
- risulta necessario mantenere nel piano delle attività
estrattive relativamente al marmo ed alle pietre affini ad uso
ornamentale, l’area denominata Montey tab. 1 - cave
in esercizio, indicando che la permanenza, della stessa nel
suddetto piano, dovrà essere limitata a tutto il 31.12.2000 in
considerazione dell’anno necessario per il recupero
ambientale così come già stabilito nel provvedimento autorizzativo
approvato con deliberazione di Giunta n. 4229 del 24.11.1997;
- può essere inserita, in tab. 2 - aree di cava dismesse ed
ancora suscettibili di sfruttamento, la cava denominata "Mecca"
sita in loc. Mure del comune di Issogne in quanto:
- in sede di valutazione (V.I.A) del piano, il Comitato
Scientifico per l’Ambiente, pur non esprimendo un
parere esplicitamente negativo, suggeriva "di inserire la cava in
quelle destinate al recupero ambientale";
- lo stesso Comitato ha espresso, in data 30.04.1997,
relativamente al progetto di coltivazione presentato dalla Ditta,
parere favorevole condizionato in seguito al quale la Giunta
regionale ha deliberato, con provvedimento n. 3925 in data
03.11.1997, di non autorizzare la coltivazione della cava in quanto
risultavano mancanti o irregolari i titoli giuridici interessanti
la maggior parte dell’area di cava e, nel contempo,
di esprimere una valutazione positiva condizionata sulla
compatibilità ambientale del progetto di coltivazione;
- con nota n. 1290 pervenuta in data 22.03.1999 il comune di
Issogne ha espresso il proprio nulla osta
all’inserimento dell’area in
questione nel Piano regionale, purché tale inserimento sia
finalizzato al recupero ambientale ed alla preventiva messa in
sicurezza dell’intera area di cava;
- le aree di cui alle 1, 2 e 3 sono da considerarsi, ai sensi
del comma 2 dell’art. 4 della l.r. n. 15/1996 aree
estrattive;
- risulta opportuno provvedere, ad avvenuta approvazione del
piano delle attività estrattive relativamente al marmo ed alle
pietre affini ad uso ornamentale, alla predisposizione entro il
corrente anno dello studio relativo
all’aggiornamento dello stesso in modo da ottenere
uno strumento a più ampio respiro che:
- valuti le richieste di inserimento e le osservazioni pervenute
nel periodo di affissione della delibera consigliare n. 2662/X del
25.06.1997, tenendo in debito conto le osservazioni contenute nel
parere espresso dal Comitato Scientifico per
l’Ambiente;
- tenga conto infine delle nuove eventuali richieste di
inserimento che perverranno corredate della documentazione tecnica
necessaria definita dall’Ufficio miniere e cave;
- si può dar corso, in relazione a quanto contenuto negli
articoli 5 e 6 della l.r. 15/1996 e a quanto sopra indicato,
all’approvazione del piano delle attività estrattive
relativamente al marmo ed alle pietre affini ad uso ornamentale
nonché dell’aggiornamento del catasto regionale dei
giacimenti di marmo e delle pietre affini ad uso ornamentale
secondo la seguente configurazione:
Tab 1 - aree di cava in esercizio
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Aymavilles
Ronc
Pietra ornamentale
02
Aymavilles
Senagy
Pietra ornamentale
03
Châtillon
Isserie
Marmo
04
Donnas
Monteil (fino al 31.12.2000)
Pietra ornamentale
05
Gressoney-Saint-Jean
Ciuken-Noversch
Marmo
06
Gressoney-Saint-Jean
Ecko
Marmo
07
Gressoney-Saint-Jean
Perletoa
Marmo
08
Hône
Seville
Pietra ornamentale
09
Hône e Pontboset
Courtil
Lose
10
Issogne
Fleuran (ex Calvasina)
Marmo
11
Issogne
Mure (Mure basse)
Marmo
12
Saint-Denis
Blavesse
Marmo
13
Saint-Denis
Champlong
Marmo
14
Saint-Denis
Morge Raffort
Marmo
15
Verrayes
Aver A
Marmo
16
Verrayes
Cheran 1
Marmo
17
Verrayes
Croce di San Martino
Marmo
18
Verrayes
Golette (Vencorere 2)
Marmo
19
Verrayes
Maisonetta (Aver B)
Marmo
20
Verrayes
Prala 1 (Vencorere Prelaz 1)
Marmo
21
Verrayes
Prala 2 (Vencorere Prelaz 2)
Marmo
Tab. 2 - aree di cava dismesse ed ancora suscettibili di
sfruttamento
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Avise
Marbriere
Marmo
02
Chambave
Champ Perret
Marmo
03
Châtillon
Rivaz bassa
Marmo
04
Issogne
Mure/Mecca
Scagliame
di marmo
05
La Thuile
Mont du Parc
Lose
06
Morgex
Bocasse alta
Lose
07
Morgex
Bocasse bassa
Lose
08
Morgex
Drumeilleux
Lose
09
Verrayes
Comba Basset
Marmo
10
Verrayes
Plan de Verrayes 10 (Ezzely)
Marmo
Tab. 3 – nuove aree per attività
estrattive
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Emarese
Fontillon
Pietra ornamentale
02
Gaby
Gattinery
Pietra ornamentale
03
Pontey
Gimiod
Pietra ornamentale
Tab. 4 - aree già soggette ad attività estrattiva non più
suscettibili di sfruttamento e per le quali è auspicabile un
intervento di ripristino ovvero di riconversione ambientale
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Antey-Saint-André
Champlong
Marmo
02
Aosta
Bioula
Marmo
03
Ayas
Cretaz
Lose
04
Aymavilles
Fontanette
Pietra ornamentale
05
Brusson
Bodignon
Pietra ornamentale
06
Brusson
Volon
Pietra ornamentale
07
Challand-St-Victor
Arbeche
Marmo
08
Champdepraz
Pesoulaz
Marmo
09
Champdepraz
Tzante de la Grousa (Gorf)
Marmo
10
Champorcher
Titlet
Marmo
11
Châtillon
Saix de vau
Marmo
12
Châtillon
Brusonglioz des Gards
A-B
Marmo
13
Châtillon
Mont Blanc
Marmo
14
Châtillon
Mont Plan Perdu
Marmo
15
Châtillon
Pavirqulaz
Marmo
16
Châtillon
Rivaz alta
Marmo
17
Châtillon
Saint Valentin
Marmo
18
Châtillon
Plan Perdu A
Marmo
19
Châtillon
Plan Perdu B
Marmo
20
Courmayeur
Freydevaz
Lose
21
Fontainemore
Colombit
Marmo
22
Gressoney-La-Trinité
Capoluogo
Marmo
23
Gressoney-Saint-Jean
Castel inferiore
Marmo
24
Gressoney-Saint-Jean
Reffersch
Marmo
25
Issogne
Mont Blanc
Scaglie
di marmo
26
Issogne
Pianfey
Marmo
27
Issogne
Planisse
Scaglie
di marmo
28
Issogne
Planisse B
Marmo
29
La Thuile
Pont Serrand
Lose
30
La Thuile
Preylion
Lose
31
Montjovet
Barmaz Chandaz
Marmo
32
Montjovet
Creston 1
Marmo
33
Montjovet
Reclou 1
Marmo
34
Montjovet
Reclou 2
Marmo
35
Montjovet
Champeillu
Marmo
36
Montjovet
Chosaley
Marmo
37
Montjovet
Vervaz 1
Lose
38
Montjovet
Vervaz 2
Lose
39
Montjovet
Creston 2
Marmo
40
Morgex
La Manche
Lose
41
Morgex
Suzey Vineuve
Lose
42
Morgex
Villair
Lose
43
Morgex
Col San Carlo 1
Lose
44
Morgex
Col San Carlo 2
Lose
45
Morgex
Corbassiere
Lose
46
Nus
Bois Noir
Marmo
47
Nus
Thoula Seche
Marmo
48
Nus
Varenche
Marmo
49
Pre-Saint-Didier
Avalenches (Tzablandin)
Lose
50
Saint-Denis
Gromeillan A-B
Marmo
51
Saint-Denis
Raffort A
Marmo
52
Saint-Denis
Raffort B
Marmo
53
Saint-Denis
Raffort C
Marmo
54
Saint-Vincent
Fremies
Marmo
55
Sarre
Beauregard
Marmo onice
56
Torgnon
Chatè 2
Marmo
57
Torgnon
Croix de Join
Marmo
58
Torgnon
Champrod
Marmo
59
Torgnon
Chatè 1
Marmo
60
Torgnon
Chatè 3
Marmo
61
Torgnon
Covaloup
Marmo
62
Torgnon
Plan Rovine
Marmo
63
Torgnon
Praz de Tarp
Marmo
64
Valsavarenche
Ran
Lose
65
Valtournenche
Vachere
Lose
66
Verrayes
Beauregard
Marmo
67
Verrayes
Longeagne dessous
Marmo
68
Verrayes
Marseiller B
Marmo
69
Verrayes
Plan Brunet A-B
Marmo
70
Verrayes
Plan de Verrayes 1
Marmo
71
Verrayes
Plan de Verrayes 2
Marmo
72
Verrayes
Plan de Verrayes 3
Marmo
73
Verrayes
Plan de Verrayes 4
Marmo
74
Verrayes
Plan de Verrayes 6
Marmo
75
Verrayes
Plan de Verrayes 7
Marmo
76
Verrayes
Plan de Verrayes 8
Marmo
77
Verrayes
Plan de Verrayes 9
Marmo
78
Verrayes
Plan de Verrayes 11
Marmo
79
Verrayes
Vencorere 1
Marmo
80
Verrayes
Vencorere 3
Marmo
81
Verrayes
Vencorere 4
Marmo
82
Verrayes
Cheran 2
Marmo
83
Verrayes
Col de Filon
Marmo
84
Verrayes
Dorinaz
Marmo
85
Verrayes
Marseiller A
Marmo
86
Verrayes
Pignannaz
Marmo
87
Verrayes
Plan de Verrayes 5
Marmo
88
Verrayes
Plan de Vesan
Marmo
89
Villeneuve
Chatel Argent
Pietra ornamentale
Visti:
- la legge regionale 11 luglio 1996, n. 15 "Norme per la
coltivazione di cave e torbiere, per il reperimento dei materiali
di cava e per il riassetto delle cave abbandonate";
- la deliberazione della Giunta regionale n. 25 del 13 gennaio
2000 concernente l’approvazione del bilancio di
gestione per l’anno 2000 e per il triennio
2000/2002, con attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di
bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni
applicative;
- il parere favorevole rilasciato, in vacanza del posto di
Direttore dell’ambiente, assetto del territorio e
risorse idriche, dal Coordinatore del dipartimento territorio,
ambiente, dell’Assessorato territorio, ambiente e
opere pubbliche, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13,
comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre
1995, n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
- l’articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile
1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1 del
decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
- il parere della IV Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare il piano regionale delle attività estrattive
relativamente al marmo ed alle pietre affini ad uso ornamentale
nella configurazione sotto riportata e come evidenziato nelle
allegate corografie:
Tab 1 - aree di cava in esercizio
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Aymavilles
Ronc
Pietra ornamentale
02
Aymavilles
Senagy
Pietra ornamentale
03
Châtillon
Isserie
Marmo
04
Donnas
Monteil (fino al 31.12.2000)
Pietra ornamentale
05
Gressoney-Saint-Jean
Ciuken-Noversch
Marmo
06
Gressoney-Saint-Jean
Ecko
Marmo
07
Gressoney-Saint-Jean
Perletoa
Marmo
08
Hône
Seville
Pietra ornamentale
09
Hône e Pontboset
Courtil
Lose
10
Issogne
Fleuran (ex Calvasina)
Marmo
11
Issogne
Mure (Mure basse)
Marmo
12
Saint-Denis
Blavesse
Marmo
13
Saint-Denis
Champlong
Marmo
14
Saint-Denis
Morge Raffort
Marmo
15
Verrayes
Aver A
Marmo
16
Verrayes
Cheran 1
Marmo
17
Verrayes
Croce di San Martino
Marmo
18
Verrayes
Golette (Vencorere 2)
Marmo
19
Verrayes
Maisonetta (Aver B)
Marmo
20
Verrayes
Prala 1 (Vencorere Prelaz 1)
Marmo
21
Verrayes
Prala 2 (Vencorere Prelaz 2)
Marmo
Tab. 2 - aree di cava dismesse ed ancora suscettibili di
sfruttamento
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Avise
Marbriere
Marmo
02
Chambave
Champ Perret
Marmo
03
Châtillon
Rivaz bassa
Marmo
04
Issogne
Mure/Mecca
Scagliame
di marmo
05
La Thuile
Mont du Parc
Lose
06
Morgex
Bocasse alta
Lose
07
Morgex
Bocasse bassa
Lose
08
Morgex
Drumeilleux
Lose
09
Verrayes
Comba Basset
Marmo
10
Verrayes
Plan de Verrayes 10 (Ezzely)
Marmo
Tab. 3 – nuove aree per attività
estrattive
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Emarese
Fontillon
Pietra ornamentale
02
Gaby
Gattinery
Pietra ornamentale
03
Pontey
Gimiod
Pietra ornamentale
Tab. 4 - aree già soggette ad attività estrattiva non più
suscettibili di sfruttamento e per le quali è auspicabile un
intervento di ripristino ovvero di riconversione ambientale
N.
Comune
Cava
Litotipo
01
Antey-Saint-André
Champlong
Marmo
02
Aosta
Bioula
Marmo
03
Ayas
Cretaz
Lose
04
Aymavilles
Fontanette
Pietra ornamentale
05
Brusson
Bodignon
Pietra ornamentale
06
Brusson
Volon
Pietra ornamentale
07
Challand-St-Victor
Arbeche
Marmo
08
Champdepraz
Pesoulaz
Marmo
09
Champdepraz
Tzante de la Grousa (Gorf)
Marmo
10
Champorcher
Titlet
Marmo
11
Châtillon
Saix de vau
Marmo
12
Châtillon
Brusonglioz des Gards
A-B
Marmo
13
Châtillon
Mont Blanc
Marmo
14
Châtillon
Mont Plan Perdu
Marmo
15
Châtillon
Pavirqulaz
Marmo
16
Châtillon
Rivaz alta
Marmo
17
Châtillon
Saint Valentin
Marmo
18
Châtillon
Plan Perdu A
Marmo
19
Châtillon
Plan Perdu B
Marmo
20
Courmayeur
Freydevaz
Lose
21
Fontainemore
Colombit
Marmo
22
Gressoney-La-Trinité
Capoluogo
Marmo
23
Gressoney-Saint-Jean
Castel inferiore
Marmo
24
Gressoney-Saint-Jean
Reffersch
Marmo
25
Issogne
Mont Blanc
Scaglie
di marmo
26
Issogne
Pianfey
Marmo
27
Issogne
Planisse
Scaglie
di marmo
28
Issogne
Planisse B
Marmo
29
La Thuile
Pont Serrand
Lose
30
La Thuile
Preylion
Lose
31
Montjovet
Barmaz Chandaz
Marmo
32
Montjovet
Creston 1
Marmo
33
Montjovet
Reclou 1
Marmo
34
Montjovet
Reclou 2
Marmo
35
Montjovet
Champeillu
Marmo
36
Montjovet
Chosaley
Marmo
37
Montjovet
Vervaz 1
Lose
38
Montjovet
Vervaz 2
Lose
39
Montjovet
Creston 2
Marmo
40
Morgex
La Manche
Lose
41
Morgex
Suzey Vineuve
Lose
42
Morgex
Villair
Lose
43
Morgex
Col San Carlo 1
Lose
44
Morgex
Col San Carlo 2
Lose
45
Morgex
Corbassiere
Lose
46
Nus
Bois Noir
Marmo
47
Nus
Thoula Seche
Marmo
48
Nus
Varenche
Marmo
49
Pre-Saint-Didier
Avalenches (Tzablandin)
Lose
50
Saint-Denis
Gromeillan A-B
Marmo
51
Saint-Denis
Raffort A
Marmo
52
Saint-Denis
Raffort B
Marmo
53
Saint-Denis
Raffort C
Marmo
54
Saint-Vincent
Fremies
Marmo
55
Sarre
Beauregard
Marmo onice
56
Torgnon
Chatè 2
Marmo
57
Torgnon
Croix de Join
Marmo
58
Torgnon
Champrod
Marmo
59
Torgnon
Chatè 1
Marmo
60
Torgnon
Chatè 3
Marmo
61
Torgnon
Covaloup
Marmo
62
Torgnon
Plan Rovine
Marmo
63
Torgnon
Praz de Tarp
Marmo
64
Valsavarenche
Ran
Lose
65
Valtournenche
Vachere
Lose
66
Verrayes
Beauregard
Marmo
67
Verrayes
Longeagne dessous
Marmo
68
Verrayes
Marseiller B
Marmo
69
Verrayes
Plan Brunet A-B
Marmo
70
Verrayes
Plan de Verrayes 1
Marmo
71
Verrayes
Plan de Verrayes 2
Marmo
72
Verrayes
Plan de Verrayes 3
Marmo
73
Verrayes
Plan de Verrayes 4
Marmo
74
Verrayes
Plan de Verrayes 6
Marmo
75
Verrayes
Plan de Verrayes 7
Marmo
76
Verrayes
Plan de Verrayes 8
Marmo
77
Verrayes
Plan de Verrayes 9
Marmo
78
Verrayes
Plan de Verrayes 11
Marmo
79
Verrayes
Vencorere 1
Marmo
80
Verrayes
Vencorere 3
Marmo
81
Verrayes
Vencorere 4
Marmo
82
Verrayes
Cheran 2
Marmo
83
Verrayes
Col de Filon
Marmo
84
Verrayes
Dorinaz
Marmo
85
Verrayes
Marseiller A
Marmo
86
Verrayes
Pignannaz
Marmo
87
Verrayes
Plan de Verrayes 5
Marmo
88
Verrayes
Plan de Vesan
Marmo
89
Villeneuve
Chatel Argent
Pietra ornamentale
2) di dare atto che le aree di cui alle sopraccitate tabelle 1,
2 e 3 sono da considerarsi, ai sensi del comma 2
dell’articolo 4 della l.r. n. 15/1996 aree
estrattive;
3) di approvare l’aggiornamento del catasto
regionale dei giacimenti di marmo e delle pietre affini ad uso
ornamentale secondo la configurazione di cui al precedente punto
1);
4) di demandare alla Giunta regionale la predisposizione, entro
il corrente anno, di uno studio relativo
all’aggiornamento del presente piano che:
- valuti le richieste di inserimento e le osservazioni pervenute
nel periodo di affissione della delibera consigliare n. 2662/X del
25.06.1997, tenendo in debito conto le osservazioni contenute nel
parere espresso dal Comitato Scientifico per
l’Ambiente;
- tenga conto infine delle nuove eventuali richieste di
inserimento che perverranno corredate della documentazione tecnica
necessaria definita dall’Ufficio miniere e cave.
Allegati
(Omissis)
Conseillers présents: 29
Votants: 22
Pour: 19
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
