Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1389 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OBJET N° 1389/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 86, présenté par le Gouvernement régional le 8
juin 2000: "Ulteriori modificazioni alla l.r. 28 novembre 1986, n.
56 (Norme per la concessione di finanziamenti agevolati a favore
delle cooperative edilizie) da ultimo modificata dalla l.r. 26
maggio 1998, n. 35 (Nuova disciplina per gli alloggi di edilizia
residenziale pubblica)";
Projet de loi n° 87, présenté par le Gouvernement régional le 13
juin 2000: "Nuove disposizioni sulla disciplina del personale
amministrativo, tecnico ed ausiliario delle istituzioni scolastiche
ed educative dipendenti dalla Regione (ATAR). Abrogazione delle
leggi regionali 27 dicembre 1979, n. 81, 10 maggio 1985, n. 31 e 11
maggio 1998, n. 29";
Projet de loi n° 88, présenté par le Gouvernement régional le 13
juin 2000: "Intervento straordinario in materia di spesa sanitaria
regionale".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 71: "Riconoscimento di titoli di conoscenza
della lingua francese ai fini dell’accesso alle
graduatorie permanenti del personale docente ed educativo";
Projet de loi n° 72: "Disposizioni per la delegificazione e per
la semplificazione di procedimenti amministrativi".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Suite à la résolution concernant la réouverture du Tunnel du
Mont-Blanc, approuvée par le Conseil régional le 5 avril dernier,
et à sa transmission au Président de la Commission européenne, nous
avons reçu, de la part du responsable de la Direction générale
énergie et transport de la commission, une lettre par laquelle il
nous informe des orientations communautaires et des engagements
budgétaires au sujet de la réparation du tunnel et, plus en
général, de la politique des transports à travers les Alpes.
Une copie de la lettre à été envoyée au Président du
Gouvernement et aux Chefs de groupe.
Suite à la résolution du Conseil régional approuvée le 24 mai
2000 concernant "Iniziative conseguenti ai danni causati
dall'incendio dello stabilimento Akerlund & Rausing, di
Pont-Saint-Martin" l'Assesseur Vicquéry a transmis à ce Conseil
copie des rapports réalisés par l'ARPA le 19 et 30 mai et le 9 juin
derniers concernant les résultats des recherches conduites sur les
terrains et sur l'atmosphère aux alentours de l'établissement
industriel en objet.
Une copie des rapports est à disposition des conseillers auprès
du Secrétariat.
Les 19 et 20 juin la Conférence des Présidents des Sections de
la Région Europe de l'APF s'est réunie à Bruxelles afin d'examiner
l'ordre du jour de la prochaine assemblée et le programme des
actions de coopération.
Parmi les thèmes qui seront développés en vue de la prochaine
Assemblée régionale Europe le titre concernant l'équivalence des
diplômes et la mobilité, qui avait été proposé par notre section, a
été retenu ainsi que celui de la coopération parlementaire avec les
Pays de l'Europe centrale et orientale, en vue de l'élargissement
de l'Union européenne.
La prochaine Assemblée régionale Europe se déroulera à Budapest
au printemps de l'an 2001.
Hier, mardi 20 juin, s'est déroulé à Rome un séminaire sur le
thème: "Le regioni, tra nuovi statuti e riforma federale", organisé
par la Commission parlementaire pour les affaires régionales,
présidée par le Député Mario Pepe.
A cette journée d'études ont participé les Conseillers régionaux
Teresa Charles, Guglielmo Piccolo, Dario Comé, Massimo Lattanzi et
Roberto Nicco.
La parole au Vice-président La Torre.
Voulez-vous l'annoncer vous-même? Nous n'étions pas au courant
de cette commémoration.
La Torre (FA)
È morto Matteo Matteotti, un altro pezzo di
storia socialista che va via.
È morto a Verona all'età di 79 anni Matteo Matteotti, uomo di
governo per varie legislature, figlio di Giacomo, il Deputato
socialista ucciso il 10 giugno 1924 dai sicari fascisti.
Alla famiglia e al fratello Giancarlo va il cordoglio di tutti
gli uomini di pensiero e cultura socialista valdostana.
Président
Je remercie le Vice-président La Torre. Je pense
que toute l'Assemblée s'associe à l'expression de solidarité et de
deuil dont vous avez fait état.
