Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
EDILIZIA
Edilizia pubblica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1395 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1395/XI Lavori di ristrutturazione dei locali
dell'ex-maternità sede dell'Unità operativa di Psichiatria.
(Interrogazione)
Interrogazione Venuti a conoscenza del fatto che da diverso
tempo sono in corso i lavori di ristrutturazione dei locali, siti
nello stabile ex–maternità, ad Aosta, che ospitano
l’Unità Operativa di Psichiatria
dell’Ospedale di Aosta;
Riscontrata l’importanza del corretto
funzionamento di tale struttura per l’intero sistema
sanitario della Valle d’Aosta;
Considerato che al momento non siamo a conoscenza di alcuna
informazione in merito allo svolgimento, alla tempistica ed agli
interventi per quanto riguarda i lavori indicati in premessa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) lo stato dei lavori di ristrutturazione dei locali
dell’ex maternità, ad Aosta, ospitanti
l’Unità Operativa di Psichiatria
dell’Ospedale di Aosta;
2) i relativi costi già sostenuti e da sostenere e la tempistica
prevista per la loro conclusione;
3) le eventuali migliorie che tali interventi apporteranno alla
funzionalità della struttura in oggetto.
F.to: Lanièce - Comé
Presidente
La parola all'Assessore al territorio, ambiente
e opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV) Les travaux de réaménagement des locaux de la
vieille Maternité d'Aoste, qui accueillent maintenant l'Unité de
Psychiatrie de l'Hôpital régional, ont été repris le 14 juin
passé.
En effet, ils avaient été suspendus suite à la formation de
quelques lézardes sur les murs internes aux étages supérieurs, qui
ont mis en relief des problèmes non envisageables préalablement de
nature structurelle, liés essentiellement au changement d'état
statique de l'édifice, qui a été objet de différentes interventions
successives dans les années dernières.
La reprise des travaux a pu être mise en place seulement après
une attentive étude des interventions à réaliser et après le
déplacement des archives présentes dans les locaux souterrains. En
même temps, toujours afin d'accueillir les exigences exprimées par
les opérateurs sanitaires de l'Unité de Psychiatrie, nous avons
donné mandat de mettre en ?uvre les mesures nécessaires pour
sauvegarder l'accès des ambulances, ainsi que le parking réservé
aux opérateurs.
Pour ce faire, le chantier externe sera déplacé aussi en vue
d'éliminer les interférences avec les activités de service de
l'Hôpital.
En ce qui concerne les frais de l'intervention et les temps de
réalisation, les frais somment à quelque 3 milliards de lires; à
présent, 500 millions de travaux ont été réalisés.
Les travaux seront achevés pour le mois de janvier 2002.
Pour ce qui concerne les améliorations attendues pour la
fonctionnalité de la structure, lorsque les travaux de
réaménagement des locaux seront achevés, le service sera
complètement réorganisé dans ces différents secteurs: accueil et
urgence, hospitalisation, day hospital psychiatrique, réinsertion
après hospitalisation.
En particulier, pour ce qui concerne l'accueil et les urgences,
il sera procédé à l'aménagement d'une nouvelle salle pour l'entrée
des ambulances, d'une nouvelle salle pour visiter les patients, des
locaux de support tels que salle d'attente, services, dépôts et
structures pour le personnel.
Les locaux destinés à l'hospitalisation accueilleront 12 lits en
chambre double, avec services hygiéniques, et des chambres singles;
la privacy des patients sera donc garantie.
Il est aussi prévu de réaliser des salles pour les activités
collectives et pour les activités de réhabilitation psychiatrique.
Les locaux standard de support aux activités sanitaires seront
aussi mis à nouveau.
Pour ce qui concerne le day hospital, un secteur sera utilisé
pour les patients qui ont terminé l'hospitalisation et qui
nécessitent d'une assistance pour leur réinsertion sociale. Pour ce
faire, on va réaliser une salle à six places pour la thérapie
d'infusion, des locaux pour les colloques avec les médecins et les
thérapeutes et des salles pour les activités collectives.
Globalement, les travaux concernent le rez-de-chaussée du
bâtiment et l'aire extérieure, où des espaces pour les patients
sont également prévus. Le réaménagement du service permettra donc
de suivre d'une façon plus performante l'évolution complète du
patient, c'est-à-dire dans les différentes phases de sa maladie, en
partant de l'accueil à l'Hôpital jusqu'à sa réinsertion sociale.
Avec cette démarche les synergies entre les opérateurs seront mises
en valeur grâce aux nouveaux espaces qui seront disponibles.
Enfin, les travaux prévoient la mise à norme de tous les
locaux.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendo atto della risposta dell'Assessore,
al quale chiedo se mi può fornire quanto ha letto in modo da avere
tutti i dati precisi.
Vorrei fare due considerazioni.
Per certi versi questa interrogazione è stata preveggente, nel
senso che quando è stata presentata l'8 giugno, due giorni dopo è
uscito sul quotidiano "La Stampa" un articolo che riprendeva i
concetti espressi dalla nostra interrogazione e chiedeva
delucidazioni sul reparto di Psichiatria. Infatti nell'articolo si
parlava della situazione come di "un reparto allo sfascio". In
effetti, facendo un po' la storia di questo intervento, il primo
progetto esecutivo è stato approvato nel lontano 1995 e i lavori
sono stati aggiudicati nel 1996: l'importo era di circa 2,7
miliardi.
Dopo diversi anni, oggi portiamo il problema in aula e
l'Assessore nel suo intervento ci dice che i lavori saranno
ultimati nel gennaio 2002; mi sembra che per portare a termine dei
lavori con un costo di 3 miliardi impiegare 7 anni sia eccessivo,
tenuto conto anche che nella delibera del 17 aprile, che è quella
che riguarda l'approvazione della terza perizia suppletiva, c'è un
passaggio che mi corre l'obbligo di sottolineare. Infatti si
afferma quanto segue:
"Nel corso degli anni si sono susseguiti
presso l'ex Maternità di Aosta diversi interventi volti a
modificare le suddivisioni interne dei locali per adattarli alle
esigenze funzionali del momento. In occasione di tali lavori alcuni
muri sono stati eliminati ed altri spostati, senza particolare
attenzione alle implicazioni di tipo statico".
Questo vuol dire che si sono eliminati alcuni muri, senza sapere
che ciò avrebbe portato dei problemi alla staticità dell'edificio,
tanto più che la giustificazione di questa successiva perizia è che
serve a garantire l'integrità strutturale dell'intero edificio. Mi
sembra che questo sia un fatto da sottolineare: invitiamo pertanto
l'Assessore a seguire con attenzione questo problema perché si
rischia il tragicomico, e anche perché si tratta di un importo di 3
miliardi impiegato per ristrutturare un reparto importante e che
merita attenzione, anche perché sappiamo che sono ricoverate
persone che hanno bisogno di tranquillità.
Si prefigura una situazione surreale che avevamo già previsto
nel momento in cui come Autonomisti avevamo sostenuto la battaglia
per la costruzione di un nuovo ospedale e non per la
ristrutturazione dell'attuale struttura e delle relative sezioni
distaccate, come, in questo caso, il reparto di Psichiatria.
Ci auguriamo che si cerchi di seguire con attenzione i lavori di
ristrutturazione dell'ex Maternità, sperando che i tempi indicati
vengano rispettati, anche perché i lavori sono stati assegnati nel
1996, e ci auguriamo di non vedere più una delibera come questa,
nella quale si dice che negli interventi fatti in precedenza non si
è tenuto conto della staticità dell'edificio. Sarebbe cosa non
molto gradita, anche dal punto di vista dell'immagine, fare degli
interventi senza guardare al complesso dell'edificio, anche per
evitare che poi ci siano delle successive perizie suppletive
necessarie per "riparare" gli sbagli effettuati precedentemente per
incuria.
