Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1402 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1402/XI Partecipazione della Regione alla prima
edizione della "Festa della Repubblica italiana" in Cotonou
(Benin). (Interrogazione)
Interrogazione Appreso:
- che il Presidente della Giunta ha aderito
all’invito rivoltogli
dall’ambasciatore italiano in Nigeria affinché la
Regione Autonoma Valle d’Aosta partecipasse alla
prima edizione della "Festa della Repubblica Italiana" in Cotonou
(Benin);
- che a tal fine con una prima deliberazione di Giunta sono
stati stanziati Lire 4.712.400 successivamente integrati di
ulteriori Lire 1.800.000 poiché la cifra impegnata non era
sufficiente a coprire "in particolare le spese necessarie al
trasporto della fisarmonica" del musicista partecipe della
trasferta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) la composizione della delegazione;
2) quali sono i presupposti che hanno determinato tale
"spedizione";
3) se lo Stato italiano abbia delegato alla Valle
d’Aosta la propria rappresentanza nel Benin;
4) quale è stato il repertorio eseguito alla Festa della
Repubblica italiana.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au mois d'avril dernier j'ai eu l'occasion
de rencontrer l'Ambassadeur d'Italie au Nigeria et au Bénin, M.
Giovanni Germano, qui est d'origine valdôtaine et réside à Roisan.
Celui-ci m'avait alors indiqué qu'il envisageait d'inviter un
artiste valdôtain à participer à la grande manifestation culturelle
et musicale que l'Ambassade d'Italie comptait organiser à Cotonou à
l'occasion de la Fête de la République italienne.
Le choix s'est porté sur M. Claudio Dellarole - nous avons donné
notre accord à cette proposition - né à Aoste en 1971, qui est
considéré comme l'un des plus brillants accordéonistes classiques
sur la scène internationale.
M. Dellarole est diplômé du Conservatoire Rossini de Pesaro et
lauréat de nombreux prix internationaux, dont en 1997 la sélection
ARAM, parrainée par le Conseil des ministres et par le Ministère
des affaires étrangères, ce qui lui a valu l'attention des
ambassades et des consulats généraux d'Italie et du monde
entier.
Depuis cette date, il s'est produit dans différents pays
d'Europe et d'ailleurs a notamment effectué en 1998 une tournée
fort remarquée aux Etats Unis, dans la circonscription consulaire
de Boston, où M. Germano exerçait alors les fonctions de Consul
général d'Italie. Voilà la raison pour laquelle il nous a proposé
cette collaboration.
Quelles étaient les finalités? Tout d'abord celles de renforcer
les liens entre l'Italie et le Bénin et la présentation qui en a
été faite dans la presse et les journaux béninois ainsi que
nigériens démontre que cet objectif était bien réel. Egalement
développer nos échanges sur le plan culturel avec un pays
francophone; il est à rappeler qu'en 1995 à Cotonou s'est tenu le
sommet des pays francophones, et que nous avons participé à ce
sommet. Des finalités donc portant sur le développement de ces
liens, notamment pour ce qui est d'éventuels projets de coopération
dans le cadre du soutien aux pays en voie de développement. Enfin
il y avait aussi une autre finalité, à savoir la promotion de la
Région et surtout le soutien et la promotion de l'un de nos jeunes
artistes.
Pour ce qui est par contre de la fête officielle qui s'est tenue
à Cotonou, aucune délégation officielle de la Région ne s'est
rendue au Bénin et durant ladite fête la représentation de l'Italie
a bien évidemment été assurée par son ambassadeur.
A la demande de ce dernier, nous avons contribué à la réussite
de la Fête de la République italienne à Bénin. Nous avons donc
approuvé un financement s'élevant à 4.712.000 pour les frais de
voyage ainsi que le cachet forfaitaire de l'artiste.
Je précise à ce propos que les crédits complémentaires qui ont
été mentionnés dans la question visent à couvrir les frais liés aux
difficultés de transport de l'accordéon.
Enfin, pour ce qui est du répertoire exécuté non seulement le 4
juin, lors de la Fête de la République, mais également les 6, 9 et
10 juin au Bénin, mais aussi au Nigeria, je suis en mesure
d'assurer aux Conseillers du groupe Forza Italia que, lors de ses
concerts, M. Dellarole à notre grand regret n'a pas interprété
"Montagnes valdôtaines", mais bien une sélection de mélodies
classiques et contemporaines composées par Rossini, Piazzolla,
Scarlatti et Bettinelli.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Questa interrogazione nasceva da una
curiosità, che non potevamo costringere nell'ambito di quelle che
erano le curiosità inevase perciò ci sembrava giusto capire come
era nata questa iniziativa.
Intanto abbiamo scoperto che esiste la République du Bénin,
abbiamo scoperto che è un Paese che si trova in Africa e abbiamo
scoperto che la Valle d'Aosta ha attivato una serie di
relazioni.
La politica, Presidente, è l'arte del possibile e in certi casi
direi anche dell'impossibile, perché difficilmente ci sarebbe
venuto in mente che la Valle d'Aosta potesse aspirare a
rappresentare la Repubblica italiana nelle celebrazioni della Festa
della Repubblica ed è curioso questo meccanismo che nasce da
rapporti di buon vicinato, perché se l'Ambasciatore della Nigeria e
del Benin non fosse un residente o un nativo di Roisan,
probabilmente non ci sarebbe stato questo invito.
Siamo sicuri che questa delibera non sia uno dei motivi che
hanno portato al conto in rosso del consuntivo 1999, anche perché
la delibera è del 2000, però è curioso constatare come questo
dinamismo presidenziale della Giunta, attraverso l'attivismo del
Presidente, porti la Valle d'Aosta ad essere presente nelle
rassegne stampa del Benin.
Penso che l'Assessore Lavoyer sia sicuramente soddisfatto di
questo fatto, perché inizierà ad ipotizzare gruppi di sciatori del
Benin nelle nostre montagne e sicuramente forse riuscirà ad
invertire la tendenza, anche qui deficitaria, della gestione degli
impianti di risalita e non so quali altri iniziative verranno
attuate con il Benin.
Noi prendiamo in maniera - mi consenta - divertita atto di
questo viaggio diplomatico che ha esportato un po' di Valle d'Aosta
nel Benin. Non mettiamo in discussione le doti artistiche del
musicista che è stato inviato, rimaniamo comunque sorpresi da
queste difficoltà di trasporto di questa fisarmonica che ha
comportato un'integrazione di spesa per circa un milione e
ottocentomila lire, è veramente uno strumento incredibile!
Probabilmente è uno strumento che comporta oneri di spesa proprio
per il tipo di musica che suona.
Cosa le dobbiamo dire? Che ci piacerebbe sapere se verranno
programmate anche in futuro iniziative di questo tipo e soprattutto
se verranno anche a rotazione coinvolti altri paesi del continente
africano?
Viérin D.
(fuori microfono)
? francofoni?
Frassy (FI)
? francofoni, questo è importante, però la
Festa è della Repubblica italiana?, perciò c'è una contraddizione:
la Festa della Repubblica italiana che viene fatta in un Paese
francofono! Sarebbe stato forse più comprensibile la Festa della
Repubblica francese a cui la Valle d'Aosta mandava una delegazione
nell'ottica dello spirito della francofonia, ma non capisco come si
leghi la francofonia alla Festa della Repubblica italiana fatta
nella République du Bénin che poi è un Paese di 4 milioni e qualche
anima che non capisco come possa festeggiare la Festa della
Repubblica italiana. Non so se è un'iniziativa dell'Ambasciatore
Giovanni Germano o se è un'esigenza di questo Paese e qui il
discorso si fa serio.
Mi sono documentato e ho appreso che nel Benin è vero che la
lingua ufficiale è il francese, ma vi sono parlati vari idiomi
locali, fra cui le lingue fon, ioruba nel sud, idiomi voltaici che
non so cosa voglia dire nel nord?
(interruzione di alcuni Consiglieri, fuori microfono, per
chiarire il significato di voltaico)
? dell'alto Volta e la maggior parte della popolazione è
animista, 670.000 sono i cattolici, 500.000 i musulmani. Questo per
dire che l'evoluzione di questa Repubblica che si chiamava
precedentemente Daomei, ha dovuto contemperare tutte queste
particolarità di tipo etnico e probabilmente le autorità del Benin
si sono rese conto come il modello francese centralista poco si
adatti a questa convivenza di etnie e di gruppi plurilinguisti.
Ecco perché probabilmente ha preso a mo' di esempio la celebrazione
della Festa della Repubblica italiana, perché in effetti in quanto
ad autonomie l'Italia riteniamo che possa ancora fare scuola.
Questa è l'interpretazione politica che ci sentiamo di dare a un
viaggio che altrimenti non avrebbe sicuramente motivo di essere
negli impegni di spesa di un'Amministrazione regionale.
