Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1393 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1393/XI Definizione del programma di esame di
Stato del corso sperimentale di Liceo classico europeo.
(Interrogazione)
Interrogazione Considerato che il corso sperimentale di Liceo
classico europeo di Aosta è giunto al terzo anno e che a partire
dal prossimo anno scolastico sarà necessario perfezionare la
preparazione per l’esame di stato
conclusivo;
Atteso che nulla è stato ancora comunicato agli alunni e agli
insegnanti circa la specificità di tale esame di stato i cui
contenuti non sono riconducibili a quelli previsti per il Liceo
Classico ordinario;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se, per quanto di sua conoscenza, è stato definito il
programma dell’esame di stato del corso sperimentale
di liceo classico europeo;
2) quali sono i tempi entro cui, a suo avviso, dovrebbero essere
definiti e comunicati alle scuole tali contenuti.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Au sujet de l'examen d'Etat du cours
expérimental du lycée classique, option bilingue franco-italienne,
je dois dire avant tout que les représentants des parents d'élèves
qui le souhaitaient, ont été rencontrés et informés au cours des
différentes occasions que l'avis favorable de mise en place du
projet en tant qu'expérimentation autonome du Ministère de
l'éducation nationale du mois de juillet 1997, ne se référait pas
aux normes des examens de maturité du lycée classique européen, et
que par la suite l'article 8 du décret de l'Assesseur du 29 août
1997, concernant l'autorisation du projet autonome
d'expérimentation lycée classique, option bilingue
franco-italienne, du Lycée "XXVI Février" d'Aoste, renvoie à
d'ultérieures dispositions en matière d'examens d'Etat.
Qu'est-ce que cela signifie?
La question se pose pour la deuxième épreuve écrite, qui ne
pourra pas être celle du lycée classique ni celle du lycée
européen, tels que le sont ceux qui sont créés dans d'autres
régions d'Italie. Une entente spécifique avec le Ministère de
l'éducation nationale est donc nécessaire.
La Surintendance aux études a étudié la question, l'Assesseur
suite à une première entente, venant d'une rencontre avec le
Ministère de l'éducation nationale, a demandé au lycée, par une
note du 27 avril 2000, d'exprimer son avis au sujet de
l'organisation d'une deuxième épreuve spécifique pour ce cursus
d'études.
Un dossier contenant les épreuves écrites de langue et
littérature classique des classes IVème et Vème gymnase et de
premier lycée des années scolaires 1997-1998 et 1998-1999 et
1999-2000 a été rédigé et a été envoyé au début de mois de juin de
la part du lycée.
Par la suite l'Assessorat a adressé une instance, présentant
aussi ce dossier de cursus d'études des élèves au Ministère de
l'éducation nationale, dans laquelle il demande de perfectionner
cet accord.
Le 14 juin moi-même et la Surintendante aux études, nous avons
rencontré à Rome les responsables du ministère, qui nous ont assuré
qu'il sera possible de définir une entente, telle que le prévoyait
le décret du mois d'août 1997, à partir du début de la prochaine
année scolaire, soit année scolaire 2000-2001.
Les parties contractantes, le ministère et l'assessorat, se sont
accordées pour la rédaction d'un itinéraire spécifique et à ce
propos une note ministérielle a été transmise. La note est signée
par le Directeur général de l'instruction classique, scientifique
et magistrale, qui dit:
"Con riferimento alla vostra nota, con
la quale codesto Assessorato chiede un'integrazione dell'intesa
relativamente agli esami finali di Stato e alla sperimentazione in
oggetto, nel confermare l'esigenza di una particolare impostazione
degli esami finali di Stato, si ritiene opportuno inviare presso il
Liceo "XXVI Febbraio" di Aosta propri ispettori tecnici, affinché
possano valutare nel miglior modo possibile lo svolgimento della
seconda prova scritta, adeguata e conforme all'impianto del
progetto stesso, con particolare riferimento all'insegnamento delle
discipline classiche, tenuto conto del diverso approccio
metodologico".
Donc cette note préconise la nécessité d'examens cohérents avec
les disciplines classiques et avec les différentes approches
méthodologiques adaptées dans ce type d'expérimentation et dans ce
type particulier de parcours scolaire, ainsi qu'elle anticipe
l'envoi, tel que nous l'avions déjà concordé, de cinq inspecteurs,
qui définiront en accord avec les professeurs, sur la base des
données qu'ils ont pu avoir en lisant les dossiers que nous avons
remis au ministère, quels pourront être les contenus de l'entente
entre l'Etat et la Région.
Cette entente devrait dès que possible être perfectionnée et
vraisemblablement si possible au début de la prochaine année
scolaire, comme je l'avais anticipé et comme les accords qui se
sont passés avec le ministère devraient nous amener à avoir.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto con soddisfazione che
l'Assessore e il Sovrintendente si sono mossi per affrontare in
modo tempestivo questo problema.
Ricordo all'Assessore che i tempi sono abbastanza stretti;
rispetto ai tempi l'Assessore non mi ha definito una tempistica, ha
detto solo: io spero che entro l'inizio del prossimo anno
scolastico si sia raggiunto l'intesa.
Ricordo all'Assessore come questa intesa sia necessaria in tempi
molto brevi per consentire agli insegnanti eventualmente di
ripensare all'organizzazione del quarto e quinto anno, cioè dei due
anni precedenti l'esame, perché a seconda del tipo di prova che
viene individuato è chiaro che bisogna tarare gli ultimi due anni,
nel senso che si tratta di capire quale peso viene dato alla
seconda prova, che riguarda le materie classiche, latino e greco,
una materia "clou" del liceo classico.
È anche vero che in queste classi sperimentali è stato
sperimentato un modo diverso di intendere queste materie, lingue e
letterature classiche, per cui ci sono anche delle modalità diverse
di approccio e dei contenuti diversi.
Spero, come dicevo prima, che i tempi di questa intesa siano
veloci, perché gli insegnanti e gli alunni devono avere la certezza
del quadro entro cui muoversi.
