Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1411 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1411/XI Commercializzazione e produzione del
prodotto "Fontina" da parte della "Centrale Laitière S.p.A.".
(Interpellanza)
Interpellanza Rilevato che la Centrale Laitière
d’Aoste s.p.a. non produce, né, in base a quanto mi
è stato riferito, può commercializzare in Valle il prodotto
"Fontina";
Ritenuto necessario capire le ragioni di tale limitazione, che
comporta problemi economici e di immagine della Centrale;
Creduto altresì opportuno capire perché non si favorisce
maggiormente una più stretta collaborazione produttiva e
distributiva fra soggetti operanti in Valle nel medesimo
settore;
Richiamata la deliberazione n. 2322/1999 della Giunta regionale
(Approvazione delle linee programmatiche per la riorganizzazione
del settore lattiero - caseario);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se corrisponde al vero che la Centrale Laitière non può
vendere la fontina nella nostra Regione, indicandone le
motivazioni;
2) se intende favorire (come e con quali tempi) forme di più
stretta collaborazione (cosiddette sinergie) fra soggetti operanti
nel settore lattiero - caseario della Valle d’Aosta,
colmando i ritardi finora accumulati.
F.to: Curtaz
PrésidentLa parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Penso che il tenore dell'interpellanza sia
abbastanza chiaro, volevo solo chiarire che lo scopo
dell'interpellanza è di capire di più e quindi non veda l'Assessore
degli intenti particolarmente polemici.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Je remercie le Conseiller interpellant pour sa
précision.
La Centrale Laitière ne produit pas de la fontine car son rôle
est celui de ramasser et de transformer le lait qui n'est pas
destiné à la production de la fontine.
La Centrale a toutefois la pleine liberté de mettre en commerce
la fontine soit en Vallée d'Aoste soit à l'extérieur.
Je supporte mon affirmation par des données. En 1999 il y a eu
un total de vente de 41.509 kilos de fontine pour un montant de 589
millions de lires; les premiers quatre mois de 2000 en on été
vendus 20.000 kilos, pour un montant de 236 millions de lires.
Quant à la deuxième question posée, le Gouvernement valdôtain a
indiqué des lignes stratégiques concernant le développement du
secteur laitier et dans ce document souscrit par tous les
intéressés l'on a fixé le rôle et les fonctions de chaque acteur de
la filière: dans ces adresses nous avons souhaité davantage des
collaborations entre les différents partenaires du secteur.
Nous avons aussi par la suite tâché de créer toutes les
conditions, afin que ces accords puissent se parfaire.
Nous ne pouvons quand même pas imposer des collaborations
surtout dans le domaine commercial, qui ne soient pas agrées aux
différents sujets intéressés.
Dans cette direction, à l'intérieur du plan de développement
rural que nous avons approuvé, nous avons prévu une série de
mesures compatibles avec les orientations de l'Union européenne,
qui concernent justement l'évolution productive, la
commercialisation, la certification de qualité et la promotion des
différents produits. Tout cela va dans la direction de créer un
système dynamique intégré du secteur laitier, qui est bien sûr le
secteur le plus important dans le domaine agricole de notre
région.
Je crois, par ces quelques précisions, avoir répondu aux
questions du Conseiller Curtaz.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Volevo fare due osservazioni a proposito
delle risposte dell'Assessore.
Ha fatto riferimento a un quantitativo di fontina che viene
commercializzato dalla Centrale Laitière, una cosa che non mi è
chiara è se questa commercializzazione avviene all'esterno della
nostra regione o all'interno?
(interruzione dell'Assessore Perrin, fuori microfono)
? sia all'interno che all'esterno. Quindi nella premessa, quando
dico che la fontina viene commercializzata dalla Centrale Laitière
fuori della Valle d'Aosta e non in Valle d'Aosta, avanzerei
un'ipotesi errata.
La seconda osservazione è conseguente alle osservazioni
dell'Assessore; sono insoddisfatto quando l'Assessore mi dice
"qu'on ne peut pas imposer des collaborations"
, perché credo
che dica dal punto di vista formale del vero, però dal punto di
vista sostanziale, visto il ruolo preminente che ha la Regione in
riferimento a tutti i soggetti che operano nel settore
lattiero-caseario, ritengo che sia necessario insistere ed operare
per una maggiore collaborazione fra i vari soggetti e per colmare i
ritardi accumulati, e perché sono convinto che in qualsiasi
settore, in questo in particolare, sia necessario che si remi tutti
dalla stessa parte in quanto se alcuni soggetti si mettono in una
situazione di mancata collaborazione o di concorrenza nella nostra
realtà, non è un fatto positivo.
La concorrenza dobbiamo farla, ma dobbiamo farla verso prodotti
esterni, dobbiamo farla per migliorare la qualità della nostra
offerta. Credo che su questo punto ci sia molto lavoro da fare!
