Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Diritto di accesso


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1415 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1415/XI Proposta di regolamento: "Disciplina delle
modalità di esercizio e dei casi di esclusione del diritto di
accesso ai documenti amministrativi. Abrogazione del regolamento
regionale 17 giugno 1996, n. 3".
CAPO I DISPOSIZIONI PRELIMINARI
Articolo 1 (Finalità)
1. Il presente regolamento disciplina le modalità di esercizio
del diritto di accesso ai documenti amministrativi, inclusi quelli
contenuti in strumenti informatici, e i casi di esclusione del
medesimo, al fine di attuare i principi di pubblicità e di
trasparenza dell'attività amministrativa di cui agli articoli 2 e
31 della legge regionale 2 luglio 1999, n. 18 (Nuove disposizioni
in materia di procedimento amministrativo, di diritto di accesso ai
documenti amministrativi e di dichiarazioni sostitutive.
Abrogazione della legge regionale 6 settembre 1991, n. 59).
Articolo 2 (Ambito di applicazione)
1. Il presente regolamento si applica nei confronti
dell'Amministrazione regionale, degli enti dipendenti dalla Regione
e dei concessionari di pubblici servizi, escluse le società a
partecipazione regionale che operano in regime di diritto
privato.
Articolo 3 (Titolarità del diritto di accesso)
1. Il diritto di accesso può essere esercitato da soggetti
privati, da associazioni o comitati portatori di interessi pubblici
o diffusi, che abbiano un interesse, personale e concreto, per la
tutela di situazioni giuridicamente rilevanti.
2. L'accesso è consentito alle pubbliche amministrazioni per gli
atti la cui conoscenza sia funzionale allo svolgimento delle loro
competenze; in tal caso la richiesta può essere presentata dagli
amministratori, dal titolare dell'ufficio interessato o dal
responsabile del procedimento amministrativo.
3. Coloro che presentano richiesta di accesso per conto di enti,
persone giuridiche, associazioni, istituzioni od altri organismi
devono dichiarare la carica ricoperta o la funzione svolta che
legittima l'esercizio del diritto per conto dei soggetti
rappresentati.
4. I tutori e curatori di soggetti interessati all'accesso
devono dichiarare la loro condizione ed il titolo legale dal quale
la stessa è comprovata.
CAPO II PROCEDIMENTO DI ACCESSO
Articolo 4 (Accesso informale)
1. Il diritto di accesso si esercita in via informale mediante
richiesta, anche verbale, all'ufficio competente a formare l'atto o
a detenerlo stabilmente.
2. L'interessato deve:
a) indicare gli estremi del documento oggetto della richiesta o
gli elementi che ne consentono l'individuazione;
b) specificare l'interesse connesso all'oggetto della
richiesta;
c) far constare la propria identità e, quando è necessario, i
propri poteri rappresentativi.
3. La richiesta, esaminata immediatamente e senza formalità, è
accolta, in relazione a quanto in essa indicato, mediante
l'indicazione della pubblicazione contenente il documento,
l'esibizione del documento al fine del suo esame o l'estrazione di
copia del medesimo.
Articolo 5 (Accesso formale)
1. Qualora non sia possibile l'accoglimento immediato della
richiesta in via informale per oggettiva difficoltà di reperimento
del documento, ovvero sorgano dubbi sulla legittimazione del
richiedente, sulla sua identità, sui suoi poteri rappresentativi,
sulla sussistenza dell'interesse alla stregua delle informazioni e
delle documentazioni fornite, sull'accessibilità del documento o
sull'esigenza di tutela della riservatezza di terzi, il richiedente
è invitato a presentare richiesta formale, di cui l'ufficio è
tenuto a rilasciare ricevuta, se richiesta.
2. Anche fuori dai casi indicati al comma 1, il richiedente può
sempre presentare richiesta formale.
3. Ove la richiesta formale sia presentata ad un ufficio diverso
rispetto a quello nei cui confronti deve essere esercitato il
diritto di accesso, questo la trasmette immediatamente a quello
competente; di tale trasmissione è data comunicazione
all'interessato.
4. Ove la richiesta sia irregolare o incompleta l'ufficio, entro
dieci giorni, deve darne tempestiva comunicazione al richiedente,
con raccomandata con avviso di ricevimento od altro mezzo idoneo ad
accertare la ricezione. Il termine del procedimento ricomincia a
decorrere dalla presentazione della richiesta perfezionata.
Trascorso il termine di sessanta giorni senza che siano pervenute
le precisazioni richieste, il responsabile dispone la chiusura e
l'archiviazione del procedimento.
Articolo 6 (Compilazione e presentazione della richiesta di
accesso formale)
1. La richiesta di accesso formale è redatta dall'interessato ed
indirizzata al responsabile del procedimento o al dirigente
dell'ufficio competente a formare l'atto conclusivo o a detenerlo
stabilmente.
2. Nell'ipotesi in cui i soggetti di cui al comma 1 non siano
identificabili dal richiedente, la richiesta è indirizzata al
dirigente della struttura per le relazioni con il pubblico di cui
all'articolo 9 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45
(Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale). In
attesa dell'attivazione di tale struttura, la richiesta è
indirizzata al Presidente della Giunta regionale.
3. Nella richiesta devono essere riportate:
a) le generalità del richiedente, complete, ove occorra, di
indirizzo e numero di telefono e/o di telefax;
b) l'indicazione degli elementi che permettono l'individuazione
del documento oggetto della richiesta;
c) l'indicazione espressa della necessità che la copia
rilasciata sia in bollo;
d) l'indicazione espressa della necessità che la copia
rilasciata sia munita della dichiarazione di conformità
all'originale;
e) l'interesse di cui si è portatori;
f) la sottoscrizione.
4. La richiesta può pervenire all'ufficio competente anche per
posta, telefax o mediante collegamento telematico, ove esistente e
regolarmente attivato.
5. In attesa dell'istituzione, presso le singole
amministrazioni, di archivi automatizzati delle istanze di accesso,
l'avvenuta presentazione della richiesta deve essere registrata a
cura dell'ufficio competente nel registro di protocollo, indicando
la data di presentazione, il nome del richiedente e il tipo di
documento richiesto.
Articolo 7 (Accoglimento della richiesta e modalità di accesso
formale)
1. L'accoglimento della richiesta di accesso formale avviene, in
relazione a quanto in essa indicato, mediante l'indicazione della
pubblicazione contenente il documento, l'esibizione del documento
al fine del suo esame o l'estrazione di copia del medesimo.
Articolo 8 (Termini)
1. Il procedimento di accesso deve concludersi, ai sensi
dell'articolo 33, comma 4, della l.r. 18/1999, nel termine di
trenta giorni decorrenti dalla presentazione della richiesta
all'ufficio competente.
2. Entro il termine di cui al comma 1, l'ufficio ha l'obbligo di
comunicare all'interessato l'eventuale reiezione della richiesta
con l'indicazione della relativa motivazione.
Articolo 9 (Esame dei documenti)
1. L'esame dei documenti si esercita mediante consultazione, da
parte del richiedente, dei documenti medesimi detenuti dall'ufficio
competente ed espressamente indicati nella richiesta di
accesso.
2. L'esame dei documenti avviene alla presenza di personale
addetto. L'interessato può prendere appunti e trascrivere in tutto
o in parte i documenti presi in visione.
3. Salva l'applicazione delle disposizioni penali, è vietato
asportare i documenti dal luogo presso cui sono dati in visione,
tracciare segni su di essi o comunque alterarli in qualsiasi
modo.
4. L'esame dei documenti può essere effettuato dal richiedente,
anche accompagnato da persona di sua fiducia, o da persona in
possesso di atto di delega, della quale vanno specificate le
generalità, che devono essere registrate in calce alla
richiesta.
Articolo 10 (Estrazione di copia)
1. L'estrazione di copia si esercita mediante il ricevimento, da
parte del richiedente, o di suo delegato, di copia dei documenti
richiesti, mediante consegna a mano o per posta.
2. Le informazioni contenute in strumenti informatici possono
essere rilasciate sugli appositi supporti, ove forniti dal
richiedente, ovvero mediante collegamento telematico, ove esistente
e regolarmente attivato.
3. Possono essere rilasciate copie parziali dei documenti. Le
copie parziali devono comprendere la prima e l'ultima pagina del
documento e le pagine omesse devono essere indicate.
Articolo 11 (Responsabile del procedimento di accesso)
1. Il responsabile del procedimento amministrativo è anche
responsabile del procedimento di accesso.
Articolo 12 (Tariffe)
1. La richiesta di accesso è redatta in carta semplice, salvo
diverse disposizioni di legge.
2. Sono a carico del richiedente l'imposta di bollo, se dovuta,
e le spese di riproduzione, nella misura e con le modalità
stabilite dalla Giunta regionale.
3. Al momento del ritiro della copia deve essere dimostrato
l'avvenuto pagamento delle somme di cui al comma 2.
Articolo 13 (Oggetto del diritto di accesso)
1. L'accoglimento della richiesta di accesso a un documento
comporta anche la facoltà di accesso agli altri documenti nello
stesso richiamati e appartenenti al medesimo procedimento, fatte
salve le eccezioni di legge o di regolamento.
2. Non possono formare oggetto del diritto di accesso i
documenti non definitivi e quelli non più esistenti presso la
pubblica amministrazione competente per l'esame della richiesta; la
pubblica amministrazione, nel motivare le ragioni dell'inesistenza
del documento, indica, se ne ha conoscenza, l'ente che lo
detiene.
3. Una singola richiesta di accesso può riguardare anche più di
un documento; in ogni caso, la richiesta deve essere formulata in
modo da consentire all'amministrazione l'identificazione dei
documenti richiesti.
4. L'accesso è consentito sia ai documenti originali, sia a
copie di essi.
CAPO III ESCLUSIONE DAL DIRITTO DI ACCESSO E RELAZIONI CON IL
PUBBLICO
Articolo 14 (Differimento, rifiuto o limitazione della richiesta
di accesso)
1. Il rifiuto, la limitazione o il differimento dell'accesso
sono motivati, a cura del responsabile del procedimento di accesso,
con riferimento specifico alla normativa vigente e alle circostanze
di fatto per cui la richiesta non può essere accolta così come
proposta.
2. Contro il rifiuto, il differimento o la limitazione del
diritto di accesso è ammesso ricorso ai sensi dell'articolo 33
della l.r. 18/1999.
Articolo 15 (Rapporti tra accesso e riservatezza)
1. E' esclusa l'estrazione di copia del documento quando vi sia
un'esigenza di tutela della riservatezza di terzi, garantendo
peraltro agli interessati l'esame degli atti la cui conoscenza sia
necessaria per curare o difendere i loro interessi giuridici.
2. Ai fini di cui al comma 1, sono in particolare coperti da
riservatezza:
a) i documenti personali dei dipendenti dell'amministrazione per
la parte relativa alle situazioni personali e familiari, allo stato
di salute, ad eventuali selezioni psico-attitudinali, alla
situazione professionale, economico-finanziaria e sindacale;
b) i documenti riguardanti le situazioni personali e familiari,
lo stato di salute, le condizioni economico-finanziarie e
professionali relative a persone fisiche interessate dai
provvedimenti, dalle prestazioni o dai servizi
dell'amministrazione;
c) i documenti riguardanti le condizioni economico-finanziarie
delle persone giuridiche interessate dai provvedimenti, dalle
prestazioni o dai servizi dell'amministrazione;
d) gli accertamenti medico-legali e la relativa
documentazione;
e) gli atti e i documenti riguardanti la concessione di sussidi
e provvidenze per effetto di particolari motivazioni connesse allo
stato di necessità o di salute, limitatamente ai motivi;
f) i documenti contenenti notizie riguardanti le imprese
pubbliche o private quando la loro divulgazione possa provocare
concretamente un'indebita concorrenza;
g) la documentazione attinente a procedimenti giudiziari,
disciplinari o di dispensa dal servizio;
h) i carichi penali pendenti e la certificazione antimafia.
Articolo 16 (Casi di esclusione dall'accesso)
1. Il diritto di accesso è escluso, oltre che nel caso previsto
all'articolo 32, comma 1, della l.r. 18/1999, per le esigenze di
salvaguardia degli interessi di cui all'articolo 24, comma 2,
lettere a), b) e c), della legge 7 agosto 1990, n. 241 (Nuove norme
in materia di procedimento amministrativo e di diritto di accesso
ai documenti amministrativi).
2. Sono in ogni caso esclusi dall'accesso:
a) i verbali o i resoconti di organi collegiali istituzionali,
di commissioni, di comitati e di altri organismi quando operano in
seduta segreta;
b) le note informali ad uso interno degli uffici;
c) i documenti riguardanti i processi tecnico-produttivi;
d) i documenti amministrativi emanati da altri enti, che i
medesimi sottraggono all'accesso e l'amministrazione detiene in
quanto atti di un procedimento di propria competenza;
e) la documentazione relativa alla corrispondenza epistolare di
privati, gruppi ed imprese utilizzata ai fini dell'attività
amministrativa.
3. Il diritto di accesso è escluso per gli atti preparatori nel
corso della formazione degli atti normativi, amministrativi
generali, di pianificazione e programmazione.
4. Deve in ogni caso essere garantito l'accesso ai documenti che
debbano, per ordine dell'autorità giudiziaria, essere prodotti in
giudizio penale, civile o amministrativo.
Articolo 17 (Limitazione)
1. Nel caso in cui l'esclusione dall'accesso riguardi solo una
parte dei contenuti del documento, sono esibite in visione o
rilasciate copie parziali dello stesso; le parti omesse devono
essere indicate.
2. Il responsabile del procedimento di accesso stabilisce,
motivandola, la limitazione e la comunica per iscritto al
richiedente, nel termine di trenta giorni decorrenti dalla
presentazione della richiesta all'ufficio competente.
Articolo 18 (Differimento)
1. Il differimento dell'accesso è disposto dal responsabile del
procedimento di accesso, ove sia necessario assicurare una
temporanea tutela degli interessi di cui all'articolo 15, o per
salvaguardare esigenze di riservatezza dell'amministrazione, specie
nella fase preparatoria dei provvedimenti, in relazione a documenti
la cui conoscenza possa compromettere il buon andamento dell'azione
amministrativa.
2. L'atto che dispone il differimento dell'accesso ne indica
anche la durata e la motivazione ed è comunicato per iscritto al
richiedente.
3. È in ogni caso differito l'accesso dei seguenti atti, fino
alla conclusione dei relativi procedimenti:
a) gli elaborati delle prove relative a procedimenti concorsuali
di reclutamento e avanzamento del personale;
b) i documenti relativi alla formazione e alla determinazione
dei prezzi e delle offerte nei procedimenti contrattuali.
4. In ogni caso i documenti non possono essere sottratti
all'accesso quando è sufficiente far ricorso al potere di
differimento.
Articolo 19 (Misure tecniche di protezione dei dati
informatizzati)
1. Al fine di garantire il rispetto delle norme stabilite nel
presente regolamento, l'accesso ai dati e ai documenti raccolti
attraverso strumenti informatici è protetto mediante l'applicazione
di modalità tecniche di accesso riservato.
2. La Giunta regionale, con propria deliberazione, su proposta
della struttura regionale competente in materia di sistema
informativo, definisce gli specifici congegni di accesso ed
individua i funzionari incaricati e responsabili dell'attivazione
degli stessi, tenuto conto delle disposizioni vigenti in materia di
dati personali.
Articolo 20 (Relazioni con il pubblico)
1. Allo scopo di facilitare il rapporto con gli utenti,
l'Amministrazione regionale garantisce, attraverso la struttura per
le relazioni con il pubblico istituita con l'articolo 9 della l.r.
45/1995, la piena attuazione delle procedure concernenti il diritto
di accesso.
CAPO IV DISPOSIZIONE FINALE
Articolo 21 (Abrogazione)
1. Il regolamento regionale 17 giugno 1996, n. 3 è abrogato.
Président
Au sujet de ce projet de règlement, la
I
ère
Commission a exprimé à la majorité un avis
favorable avec un amendement.
La parole au rapporteur, Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Je voudrais tout d'abord remercier le Président
du Gouvernement, qui a ?uvré afin que les premières ébauches de ce
texte puissent être objet de modification et améliorations de la
part du rapporteur et de la I
ère
Commission, ainsi que
le Bureau législatif de la Présidence du Gouvernement, et tout en
particulier le Chef de Cabinet, Monsieur Paolo Di Nicuolo, e
Monsieur Paolo Ferrazzin, avec lesquels, à maintes reprises, nous
avons pu nous confronter dans l'effort de mieux adapter le texte à
l'esprit de simplification et transparence qui ressort de la loi n°
18 de 1999 qu'il règle.
L'entrée en vigueur de cette loi, votée par cette Assemblée le 2
juillet 1999, remplaçant l'ancienne loi n° 59 du 6 septembre 1991,
rend nécessaire un nouveau règlement, puisque l'ancien, le n° 3 du
17 juin 1996, était évidemment devenu inapplicable dans plusieurs
points, et ne répondait plus aux exigences de transparence et de
simplification des rapports entre les citoyens et
l'Administration.
Ce règlement, qui est présenté aujourd'hui à votre approbation,
donne application aux nouveaux principes introduits par la loi n°
18, et en détaille mieux l'application.
Non seulement, il donne aussi solution à quelques problèmes de
procédure que le règlement actuel avait mis en évidence le long des
années.
On y explicite ainsi - à l'article 3 - que le mot
"chiunque"
(quiconque), tel qu'il est défini dans la loi n°
18 pour indiquer qui a le droit à l'accès, s'applique aussi aux
sujets qui représentent
"interessi pubblici o diffusi".
Cela
comprend donc les associations, les comités, les syndicats, et
cetera. Et donne solution à des difficultés d'accès dont parfois
quelques-uns de ces sujets s'étaient plaints.
Par contre les Conseillers de cette Assemblée ne sont pas
ponctuellement et expressément cités dans ce règlement, d'abord
parce qu'il s'agit là d'un point qui fait l'objet de l'article 116
du règlement du Conseil, et, d'ailleurs, parce qu'il aurait été
inutile, ne subsistant aucun doute qu'il s'agisse de sujets
porteurs d'intérêts publics et répandus dans la société, et donc
automatiquement compris.
N'oublions toujours pas que toute requête d'accès, pour être
acceptée, doit faire référence à un intérêt concret, pour la
tutelle de situations qui aient un bien fondé juridique, donc qu'il
ne s'agit pas de toute façon d'un droit inconditionné.
Ce règlement fait, ensuite, distinction entre "accès formel" et
"accès informel", ce dernier étant plus facile, rapide et simple
pour les citoyens. Il prévoit toutefois que, lorsqu'une requête
d'accès informel est considérée, par le fonctionnaire qui la
reçoit, incomplète ou non suffisamment motivée, une requête
formelle soit présentée.
Il est bien évident que la quantité des refus d'accès informel,
suivis par la demande de présentation d'une requête formelle,
représenteront un indice ambivalent, pouvant indiquer soit le
manque de clarté de la part des citoyens dans leur demande, soit la
bonne disponibilité des fonctionnaires et de l'Administration à la
transparence envers les citoyens mêmes.
L'accès formel pourra, en tout cas, être demandé au moyen de
poste ordinaire, fax ou poste électronique, tel que l'a établi la
loi n° 18, de façon que le rapport entre les citoyens et les
bureaux en résulte fort simplifié.
Un problème restait enfin sans une solution facile. Il
s'agissait du conflit inévitable entre le droit à l'accès et à la
transparence, et le droit au traitement correct des données
personnelles des citoyens, l'ainsi dite "privacy", réglé par la loi
nationale n° 675 de 1996.
La nécessité d'accéder à certaines informations afin de pouvoir
défendre ses propre intérêts, confrontée au devoir de discrétion
sur les données d'une certaine nature, à porté à choisir le chemin
indiqué par le Conseil d'Etat, avec sa décision n° 1137 de 1998,
qui règle les rapports entre la loi n° 241/90 (transparence) et la
loi n° 675/96 (privacy).
Cette décision dit textuellement, à propos de l'article 43 de la
"675":
"... non ha abrogato le disposizioni in materia di
accesso ai documenti amministrativi, e l'applicazione della legge
sulla privacy non comporta un regime di assoluta riservatezza dei
dati".
Cela signifie que l'article 24 de la loi n° 241, même après
l'entrée en vigueur de la loi n° 675, ne peut pas être considéré un
moyen pour sécréter les documents administratifs.
De même il est intéressant de rappeler à ce propos la
déclaration de Stefano Rodotà, autorité de garantie de la privacy,
selon lequel
"questa disposizione
- soit l'article 24 de la
loi n° 241/90, celui qui règle les cas d'exclusion de l'accès -
va vista come norma che ribadisce il principio della piena
trasparenza dell'attività amministrativa, costituendo la
riservatezza al massimo un limite al rilascio di copie, ma non alla
conoscibilità degli atti".
L'article 15 indique ainsi les cas où l'accès aux documents est
permis, oui, mais sans la production d'aucune copie des documents
mêmes.
L'article 16 fixe les cas précis où, en tout cas, l'accès n'est
pas admis, qui se limitent désormais à:
- les comptes rendus des séances des organes institutionnels ou
des commissions lorsque elles sont déclarés secrètes;
- les notes informelles internes aux bureaux;
- les documents qui concernent des procédés
techniques-productifs;
- les documents d'autres administrations, et par elles mêmes
exclus de l'accès;
- les lettres privées, et cetera.
Evidemment, cela va sans dire, ces limitations ne s'appliquent
pas lorsque l'accès concerne des documents requis par l'autorité
judiciaire, étant nécessaires pour un procès pénal, civil, ou
administratif.
Ce règlement prévoit, enfin, la possibilité, pour les bureaux,
de renvoyer l'accès lorsqu'une tutelle temporaire des intérêts de
l'Administration s'avérait nécessaire, mais en ce cas indiquant par
écrit soit la motivation du délai, soit son terme temporaire, de
façon que le citoyen puisse connaître avec certitude pourquoi et
quand sa requête pourra être satisfaite.
Avec ce règlement la loi n° 18 pourra maintenant produire tous
ses effets. Je l'ai déclaré lors de mon rapport, et je le répète
aujourd'hui: pour que ce procès de simplification et de
transparence procède au rythme que tous nous souhaitons, il faut
maintenant que nous tous, citoyens et administrateurs, changeons
notre attitude réciproque, et prenons conscience de nos nouveaux
droits et devoirs.
Je vous remercie pour votre attention; si vous voulez, je vous
illustre l'amendement de la I
ère
Commission, qui a été
marqué comme présenté par moi.
C'est un amendement à l'article 2, qui dit:
"Il presente
regolamento si applica nei confronti dell'Amministrazione
regionale, degli enti dipendenti dalla Regione e dei concessionari
di pubblici servizi, escluse le società a partecipazione regionale
che operano in regime di diritto privato".
Cela crée un problème dans le cas où une société de droit privé
serait aussi concessionnaire d'un service public.
En plus l'expression était pléonastique puisque le règlement
fait référence à la loi, donc c'était une formule qui descendait du
règlement précédent.
Il a été simplifié, en éclaircissant que:
"Il presente
regolamento si applica esclusivamente nei confronti
dell'Amministrazione regionale, degli enti dipendenti dalla Regione
e dei concessionari di pubblici servizi.".
Cela délimite clairement l'application du règlement et donc est
plus simple à comprendre.
Président
La discussion est ouverte.
Si personne ne demande la parole, la discussion est close. Pour
explication de vote?
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 2 il y a l'amendement de la I
ère
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento L'articolo 2 è sostituito dal seguente:
"Articolo 2
(Ambito di applicazione)
1. Il presente regolamento si applica esclusivamente nei
confronti dell'Amministrazione regionale, degli enti dipendenti
dalla Regione e dei concessionari di pubblici servizi.".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de règlement dans son ensemble:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 7 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
