Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1421 del 22 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1421/XI Illustrazione e inizio della discussione
del disegno di legge: "Autonomia delle istituzioni
scolastiche".
Président Je rappelle que la II
ème
Commission et la
V
ème
Commission du Conseil ont déjà exprimé leur avis
favorable à la majorité sur le projet de loi en question qui a
également reçu l'avis favorable du Conseil permanent du
collectivités locales.
La parole à la Conseillère Charles Teresa pour la présentation
de son rapport.
Charles (UV)
La loi que nous présentons aujourd'hui, quoi
qu'on dise, prévoit une école enracinée au territoire. C'est la
philosophie de ce projet de loi "Autonomie des établissements
scolaires" dont on parle depuis des mois dans le monde de l'école,
le monde syndical et la Communauté valdôtaine.
L'administration scolaire régionale et chacun des établissements
ont approfondi les thèmes principaux de l'autonomie qui sont
désormais connus de la plupart des professionnels de l'école.
Les approfondissements sont le fruit du large débat qui a
accompagné l'approbation de l'article 21 de la loi n° 59 de 1997 et
de son règlement d'application publié par le DPR 275/1999 et se
sont traduits en actions concrètes par des expérimentations des
nouveaux modèles d'organisation (modules, semaines courtes, unités
d'enseignement réduites par rapport aux modules, interventions de
rattrapage).
Par ailleurs je rappelle aussi que c'est grâce aux propositions
d'amendement de notre Député Luciano Caveri qu'a été formulé
l'alinéa 20 de l'article 21 de la dite loi.
L'on peut donc affirmer qu'on a jeté des bases solides afin que
les écoles puissent accueillir en toute connaissance de cause les
nouveautés introduites par la loi. La loi dans sa structure se
compose de 32 articles répartis sous trois titres.
Le premier titre, "Institution scolaire dans le cadre de
l'autonomie", se divise en six chapitres: le premier, de l'article
1
er
à l'article 4, concerne les finalités et champs
d'application; le deuxième chapitre (de 5 à 7) traite des
"Dimensions et organigramme"; le troisième (de 8 à 15) s'intitule
"Autonomie pédagogique, d'organisation, de recherche,
d'expérimentation et de développement et ressources financières";
le quatrième chapitre (de 16 à 19) traite de "Programme
d'établissement dans le cadre de l'autonomie"; le cinquième
(articles 20 et 21) "L'aide à l'autonomie et à l'innovation"; le
sixième (articles 22, 23, 24) la "Direction des établissements
scolaires".
Le titre II "Fonctions administratives et gestion du service
éducatif" se compose d'un seul chapitre (articles 25, 26, 27)
intitulé "Attribution, répartition et coordination des
fonctions".
Le titre III "Dispositions financières, transitoires et finales"
se compose à son tour de deux chapitres et des cinq derniers
articles traitant, comme le titre dit, des dispositions
financières, transitoires et finales.
Je ne ferai pas un examen détaillé des 32 articles. Je me
contenterai de faire quelques réflexions générales.
En février 1999 a été constitué un groupe de soutien pour
expérimenter l'autonomie scolaire et ont été préparées des fiches
de consultation adressées au monde de l'école. En septembre de la
même année a été constituée une commission qui a travaillé
plusieurs mois pour prédisposer ce projet de loi qui a par la suite
été examiné par des consultants. En même temps a eu lieu la
confrontation technique et politique.
En janvier dernier le projet a été corrigé au fur et à mesure
qu'il a été rendu public pour les dernières modifications
possibles, modifications techniques d'abord de la part des
professionnels de l'école et des syndicats et retouches d'ordre
juridique suggérées par les bureaux de l'Administration régionale.
Par conséquent l'on peut affirmer que la loi a été amplement
discutée sur le territoire avant d'arriver à l'examen de la
V
ème
Commission qui, à son tour, a pu encore discuter du
document, pendant de nombreuses séances, avec l'Assesseur à
l'éducation et à la culture, la Surintendante aux études, les
syndicats, le Conseil scolaire régional, les représentants des
écoles publiques et privées.
Quant à ce dernier point des écoles privées, j'annonce qu'il y
aura un amendement pour la sauvegarde des écoles privées qui
rendent un service public.
Beaucoup d'observations venant du monde de l'école et du monde
syndical et de la société civile ont donc perfectionné ce texte à
l'examen du Conseil régional qui, entre autres, respecte le
principe de subsidiarité que l'Administration régionale veut
appliquer dans tous les domaines et a eu l'avis favorable du
Conseil permanent des collectivités locales.
Les institutions scolaires auront une dotation financière et des
compétences de décision et d'organisation qui leur permettra de
faire face à toutes les exigences et de pouvoir prendre des
décisions en toute autonomie (articles 9-10-11-12-13). Le thème
central de la loi est développé dans le chapitre III, qui porte
réglementation et définition des programmes.
En effet l'alinéa 9 de l'article 21 de la loi n° 59/1997 a
apporté une grande nouveauté: désormais, c'est à l'administration
scolaire, et à elle seule, qu'il revient de définir les activités
et les enseignements fondamentaux pour chaque filière d'étude,
l'horaire y afférent et l'horaire annuel global de chaque
programme. Par conséquent, les volumes horaires qui ne sont pas
destinés à des enseignements fondamentaux dans les programmes
peuvent être affectés à des enseignements optionnels, au choix des
établissements.
Cette nouvelle organisation permet de conjuguer les exigences
générales d'homogénéité des niveaux d'éducation et les exigences
locales, liées à un certain nombre de facteurs qui ne peuvent être
pris en compte par une administration scolaire centralisée, tels
que les caractéristiques des différentes zones de la Région en
matière de culture, d'art, de production et de tourisme. Seuls les
établissements scolaires sont à même d'évaluer les conditions
réelles de vie des élèves et de cerner les besoins de ces derniers.
Ils ne sauraient les ignorer et doivent les prendre en charge par
le biais d'actions d'éducation ciblées et le choix de programmes
adaptés.
A ce point je veux annoncer la présentation de deux amendements:
le premier, qui sera illustré au cours de l'examen des articles, se
rapporte à la sauvegarde des écoles privées et l'autre répond à une
préoccupation qui a été soulevée souvent au sein de la
V
ème
Commission et l'amendement va dans la direction de
rendre plus légère la position et l'influence du Gouvernement
régional.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Si dà atto che, dalle ore 11,49, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Pastoret (UV)
Je veux remercier tout d'abord le Conseiller
rapporteur et aussi tous les membres des commissions qui se sont
penchés sur ce projet de loi.
Permettez-moi, par la suite, chers collègues, de faire un aperçu
quant au sujet de l'autonomie en partant de la loi n° 59/97, "la
loi Bassanini 1", que la Conseillère Charles vient de citer et qui
établit à l'article 21 en ce qui concerne l'autonomie des
institutions scolaires que:
"Le Regioni a statuto speciale e le
Province autonome di Trento e Bolzano disciplinano con propria
legge la materia di cui al presente articolo nel rispetto dei
limiti dei propri statuti e delle relative norme di
attuazione"
.
Sur la base de ces compétences le Conseil de la Vallée est
appelé aujourd'hui à s'exprimer au sujet de ce projet de loi
concernant: "Autonomie des institutions scolaires". Il s'agit d'une
mesure importante qui a été au centre d'un grand débat.
Pour ce qui est du Val d'Aoste, ce projet de loi devait intégrer
les prérogatives et les opportunités statutaires aux priorités
organisationnelles et formatives préconisées par la législation de
l'Etat et donc cette Assemblée devra s'exprimer à ce sujet. Mais je
voudrais avant tout rappeler le travail accompli jusqu'ici
permettant la réalisation de ce projet de loi.
Au mois de septembre 1999 par délibération du Gouvernement
valdôtain une commission d'étude a été créée ayant pour but la
rédaction d'une ébauche de loi sur l'autonomie des institutions
scolaires de la Région.
La commission était composée par le Surintendant aux études, par
le Directeur du personnel scolaire de la surintendance, par le
Directeur des politiques de l'éducation, par le Proviseur de
l'Institut technique pour les géomètres d'Aoste, par la Directrice
de la circonscription didactique de Verrès et par le fonctionnaire
du Bureau législatif de la Surintendance aux études.
Cette commission a travaillé aussi en collaboration avec des
experts, notamment des inspecteurs scolaires de la Région qui
avaient été déjà engagés dans d'expérimentations de l'autonomie.
Ces experts ont permis de prendre en compte toutes les exigences du
monde scolaire à partir aussi de la réalité du territoire.
Il y a lieu de signaler et de dire aussi que la commission a
travaillé avec des inspecteurs ministériels qui ont contribué à la
naissance de l'autonomie scolaire sur le plan national, tout en
particulier je veux les rappeler en les remerciant: l'Inspecteur
Iosa et Mme l'Inspectrice Bertonelli.
L'ébauche du projet de loi a été soumise à une consultation
concernant les acteurs du système scolaire, les étudiants, les
syndicats, les associations professionnelles, les collectivités
locales et les agences d'éducation territoriale; 2.800 fiches ont
été distribuées demandant des avis, des informations et des
suggestions; 1.172 fiches ont été remises, correspondant environ à
30 pour cent des fiches distribuées. Ces réponses ont permis
d'obtenir des informations précieuses, soit pour la loi, soit en
perspective pour l'organisation du monde de l'école.
L'ébauche du projet de loi a été présentée aux organisations
syndicales et au Conseil scolaire régional le 10 janvier 2000.
Les syndicats ont été également rencontrés à plusieurs reprises:
le 28 janvier, le 17 et le 29 février, le 23 mars. Je tiens à
souligner qu'il ne s'agissait pas de matière de consultation
syndicale, mais que l'Administration et moi-même nous avons choisi
de rencontrer les syndicats pour ouvrir une négociation qui s'est
avérée d'ailleurs particulièrement utile pour la mise au point de
l'ébauche de ce projet de loi.
Les Commissaires de la V
ème
Commission ont pu
disposer du matériel déjà préparé pour ces négociations, ils ont pu
également vérifier le contenu de l'ébauche, les demandes de
modification et les modifications apportées sur un document que
j'ai donné à tous les commissaires.
Le Conseil scolaire régional a abordé la matière dans les
séances du 10 janvier, du 29 février, du 22 mars et du 25 mai
dernier.
De plus l'ébauche du projet de loi a été présentée à la Consulte
des étudiants le 14 janvier 2000.
D'autres présentations ont eu lieu dont celle qui a été faite
avec l'Association des entrepreneurs valdôtains et avec
l'Association des hôteliers valdôtains ainsi que celles qui ont eu
lieu à plusieurs reprises, avec le Conseil permanent des
collectivités locales.
Ça a été donc un long cheminement qui a impliqué différents
sujets et qui a permis une réflexion approfondie sur le thème de
l'autonomie. A l'issue de ce parcours, après avoir apporté toutes
les modifications nécessaires, le Gouvernement valdôtain a approuvé
le 21 avril dernier, par délibération n° 1246, le projet de loi sur
l'autonomie des institutions scolaires.
Au sens de la loi n° 54/98 le projet de loi, avant d'être confié
aux commissions compétentes, a été soumis pour avis au Conseil
permanent des collectivités locales qui l'a approuvé à
l'unanimité.
J'ouvre là une parenthèse en disant que l'Assessorat a présenté
aux collectivités locales toutes les différentes dispositions en
matière d'autonomie scolaire, notamment la loi n° 59/97, les
différents décrets législatifs du Président de la République, en
particulier les décrets n° 112/98 et n° 233/98. Avant d'exprimer
leur avis, les administrateurs des collectivités locales se sont
sérieusement attelés à la tâche et ils ont fait épreuve de
compétence remarquable.
Après avoir été approuvé par le conseil permanent, donc, ce
projet de loi a été analysé de manière approfondie et satisfaisante
par les commissaires au cours de quatre réunions de la
V
ème
Commission et lors de la réunion de la
II
ème
Commission pour l'avis financier.
Je dois aussi remarquer qu'au-delà d'un compréhensible désir de
définir avec une certaine rapidité la question, je n'ai pas cru
utile mettre ce sujet à l'ordre du jour du Conseil passé et cela
pour permettre aux collègues de mieux analyser la matière et si ce
projet est présenté aujourd'hui dans cette séance du Conseil avec
procédure d'urgence, je peux affirmer qu'il ne s'agit pas là que
d'une véritable urgence, mais que d'un problème de forme dû à des
dispositions réglementaires et non pas de contenu ou de procédure
politique.
Après avoir résumé ces faits je voudrais ajouter quelques
réflexions de caractère générale au sujet de l'autonomie pour que
l'on puisse dans cette Assemblée disposer d'un nombre d'éléments
permettant une discussion complète et approfondie de la
question.
Au cours de ces derniers mois j'ai souvent dit que l'autonomie
n'est pas un fin, elle est un moyen. J'ajoute aujourd'hui que si
l'autonomie scolaire est un moyen, cela présuppose des objectifs
qui doivent être définis par les établissements scolaires pour
fournir des réponses adéquates à ceux qui s'adressent à l'école,
c'est-à-dire aux usagers de l'école, c'est-à-dire aux élèves.
La transformation profonde qui a été voulue par l'Etat implique
une capacité de la part de l'école de s'autogouverner et cela
évidemment est possible s'il y a un cadre de référence précis et
bien défini.
L'autonomie des institutions scolaires entrera en vigueur à
partir de l'année scolaire 2000-2001, c'est-à-dire à partir du
prochain mois de septembre, mais comment arrivera-t-on à cette date
et dans quelles conditions?
Certains ont souligné que, puisqu'on a été longuement sans une
loi régionale en la matière, on serait en retard sur la question.
Je concorde sur le fait que nous n'avons pas encore une loi, nous
la discutons aujourd'hui, mais je veux rappeler qu'au Val d'Aoste
nous travaillons depuis deux ans sur l'expérimentation de
l'autonomie scolaire et qu'au cours de la dernière année un groupe
de soutien a été créé par délibération du 1
er
février
1999 du Gouvernement valdôtain.
Ce groupe s'est occupé de soutenir et de suivre les
expérimentations financées par la Région soit pour l'année scolaire
1998-1999, soit pour l'année scolaire 1999-2000 et ce groupe a
aussi entretenu des liens étroits avec les autres régions
encourageant la communication, la confrontation, le débat sur
différentes expériences régionales et nationales. Les
établissements scolaires ont donc pu bénéficier d'une série de
sujets de réflexions et d'expériences directes s'ils le voulaient.
J'ajouterais encore une fois comme là aussi les différents experts
que nous avons invité dans cette région au cours de dernières deux
années ont bien voulu, eux aussi, souligner que l'autonomie n'est
pas un fin, mais un moyen.
Les établissements scolaires ne deviennent donc pas autonomes
par définition ou pour avoir une étiquette particulière sur leur
casquette, mais ils le deviennent pour que cela soit un instrument
de croissance, d'amélioration, de qualification et de qualité de
l'école en fonction de l'élément de référence du système, toujours
et encore l'élève.
L'autonomie doit donc être l'instrument entre les mains de
l'école, des enseignants; leur capacité d'organisation doit donner
des réponses cohérentes, satisfaisantes, utiles et adéquates.
L'autonomie scolaire est issue de ce principe et c'est qu'à
partir de là que nous avons voulu réaliser les différentes
confrontations que j'ai rappelées tout à l'heure. Quand l'Etat a
voulu faire démarrer ce processus il a dû abroger les anciennes
normes et les contraintes existantes pour créer lui aussi un
nouveau cadre de référence sur la base des nouveaux objectifs par
le biais de l'autonomie.
La loi n° 59/97, qui a introduit l'autonomie des institutions
scolaires, a fixé des principes de base, trois notamment sont ceux
que je veux rappeler: l'attribution de la personnalité juridique
aux écoles ainsi que l'attribution d'une partie de fonctions
précédemment exercées par l'administration scolaire; la réalisation
du dimensionnement optimal des institutions scolaires en tant que
condition essentielle permettant d'assurer le meilleur emploi des
ressources professionnelles et instrumentales; la préparation de la
figure du dirigeant (décret ministériel du mois d'août 1998)
capable de gérer les nouvelles institutions ayant capacité
juridique.
Il y a eu d'autres dispositions qui ont complété le cadre de
référence de la loi n° 59 parmi lesquelles le décret législatif n°
112 portant: "Conferimento di funzioni e compiti amministrativi
dallo Stato alle regioni e agli enti locali in attuazione del capo
I della legge n. 59" et le décret du Président de la République n°
233/98 portant: "Regolamento recante norme per il dimensionamento
ottimale delle istituzioni scolastiche e per la determinazione
degli organici funzionali dei singoli istituti".
Ces décrets ont décentré les fonctions et les compétences et ils
ont attribué aux collectivités locales un rôle fondamental dans le
processus de réalisation de l'autonomie scolaire. Ce rôle avait
déjà d'ailleurs été souligné par une commission régionale d'étude
nommée au mois de février 1998 avec la délibération n° 418 du
Gouvernement valdôtain avec le but de définir le dimensionnement
scolaire. Dans son rapport final cette commission disait déjà:
"? Il processo di autonomia scolastica non può non essere
contestuale ad altri più ampi processi di decentramento così come
previsto dal decreto legislativo n. 112? "
.
Au niveau régional ces principes concernant l'attribution des
fonctions aux collectivités locales sont mentionnés par la loi n°
54 du 7 décembre 1998 concernant les autonomies locales et le
projet de loi d'aujourd'hui s'y réfère clairement.
J'ai cité ces normes car elles permettent déjà de répondre à
quelques-unes des nombreuses questions sur l'autonomie, notamment à
celle concernant la capacité des écoles de répondre de manière
adéquate, en se référant à un système d'instruction, d'éducation,
de formation qui doit aller outre ses propres confins régionaux et
nationaux et doit être en même temps capable de se rapporter aux
ressources et aux opportunités offertes par son territoire.
Le Professeur Maria De Benedetti, un des experts intervenus au
congrès sur l'autonomie du 9 et 10 septembre 1999 à Saint-Vincent
organisé par l'IRRSAE et qui récemment a tenu une conférence ici à
Aoste, en se référant au territoire et aux collectivités locales a
dit:
"? L'ente locale deve spostarsi decisamente sul lato dei
fruitori dei servizi scolastici come rappresentante e esponente
dell'utenza di tali servizi, come segnalatore di istanze formative,
come dimensionatore dei problemi evolutivi del territorio e dei
suoi abitanti, come sollecitatore progettuale, come garante del
diritto di tutti alla formazione, come verificatore delle ricadute
nel sociale delle azioni formative. La scuola deve essere esplicita
e comprensibile nel formulare l'offerta formativa. Doveroso per la
scuola è elaborare la propria offerta alla luce dell'evoluzione
nazionale, sovranazionale, mondiale, dei bisogni formativi del
nostro tempo; doveroso altrettanto è modulare le proprie
prestazioni di intesa con gli enti territoriali in modo da
garantire l'efficacia nel contesto specifico?"
.
Il ne s'agit pas là de théories en elles-mêmes, mais cela est en
rapport direct avec ce que l'Etat préconise avec le décret
législatif n° 112 et le DPR n° 233, c'est-à-dire attribuer aux
collectivités locales compétences et responsabilités, cela sans
néanmoins faire manquer le rôle important des institutions
scolaires.
Ces principes ont été voulus dans le cadre des finalités qui se
proposent de faire devenir l'école de l'autonomie un moyen pour
obtenir des résultats sur la base d'objectifs définis par
l'institution scolaire, sur la base de son plan de l'offre de
formation.
Il faut accorder à l'école un pouvoir de décision plus grand
dans le cadre de sa propre autonomie, mais ce pouvoir doit être
légitimité par l'école à partir de sa capacité d'assumer ses
propres responsabilités et je cite encore le Professeur De
Benedetti:
"? Dalla distanza e dalla separatezza fra scuola e
società si è giunti e si giunge attraverso l'autonomia scolastica
alla corresponsabilità di ogni scuola con la sua
comunità?"
.
Et puisqu'il est justement essentiel que l'école se rapporte à
son territoire il faut donc une grande cohésion entre les
différents acteurs qui doivent être concentrés non pas sur des
exigences de corporation, mais sur une organisation efficace,
solide, capable de mettre en ?uvre des compétences et des
collaborations diverses pour permettre l'amélioration des capacités
et des résultats.
Certes, l'école ne doit pas être simplement et uniquement en
rapport avec son territoire, les aspects didactiques, pédagogique,
éducatifs et de recherche doivent se confronter et être le plus
possible coordonnés entre eux, avec une attention particulière au
fait que ces activités doivent faire ressortir, grâce à
l'instruction, à la formation, des réponses adéquates aux exigences
fondamentales du protagoniste de la formation, c'est-à-dire
l'élève.
On risque parfois de lire l'autonomie seulement en fonction des
exigences de ceux qui ?uvrent dans le système de l'éducation. Il
est clair que ces derniers ont des besoins importants, dont il faut
tenir compte, mais une telle vision avec une seule adresse de
l'autonomie risque d'être partielle et réduite.
Le changement se situe à un autre niveau: le sujet, auquel il
faut se référer, est encore et toujours l'élève en tant que porteur
d'exigences importantes qui lui appartiennent et qui appartiennent
à la famille.
Voilà donc pourquoi l'autonomie ne doit pas être une concession,
mais elle doit être opérationnelle, elle doit se fonder sur des
certitudes définies. Ces mêmes certitudes qui sont réglées par des
lois d'un côté de la part de l'Etat et d'un autre côté de la part
des régions.
Così facendo stabiliamo un ambito all'interno del quale ci si
muove e si possono mettere in opera tutti quei processi che
consentano per mezzo dell'autonomia di dare ai fruitori della
scuola quanto essi, legittimamente, si aspettano dalla stessa.
In questo senso, colleghi, vi invito a leggere questa proposta
di disegno di legge in questa prospettiva. Ci accingiamo a
discutere una legge che definisce ambiti, competenze e ruoli con le
finalità peraltro che lo Stato stesso si è imposto: quelle di
consentire alle istituzioni scolastiche e più in generale alle
scuole, con la cognizione di riferimenti certi, di poter svolgere
le proprie funzioni ed assolvere gli stessi principi costituzionali
che sono alla base del sistema educativo.
E su questo percorso vale la pena di porsi anche qualche domanda
relativa alle aspettative della scuola rispetto a questo processo
di autonomia: cosa ci si aspetta, cosa si aspetta la scuola
dall'Amministrazione centrale in riferimento all'autonomia
scolastica e quali sono i punti e gli elementi che
l'Amministrazione deve ritenere e ha ritenuto essere significativi
per quanto riguarda i contenuti dell'autonomia?
Per quanto riguarda il primo punto che ho evocato, non credo vi
sia molto da dire poiché o l'Amministrazione immagina e conosce
quali sono le aspettative, gli stati d'animo, le esigenze oppure li
ignora e se li ignora, però, vi sono concrete possibilità che il
sistema nel suo complesso si blocchi, che gli esiti positivi delle
riforme non coinvolgano tutti i soggetti e che di conseguenza i
risultati risultino sporadici, casuali, non generalizzati. Se per
contro li conosce, ecco che vi possono essere gli elementi
necessari per compiere un cammino che porti a conseguire risultati
significativi. Questo sempre nel quadro di una collaborazione
stretta e nel rispetto dei ruoli e delle competenze che intendiamo
attribuire.
E io penso che vi sia stata e vi sia la conoscenza di cosa serve
da parte dell'Amministrazione per compiere questo tragitto
all'interno della trasformazione della scuola. Ho citato prima,
annoiandovi, tutto quel percorso, ma quel percorso è stato fatto
per verificare se vi fosse un livello adeguato di conoscenza. Se
poi lo scopo degli educatori, degli operatori della scuola è quello
di dare delle risposte alla collettività attraverso la formazione e
la crescita educativa degli alunni che sono affidati alle strutture
educative, là ritroviamo uno scopo comune con quello istituzionale
dell'Amministrazione e allora su questo scopo comune certo che vi
può e vi deve essere condivisione dei problemi, sostegno nel
progettare, impegno sempre nel progettare, volontà nel realizzare,
disponibilità a seguire, a conoscere e a capire.
Guardiamo con grande attenzione alla scuola, siamo convinti che
gli attuali processi di riforma siano elementi importanti,
indispensabili per garantire la possibilità di sviluppo della
nostra società. D'altronde le numerose innovazioni di questi ultimi
anni e il dibattito che si è aperto intorno ad esse hanno portato a
una crescita formidabile di considerazione nei confronti della
scuola stessa.
La domanda che molti si sono posti e che ci si deve porre è la
seguente: investireste le risorse e la vostra credibilità in
qualcosa in cui non credete? Nessuno di noi lo farebbe eppure
bisogna sapere che oggi nella scuola si fanno investimenti
importanti in termini di fiducia, di speranza, di prospettive e
questo anche sulla base e in rapporto a chi nella scuola opera, a
chi mette delle professionalità spesso misconosciute, ma che
consentono a questo sistema di stare in piedi.
Ed è nella scuola, quindi, che sono riposte le speranze future,
e non parlo di quelle della Valle d'Aosta piuttosto che di quelle
dell'Italia, ma dell'Europa stessa, in un processo di modifica di
cambiamento che sta avvenendo in tutto il mondo occidentale ed in
particolare nel nostro continente.
In tutta Europa si sta cercando di accelerare le riforme dei
vari sistemi scolastici, pochi giorni fa il Ministro Lang ha
presentato un importante ed innovativo progetto di riforma della
scuola in Francia perché questo è la sfida, questo è il lavoro
importante che anche noi siamo chiamati a svolgere nell'intento di
rendere sempre più affidabile e funzionante il nostro sistema
educativo.
Ed ecco dunque che siamo tutti impegnati a capire, conoscere,
progettare e costruire. Dobbiamo però essere consapevoli del fatto
che alla fine di questo percorso non ci sarà più solo il giudizio
individuale del cittadino insoddisfatto, del genitore scontento o
del ragazzo deluso. Autonomia e capacità di offerta formativa
saranno valutati sempre più in modo critico e approfondito da chi
si rapporterà in modo diretto alla scuola e non si tratterà più di
individualità più o meno rappresentative, ma di intere aree, di
gruppi economici, professionali, sociali e a tale confronto
diventerà difficile sottrarsi.
Avevo evidenziato un secondo punto relativo a questa parte del
mio intervento e questo riguardava gli aspetti più significativi
presi in esame da parte dell'Amministrazione nella predisposizione
di questo disegno di legge, ebbene moltissimi indirizzi sono già
stati forniti a livello statale, ma noi, lo diceva la consigliera
relatrice prima, l'ho ripetuto io, abbiamo visto riconosciuto in
una legge statale il nostro diritto a realizzare una legge per la
nostra Regione e a questo c'è un perché.
Tale competenza ci deriva dal fatto di essere una Regione a
Statuto speciale, uno Statuto che è esistito ed esiste per
garantire una particolarità e una specialità riconosciuta a questa
Regione e alla sua Comunità. Ebbene il percorso dell'autonomia non
può e non deve ignorare ciò. Non potrà quindi essere esclusivo, ma
dovrà essere inclusivo delle peculiarità, di tutte e penso anche, e
non a caso abbiamo inserito nel disegno di legge l'articolo 40 bis,
a quelle espresse dai Walser della nostra Regione.
Ho sottolineato e sottolineo questo punto, che ritengo
fondamentale, perché credo che su questo abbiamo tutti
indistintamente il dovere di essere chiari poiché immagino che nel
corso del dibattito le osservazioni saranno fatte a questo
proposito credo che sia importante che ci si chiarisca su
questo.
Ed è sulla base di queste competenze e di questo diritto/dovere
che dovremo essere capaci di caratterizzare in modo particolare
questo nostro percorso verso l'autonomia scolastica ricordandoci di
chi siamo, di come abbiamo saputo superare i problemi che altri,
altrove, hanno negoziato in altri modi.
Desidero sottolineare questo aspetto ricordando il fatto che la
scuola valdostana è e deve essere inclusiva e non escludente, che
il nostro sistema educativo si basa su una società che non deve e
non può fare della separazione linguistica e culturale, ma deve
perseguire la formazione di tutti i suoi cittadini, una scuola che
accolga tutti nel rispetto dei principi che discendono dalle leggi
e dalle esigenze di tutti i cittadini, la scuola come momento di
integrazione e non di esclusione, come momento di condivisione dei
bisogni di una comunità e non di separazione.
In Valle d'Aosta la collettività valdostana e la scuola stessa
hanno superato in modo brillante questi aspetti con la
realizzazione e la riuscita di un modello unico di cui credo
dobbiamo essere fieri ed orgogliosi, difatti da noi esiste una sola
scuola generata dalla capacità di questa Regione di scegliere la
forma di integrazione, una scelta che si è dimostrata vincente e
che ha dimostrato, al di là delle discussioni che si sono fatte e
che ci potranno ancora essere, attraverso l'applicazione degli
articoli 39 e 40, di saper far crescere la qualità del nostro
sistema educativo aumentandone la capacità dell'offerta, rendendola
poliedrica e duttile.
Nessuno ignora come ciò sia costato fatica, applicazione ed è il
caso di dirlo, anche qualche frustrazione. Oggi però abbiamo un
sistema scolastico di elevata qualità nel contesto europeo. Le
capacità di innovazione che abbiamo sperimentate e verificate
attirano sempre di più l'attenzione altrui; è appena il caso di
sottolineare che, quando dico che abbiamo una scuola di qualità,
non voglio attribuire a qualcuno o a qualcun altro dei meriti,
faccio una constatazione di carattere generale e voi sapete che i
meriti vanno equamente suddivisi in modo particolare con
riferimento agli operatori del mondo della scuola.
Certo, lo dicevo, c'è stata qualche frustrazione, si sono pure
commessi degli errori, ma credo che sia anche una fortuna che ciò
sia accaduto. Si è potuto correggere il tiro e, soprattutto grazie
alle complessità delle competenze da mettere in campo e delle
operatività da esplicare, ci si è resi conto in misura più
rilevante che altrove che nella scuola non c'è mai un risultato
conseguito in un modo definitivo. Non vi sono certezze pedagogiche
e didattiche immutabili e applicabili in modo generalizzato, questo
quando lo diciamo pare evidente, ma quando bisogna metterlo in
opera lavorando tutti i giorni all'interno del sistema scolastico è
cosa ben diversa.
Ma io credo che anche da queste esperienze poi si ricavino
momenti di crescita; è così che la nostra scuola ha accumulato un
patrimonio di competenza notevole e questo patrimonio va trasferito
nelle esperienze future. Sarebbe grave non mettere a frutto quanto
è stato fatto e che è costato così tanto in termini di fatica, di
confronto, di produzione di idee. Le esperienze acquisite potranno
essere fondamentali nel processo di autonomia e potranno
contribuire ad apporre a questa esperienza il sigillo
dell'originalità se - come spero - accanto a ciò che abbiamo fatto
sapremo far crescere la cultura della scuola utilizzando al meglio
gli strumenti che sono stati messi a punti in questi anni.
Vorrei sottolineare come nel Regno Unito, in Francia, in Spagna,
in altri Paesi questo processo di autonomia della scuola si stia
sviluppando. Mi ha molto colpito una constatazione che il Prof.
Denis Kallen, studioso dei sistemi scolastici europei, ha fatto
sempre nel settembre scorso a Saint-Vincent. Egli raccontava come
in diversi Paesi d'Europa vi siano scuole che faticano assai ad
usare questo spazio di libertà che discende dall'autonomia
scolastica secondo i modelli che ogni Stato si è dato o si sta
dando e questa considerazione poneva e pone l'accento sul rischio
che si corre se si considera di nuovo l'autonomia come un fine che
si deve assolutamente raggiungere dopodiché ci si trova di fronte a
un qualcosa che non si utilizza appieno.
Ecco perché ho insistito e insisto sul fatto che essa debba
invece essere un mezzo per mettere in campo strategie, operatività,
concretezze, innovazioni e che queste abbiano come fine sì la
crescita della qualità, delle performances, dell'operatività, della
maggior compiutezza dei processi educativi, sempre nell'ottica di
perseguire il bene dell'alunno, e di conseguenza della società
intera, società che allora sì potrà contare su ragazzi sempre più
rafforzati intellettualmente e culturalmente da processi educativi
allineati alle esigenze di una società che chiede di veder cambiato
l'approccio ai sistemi di apprendimento, di formazione e di
educazione.
Cari colleghi, evidentemente sono e sarebbero ancora molte le
riflessioni che si potrebbero fare su questo tema, credo sia però
importante limitarsi a ritornare agli aspetti più direttamente
collegati al provvedimento che andremo ad esaminare poiché
l'autonomia scolastica non è e non può più essere una dimensione
filosofica e deve divenire una certezza nella quale e della quale
si conoscono le effettive prospettive e qui ripeto quanto ho già
detto prima: queste prospettive si conoscono, sono note se vi è un
quadro di riferimento chiaro che consente di stabilire i confini
entro i quali ci si muove e sono confini che non in modo
paradossale, ma in modo funzionale diventano l'ambito all'interno
del quale si esercitano delle libertà.
In questa legge sono molti i riferimenti che sono stati ripresi
tali e quali dal regolamento dello Stato in materia di autonomia
delle istituzioni scolastiche. Alcuni aspetti sono invece
caratterizzanti in riferimento alle disposizioni e alle opportunità
che lo Statuto speciale ci offre ed è appena normale che si mettano
a frutto queste opportunità introducendo, come abbiamo fatto nella
legge, concetti che consentiranno di estendere ed ampliare diversi
aspetti legati alla legge che stiamo discutendo.
Ciò che è comunque certo è che vi sono cose che devono essere
garantite e che le scuole dovranno nel modo loro più congeniale
sviluppare per quanto concerne l'autonomia organizzativa,
l'autonomia didattica, l'autonomia di ricerca.
Ma le scuole, nell'ottica del loro rapporto con il territorio,
dovranno pure perseguire nel loro interesse gli aspetti relativi
alla documentazione e all'informazione, senza contare gli elementi
qualificanti che dovranno prevedere e definire nel loro piano
dell'offerta formativa in riferimento all'utenza, al territorio,
alle complessità sovraculturali e internazionali dei processi
educativi.
L'autonomia che viene attribuita alle scuole, come è accaduto
altrove, è funzionale alla realizzazione dei fini istituzionali che
sono loro propri e perché essa possa avere modo di dispiegarsi si è
particolarmente operato affinché le scuole possano avere
riferimenti certi in materia finanziaria oltre che sul terreno
giuridico e amministrativo.
Ritengo importante quanto abbiamo previsto nella legge riguardo
alla certezza dei trasferimenti con l'eliminazione dei vincoli di
destinazione prevedendo che le dotazioni ordinarie e perequative
attribuite alle scuole possano essere utilizzate senza altro
vincolo di destinazione che quelli delle attività previste nel
piano dell'offerta formativa come diciamo all'articolo 13, comma
2.
E molti sarebbero ancora i punti da sottolineare, alcuni più
qualificanti di altri; voglio ancora ricordare fra questi il
coinvolgimento e il ruolo assunto dalle collettività locali,
riconosciuto peraltro in modo significativo in questa legge.
Ma altro elemento importante è la certezza e qui è quanto è
previsto sempre allo stesso articolo, comma 7, ove si prevede che
le spese ordinarie e perequative siano considerate spese aventi
natura obbligatoria per il bilancio della Regione, soggette a
rivalutazione annuale sulla base del tasso di inflazione
programmata. Questo è un elemento di certezza che diamo per il
futuro per una capacità programmatoria e organizzativa delle
scuole.
Certamente nel corso del dibattito vi saranno modi e momenti per
affrontare la disamina di alcuni aspetti più specifici con il
contributo dei colleghi consiglieri.
Chers collègues, permettez-moi encore, avant de terminer mon
intervention de porter votre attention sur deux points qui ont été
souvent repris au cours de ces mois de débat. Il s'agit de deux
observations voire critiques qui ont été adressées à ce projet de
loi. L'une concerne la prétendue répétitivité dans ce projet de loi
de la situation des articles 39 et 40. A cet égard le Statut
spécial de notre Région est cité à l'article 3 une fois: "Natura e
scopi dell'autonomia delle istituzioni scolastiche", d'une façon
très légère:
"L'autonomia delle istituzioni scolastiche si
inserisce in un più vasto sistema di esercizio di forme di
autonomia, alla luce dei principi contenuti nello Statuto speciale
per la Valle d'Aosta?"
.
Et deux fois les articles 39 et 40 sont cités: une fois au
deuxième alinéa de l'article 9 où on parle d'autonomie didactique:
"? realizzazione di percorsi curriculari plurilingui?"
- je
voudrais aussi remarquer ce mot
"plurilingui"
-
"? in
coerenza con gli adattamenti dei curricoli alla realtà locale, ai
sensi degli articoli 39, 40? dello Statuto speciale? A tali fini le
istituzioni scolastiche possono adottare tutte le forme di
flessibilità che ritengono opportune?"
; une deuxième fois à
l'article 16, premier alinéa, où les articles 39 et 40 sont cités
en rapport au parcours qui devra être mis sur le terrain pour les
adaptations:
"La Giunta regionale approva e rende esecutivi, ai
sensi degli articoli 39, 40 e 40 bis dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta e dell'articolo 28 della legge 16 maggio 1978, n. 196
(Norme di attuazione dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta),
gli opportuni adattamenti alle necessità locali delle norme statali
vigenti che definiscono per i diversi tipi e indirizzi?"
eccetera. Alors, là il y a une citation de la loi n° 196/78 qui est
une loi de l'Etat et qui dit:
"? Gli adattamenti dei programmi
di insegnamento alle necessità locali di cui all'articolo 40 della
legge costituzionale 48 vengono approvati e resi esecutivi dalla
Regione previa intesa con il Ministero della pubblica
istruzione?"
.
Nous avons rappelé là les articles 39 et 40 seulement pour
rappeler une loi de l'Etat.
Je voudrais profiter de cette observation quant à l'autre
critique de cette supposée ingérence du Gouvernement valdôtain dans
toute une série de choses.
En ce qui concerne l'article 16 que j'ai cité, le Gouvernement
régional est cité seulement parce que cela est prévu en application
des dispositions de la loi n° 196, à l'article 21 de la loi n°
57/83, là où on dit:
"? Les adaptations des programmes
d'enseignement des écoles maternelles, primaires et d'enseignement
secondaire, artistiques?"
et cetera, et cetera
"? sont
approuvées et rendues exécutoires par le Gouvernement
régional?"
, donc nous n'avons nullement introduit des aspects
de supervision ou de superposition de la part du Gouvernement
valdôtain.
Mais, chers collègues, je crois de vous avoir entretenu un peu
trop. J'espère tout de même d'avoir fourni des aperçus de la
situation, en quelque sorte excitant votre envie de rajouter des
observations au cours des interventions que vous ne manquerez pas
de faire pendant ce débat sur la loi de l'autonomie scolaire; quant
aux observations plus techniques, auxquelles j'aurais déjà pu
donner une réponse au préalable, j'attends de voir si des
sollicitations viendront de cette Assemblée.
Je voudrais donc, tout en m'approchant à la conclusion,
remercier encore une fois le rapporteur et tous les Conseillers qui
ont participé aux travaux des commissions du Conseil. Permettez-moi
de souligner l'engagement, l'assiduité et la participation qui ont
été déployés de la part de tous les commissaires au cours de
l'analyse de ce projet de loi; de nombreux points ont été discutés,
évalués, éclaircis et partagés dans cette commission.
Je veux souligner que la discussion a toujours eu lieu selon un
ton calme, raisonné, équilibré et attentif dans le plein respect
aussi de ma personne quand j'ai eu l'occasion de me rendre en
commission et de cela je veux remercier tous les commissaires et
les présidents de commission.
J'espère, à partir de ces considérations, qu'au-delà de toute
prise de position politique le débat qui aura lieu aujourd'hui
suivra ces mêmes principes en honorant ainsi le Conseil et que le
ton du débat, que je souhaite tranquille, modéré, même avec les
critiques nécessaires et souhaitables, contribuera à faire
apprécier notre capacité de discussion et d'analyse des problèmes
et des faits, cela dans l'intérêt de la Communauté valdôtaine que
tout ce Conseil représente.
Presidente
Sono le ore 12,35. Vorrei solo organizzare i
lavori prima di aprire la discussione generale.
Adesso apriamo la discussione generale, si è già prenotata a
parlare la Consigliera Squarzino, le chiedo solo se lei prevede un
intervento che occuperà tutta l'ora o se prevede che possiamo
iniziare?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? bene, dichiaro aperta la discussione generale.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Incomincio allora la serie degli
apporti che l'Assessore ha sollecitato e spero di contribuire a
mantenere un tono calmo e pacato, al riguardo sentirò gli
apprezzamenti successivi dell'Assessore visto che ha già apprezzato
il nostro comportamento in commissione.
Rispetto a questo disegno di legge non possiamo che affermare
che si tratta di una legge importante per la scuola perché ne
cambia totalmente l'organizzazione e fa delle singole istituzioni
scolastiche le protagoniste dell'educazione e della formazione.
Il disegno di legge traduce competenze attribuite alla Regione
dalla "legge Bassanini", la legge n. 59/97, articolo 21, comma 20,
con un ritardo notevole per cui anche dal punto di vista
dell'impatto con il mondo della scuola vengono concentrati in un
periodo brevissimo, in pochi mesi, operazioni complesse come quelle
dell'organizzazione in senso autonomo della scuola: dimensionamento
ottimale, formazione della dirigenza e via dicendo, che fanno
riferimento a norme differenziate, provvedimenti che avrebbero
avuto bisogno di tempi più lunghi di maturazione e di preparazione.
È mancata, a nostro avviso, quella gradualità necessaria
all'introduzione di novità destinate a rivoluzionare l'intero mondo
scolastico, una gradualità che era suggerita in modo esplicito
proprio nella normativa nazionale.
La legge n. 59/97 all'articolo 21, comma 4, dice infatti che: "?
La personalità giuridica e l'autonomia sono attribuite alle
istituzioni scolastiche a mano a mano che raggiungono i requisiti
dimensionali?"
, quindi era previsto un processo graduale
"a
mano a mano".
"Il passaggio a regime di autonomia?"
, continua ancora la
legge n. 59,
"? sarà realizzato secondo criteri di gradualità
che valorizzino la capacità di iniziativa delle istituzioni
stesse?"
.
Ma di questa gradualità e di questa valorizzazione delle singole
istituzioni scolastiche non c'è traccia a nostro avviso nella legge
regionale, nel senso che si è trasferito a livello regionale quello
che era il dirigismo a livello statale e di cui lo Stato cerca poco
per volta di liberarsi anzi, per quanto riguarda il dimensionamento
di cui si parla nell'articolo 5, nella nostra regione addirittura
prima si è agito tramite una delibera e, poi, si sono definiti in
legge i criteri in base ai quali si sarebbe dovuto agire.
Il disagio segnalato da docenti e da genitori circa l'operazione
del dimensionamento può essere letto, a nostro avviso, come una
richiesta di più tempo per capire e per condividere le motivazioni
didattiche e politiche che stanno alla base delle scelte fatte
dall'Amministrazione regionale. Chiediamo pertanto nei nostri
emendamenti di inserire nelle norme transitorie un riferimento ad
una gradualità che si protrae nel tempo.
L'Assessore dice
: "Noi abbiamo informato ormai da due anni il
mondo delle scuole"
, probabilmente il livello di informazione
non è giunto in modo capillare, se la reazione del mondo delle
scuole al dimensionamento è stata così critica.
Il disegno di legge adatta alla realtà regionale una serie di
norme che a livello nazionale sono state emanate in tempi
successivi e con strumenti normativi diversi; leggi, decreti,
circolari, per cui il testo regionale risente della disomogeneità
delle fonti giuridiche a cui si riferisce e presenta elementi
normativi di carattere generale insieme a precisazioni tipiche di
un regolamento. Questo forse è alla base di quella ridondanza che
alcuni relatori, o osservatori hanno sottolineato: infatti, in ogni
regolamento vengono ripresi i concetti della legge cui il
regolamento si riferisce: nel nostro caso nello stesso testo,
alcuni concetti prima vengono affermati come legge e poi ripresi ed
esplicitati come regolamento, quindi c'è ridondanza.
Il fatto di aver poi voluto riunire in un'unica legge le scelte
che a livello nazionale sono state prese in tempi successivi,
comporta un inconveniente: occorrerà procedere a modificare la
legge regionale ogni qualvolta nell'attuale processo di
innovazione, che sta interessando l'intera scuola italiana, si
procederà a modificare, rettificare e completare alcuni elementi
del quadro di insieme.
Il disegno di legge, pur riunendo in sé norme relative ad ambiti
diversi, non agisce su due settori importanti che riguardano il
contesto in cui si colloca l'autonomia delle istituzioni
scolastiche: il sistema di contabilità e la riorganizzazione degli
uffici. Per quanto riguarda il sistema nuovo di contabilità, c'è un
solo cenno all'articolo 16 in cui però si fa riferimento ad un
successivo regolamento di contabilità. Sorge spontanea la domanda:
non era possibile in qualche modo offrire fin da subito degli
strumenti alle nuove istituzioni scolastiche che saranno chiamate
ad affrontare in modo totalmente diverso la contabilità? Fra
l'altro notiamo che le nostre istituzioni scolastiche sono le meno
abituate, rispetto alle scuole del territorio nazionale, a gestire
in proprio l'amministrazione nel senso che qui buona parte del
lavoro che dovranno poi fare le scuole, gestione degli insegnanti,
stipendi, eccetera, lo ha sempre fatto direttamente
l'Amministrazione regionale.
Poi c'è un secondo elemento che a nostro avviso avrebbe dovuto
essere preso in considerazione - può darsi che lo sarà, vedremo -
ed è una nuova organizzazione degli uffici dell'Assessorato e della
Sovrintendenza. La riforma a livello nazionale è accompagnata dalla
riforma degli uffici del Ministero; non sarebbe infatti possibile
mantenere una struttura centralistica del Ministero nel momento in
cui si attua l'autonomia. Ma noi, come potremo gestire questa nuova
riforma se gli uffici regionali seguono vecchi schemi o vecchie
divisioni di competenze? È vero che l'attuale organizzazione
dell'Amministrazione regionale consente con delibere di Giunta di
modificare le strutture dei servizi, ma finora non ho visto nessuna
delibera di Giunta in tal senso.
Sarebbe comunque interessante capire quali sono i principi
ispiratori con cui si vuole rivedere l'impianto della struttura
dell'Assessorato e della Sovrintendenza, in quale senso si vuole
agire e in quali tempi.
Paradossalmente - e uso questo termine perché sia chiaro - il
disegno di legge avrebbe potuto addirittura essere evitato, nel
senso che anche le scuole presenti sul territorio valdostano
potevano rientrare nel quadro dell'autonomia riconosciuta a livello
nazionale alle singole istituzioni. Nel momento in cui la Regione
ha sentito il bisogno, prima, di fare inserire l'emendamento Caveri
e, poi, di legiferare in proposito non poteva non collocare le
singole scuole nel sistema scuola valdostana per cui l'attenzione
del legislatore è rivolta più a definire le caratteristiche di
questo sistema scuola valdostana che non le caratteristiche
dell'autonomia riconosciuta alle singole scuole.
È vero che siamo un "unicum" rispetto alle scuole italiane, ma
all'interno di questo "unicum" deve essere riconosciuta una forte
autonomia alle singole istituzioni; invece, per quanto riguarda il
rispetto dell'autonomia delle singole scuole, nutriamo diverse
perplessità, fra l'altro perplessità che sono state enucleate in
modo molto chiaro durante le audizioni. Ne ricordo qualcuna.
Rappresentanti sindacali hanno detto di trovarsi di fronte
all'autonomia del sistema scolastico governato dalla Giunta.
Un genitore ha detto:
"C'è un filo rosso che percorre tutta
la legge, le istanze decisionali trovano l'ultima parola nella
Giunta, ma questo è in contrasto con l'autonomia scolastica. Il
sistema delle autonomie è politicizzato con il rischio che quelle
che sono le istituzioni educative siano assoggettate ad esigenze
politiche"
.
A dire di altri sindacati:
"Le competenze attribuite alle
singole scuole?"
e questa è un po' la sostanza dell'autonomia
"? sono in molti casi diminuite rispetto a ciò che prevede la
normativa nazionale configurando un sistema in cui il ruolo
decisionale dell'Amministrazione, specie quello della Giunta, su
molte materie diventa preponderante anche a scapito di competenze
che dovrebbero appartenere al legislatore"
.
Ho ripreso queste frasi per dire che quello che sto presentando
in Consiglio non è solo il parere della sottoscritta o del nostro
gruppo, ma che queste valutazioni rispecchiano convinzioni presenti
in ambiti ampi della società.
Il disegno di legge nella sua impalcatura generale riprende, e
non poteva fare diversamente, le linee e le indicazioni del
processo di riforma in atto nella scuola italiana. Il nostro gruppo
condivide in toto la riforma berlingueriana della scuola, quindi
non possiamo non condividere l'impianto complessivo del disegno di
legge, ma ci sono una serie di punti che non ci convincono. Fra
l'altro ringrazio anche l'Assessore per aver presentato il senso e
il valore pedagogico dell'autonomia; ritengo che abbia fatto una
lezione interessante su questo argomento.
La nostra attenzione pertanto si soffermerà piuttosto sugli
scostamenti del testo rispetto alle linee di fondo della riforma e
all'introduzione di elementi specifici della nostra realtà
regionale. Vorrei iniziare a evidenziare alcuni punti critici:
questo, Assessore è il compito delle opposizioni.
Lei ha ricordato che nell'iter di preparazione e nei confronti
con le parti sindacali sono stati accolti degli emendamenti: alcuni
emendamenti, ripeto, alcuni emendamenti?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? lo sottolineo, alcuni emendamenti. Si tratta a nostro avviso
di correzioni attinenti fatti marginali che non intaccano le
questioni fondamentali. Fra l'altro, ho provato anche a fare un
confronto fra le osservazioni sindacali accolte e quelle non
accolte, (che qui non riprendo, dato che sarebbe un discorso troppo
lungo e analitico), però emerge che c'è una differenza notevole. Su
alcune questioni fondamentali non solo non sono stati accolti gli
emendamenti delle parti sindacali, ma anche quelli dell'organo
collegiale più autorevole e rappresentativo.
Lei sa benissimo, Assessore, che il Consiglio scolastico
regionale, quello che lei ha citato più volte, in data 22 marzo
2000 ha approvato una mozione, a maggioranza - mi sembra che lei si
sia astenuto, ci sono 12 sì, 4 no e 4 astenuti fra cui anche
l'Assessore -, nella quale il Consiglio scolastico ricorda il grave
ritardo con cui si è proceduto, nella attuazione dell'autonomia
rileva che il progetto di legge delude alcune delle attese sopra
espresse e che viene configurato un sistema in cui il ruolo
discrezionale dell'Amministrazione, specie quello della Giunta
regionale, su alcune materie diventa preponderante.
"? L'autonomia che emerge dalla bozza?"
- continua la
mozione -
"? non è tanto quindi quella degli istituti
scolastici, come si attendeva, quanto quella di un sistema
scolastico valdostano governato dal centro regionale?"
.
E poi sempre questo documento faceva una serie di richieste,
quei quattro punti famosi su cui anch'io avevo interrogato
direttamente l'Assessore in aula e su cui l'Assessore aveva dato
una risposta chiaramente negativa. Sono quattro punti importanti,
non sono sciocchezzuole e riguardano, in primo luogo, la difficoltà
di capire perché si introduca in questa legge la problematica
dell'applicazione degli articoli 39 e 40 dello Statuto.
In secondo luogo, non si capisce perché non venga esplicitato in
modo chiaro che la valutazione, che sarà fatta all'interno delle
nostre scuole, si inserisce, si collega direttamente a quella
nazionale. Ricordo fra l'altro che la valutazione del sistema
scolastico è per legge di competenza nazionale. Ancora, si chiedeva
che fosse scritto - uso il passato perché questa decisione non è
più realistica: è solo un'ipotesi dell'irrealtà a questo punto -
l'articolato relativo alle iniziative di innovazione, distinguendo
quelle a livello nazionale da quelle a livello regionale.
Si sottolineava ancora che la consultazione di massa, proprio
quella consultazione a cui lei ha fatto riferimento come esempio di
democraticità, presenta elementi di perplessità in riferimento alla
metodologia utilizzata che ha reso estremamente difficoltosa la
compilazione e potenzialmente strumentalizzabili e manipolabili le
conclusioni. Come vede le osservazioni che sto facendo sono un po'
il dar voce in aula a quanto è stato detto nelle varie sedi.
Direi che sono due gli atteggiamenti che in modo trasversale
percorrono tutta la legge: uno è un atteggiamento di
autoreferenzialità del sistema scolastico valdostano e l'altro è la
presenza preponderante dell'organo regionale di governo.
Potrei fare molti esempi, ne prendo solo alcuni.
L'autoreferenzialità si manifesta in modo chiaro in alcune
caratteristiche. Il primo: i docenti esterni alla Valle che vengono
utilizzati all'interno dei progetti di rete di scuole devono, in
base al progetto di legge, nel momento in cui operano in Valle per
almeno un anno scolastico, assumere la veste regionale del
"francofono" sottomettendosi all'esame di conoscenza della lingua
francese e superandolo, come dice l'articolo 12, comma 4, della
legge. Mi sembra questa una mancanza di rispetto e di attenzione
nei confronti delle scuole: come se le scuole, che scelgono docenti
esterni per collaborare ai loro progetti, a progetti che hanno loro
deciso, inseriti nel loro piano di offerta educativa, concordato
nel collegio docenti, consigli di classe e via dicendo, come se
queste scuole non fossero in grado di verificare se i docenti
collaboratori esterni hanno le competenze necessarie per svolgere
il ruolo a cui sono chiamati.
Se la conoscenza del francese non è un elemento essenziale per
lavorare nel progetto perché richiederla? Tanto più che questi
docenti rimangono comunque incardinati nell'organico di provenienza
e, anche se superano l'esame di francese, non si vedranno
corrispondere l'indennità di bilinguismo. Ci troveremo di fronte ad
una situazione abbastanza anomala. Questo è un esempio tipico di
autoreferenzialità: tutti quelli che entrano dentro il sistema
valdostano siano inclusi.
Io condivido pienamente il modello di scuola che include tutte
le realtà politiche, sociali e culturali presenti in valle, quindi
un modello di scuola unico e non di scuole separate.
Ma qui si tratta di un'altra inclusione. È come se si dicesse:
"Chiunque viene in valle deve avere le stesse caratteristiche di
questa scuola senza porsi la domanda se è utile o non"
.
Secondo esempio: il sistema di valutazione. Non si capisce
perché, lo ricordavo prima, il sistema scuola valdostano non possa
far parte integrante del sistema nazionale di valutazione.
L'articolo 18 prevede un'autovalutazione da parte delle singole
istituzioni scolastiche e la creazione di una struttura regionale
finalizzata alla valutazione del sistema scuola nel suo complesso.
Tale struttura, dice il testo:
"? si coordina con l'organismo
operante a livello nazionale?"
. Si parla di coordinamento, non
di integrazione o di stretto collegamento con la valutazione del
sistema scuola che avviene a livello nazionale.
A noi sembra che possa essere mantenuto un settore specifico di
valutazione per quanto riguarda il bilinguismo o, meglio ancora, il
plurilinguismo che caratterizza la scuola valdostana; a questo deve
tendere la struttura regionale di cui si parla nel comma 5 sempre
di questo articolo, ma questa struttura non può avere in sé
competenze scientifiche così diffuse e così specialistiche da
valutare tutti i diversi tipi di scuola, come se fosse un piccolo
Centro europeo dell'educazione valdostano o meglio l'ex Centro
europeo dell'educazione. Inoltre, senza un collegamento organico
con il sistema nazionale, quali criteri di valutazione vengono
scelti?
Il comma 6 dell'articolo 18 prevede che sia la Giunta regionale
a fissare metodi e scadenze per la rilevazione finalizzata alla
valutazione. Qui ho visto con piacere che nell'emendamento proposto
è stato tolto
"metodi"
, sono contenta, forse non faccio in
tempo a toglierlo nei miei emendamenti, lo lasciamo lì e nel
momento della discussione lo togliamo anche perché voglio valutare
meglio tutto l'emendamento nel suo complesso, però non è ancora
sufficiente togliere solo la parola
"metodi"
.
Il sistema di valutazione che viene prefigurato è
autoreferenziale, non consente un confronto con la più ampia realtà
nazionale e appare in contrasto con la nostra stessa legge in cui
si dice che noi dobbiamo garantire il carattere unitario del
sistema nazionale di istruzione, al comma 3 dell'articolo 16.
Inoltre, come ricordavo prima, è in contrasto con lo stesso decreto
legislativo n. 112/98, decreto che separa nettamente le competenze
che rimangono allo Stato e quelle che rimangono agli altri enti
locali e alle istituzioni.
All'articolo 137 di tale decreto, vengono demandate tutte le
competenze agli enti locali e alle istituzioni scolastiche, eccetto
alcuni punti precisi, pochissimi punti precisi che rimangono di
competenza dello stato: uno di questi è proprio la funzione di
valutazione del sistema, cioè il sistema nazionale è competente nel
definire anche le caratteristiche dei criteri con cui valutare
tutto il sistema.
A proposito della valutazione presenteremo una serie di
emendamenti che sono differenziati, che propongono alcuni
suggerimenti. In commissione non li ho presentati perché non avevo
ancora chiarezza, abbiamo discusso a lungo. Entrerò nel merito dei
contenuti nel momento in cui li affronteremo, ma l'idea è quella di
non affidare alla Giunta, così come avviene adesso, l'incarico di
essere responsabile della valutazione e neanche a una struttura
regionale perché la struttura regionale di per sé è incardinata
nell'Amministrazione regionale, dipende dal Coordinatore regionale
dell'Assessorato che è una nomina politica che dipende
dall'Assessore per cui diventa comunque una struttura di valenza
politica. La prego pertanto, Assessore, di esaminare con attenzione
questi suggerimenti.
E poi consentitemi un appunto: c'è una tale autoreferenzialità
alle volte che la stessa autonomia delle istituzioni scolastiche,
che sappiamo tutti benissimo è stata voluta, pensata, attuata con
"la riforma Bassanini", pare trovare in questa legge (l'articolo 3,
comma 1) proprio il suo fondamento nello Statuto che, mi sembra,
risalga a diversi anni fa. Il nostro Statuto regola il rapporto
Stato-Regione, ma non delinea un quadro giuridico generale in cui
possa essere radicata l'autonomia scolastica. Mi sembra
un'affermazione infondata quella contenuta nel comma 1
dell'articolo 3 e in un emendamento proporremo di abrogare tale
comma.
Il secondo elemento che percorre in modo trasversale un po'
tutta la legge è il ruolo preponderante del Governo regionale.
Molte decisioni non sembrano riconducibili a bisogni didattici o al
rispetto dell'autonomia delle singole istituzioni quanto piuttosto
sembrano dettate dalla volontà politica dell'Amministrazione
regionale di controllare il processo in tutte le sue fasi,
restringendo in tal modo i margini alle autonome decisioni delle
scuole: tale caratteristica appare evidente nella questione del
dimensionamento e nella parte riguardante le iniziative di
innovazione e di sperimentazione.
Per quanto riguarda il dimensionamento, abbiamo già avuto modo
di parlarne a lungo qui. Il dimensionamento attivato in valle ha
applicato in modo rigido un modello pensato a tavolino e calato
nella realtà senza quella necessaria flessibilità che l'aderenza al
territorio e alle esigenze avrebbero richiesto. Secondo la
Consigliera Charles, questa legge delinea e vuole una scuola
"enracinée sur le territoire".
Ma il modello del dimensionamento "scolastico" è stato pensato
non tenendo conto delle singole realtà territoriali, mentre in
altre regioni questo non è avvenuto.
Ho avuto modo in altre occasioni di ricordare che nel Piemonte,
vicino a noi, ma anche in altre regioni, il dimensionamento è
avvenuto per accorpamenti successivi, diversificando le soluzioni a
seconda del territorio. Qui invece si è proceduto ad imporre - e
uso appositamente imporre - un modello rigido e faccio un esempio
che è chiarissimo Aosta è stata divisa in cinque zone e per
ciascuna è stata decisa una istituzione scolastica.
Lei mi sa spiegare, Assessore, dal punto di vista educativo,
culturale, sociale, come il progetto educativo che si fa per
l'istituzione che fa riferimento alla sede di Piazza San Francesco
è totalmente diverso, per condizioni economiche, sociali,
politiche, per motivi culturali, artistici, rispetto
all'istituzione che fa riferimento alla Scuola Einaudi? Non ha
senso: ricordo che le due sedi scolastiche distano di 500 metri in
linea d'aria.
Stessa cosa per l'istituzione che fa riferimento al quartiere
Cogne e quella che fa riferimento alla Cerlogne: come si può dire
che quelle realtà territoriali, così minuscole, esprimono identità
culturali, politiche, sociali, economiche differenziate?
Sono due esempi che fanno capire come è senza senso il modello
di dimensionamento che è stato applicato.
Fra l'altro, va precisato che la regolamentazione del
dimensionamento tramite la legge arriva dopo che una semplice
delibera di Giunta ha già definito tutti gli aspetti della
questione; e, si noti, lo ha definito in modo molto più rigido e
parcellizzato di quanto non lo preveda la stessa legge, in quanto
il comma 6 dell'articolo 5 parla di possibilità, non di obbligo. Su
questo semmai tornerò quando discuteremo quell'articolo.
Un altro elemento in cui traspare in modo evidente il ruolo
preponderante del Governo regionale è l'aspetto dell'innovazione.
Non sono previsti fondi per finanziare progetti innovativi pensati
dalle scuole, tali progetti rientrano nel finanziamento ordinario.
Sono invece finanziati a parte i progetti voluti, promossi o
autorizzati dalla Regione.
L'Assessore ha ricordato che devono essere definite in modo
certo le risorse ordinarie perequative. Su questo concordiamo.
Accanto a queste risorse ordinarie la legge prevede due altri tipi
di risorse: risorse straordinarie per iniziative promosse o
riconosciute dalla Regione (articolo 13, comma 4) oppure
finanziamenti per iniziative di carattere culturale, educativo e
sportivo promosse dalla Regione (articolo 14). Come se fosse sempre
richiesto l'imprimatur politico sulla validità o meno delle scelte
pedagogiche e didattiche.
Per le iniziative governative ovvero iniziative che sono
promosse o riconosciute o volute dalla Regione c'è un finanziamento
complessivo di 500 milioni, ma per tutte le altre? Non è previsto
niente. Anche sul tema dell'innovazione abbiamo presentato una
serie di emendamenti.
Un altro punto in cui, a nostro avviso, esiste un ruolo della
Giunta e preponderante non rispettoso delle scuole riguarda i
progetti di sperimentazione. Vengono trasmessi al Ministero solo
progetti di sperimentazione che la Giunta decide di sostenere con
il finanziamento; in tal modo, nemmeno i progetti per i quali la
scuola ha ottenuto finanziamenti privati, per esempio, perché
questa è un'altra delle possibili fonti di finanziamento, possono
essere attuati, in quanto sono privi della supervisione scientifica
del Ministero. Non c'è nessuna supervisione scientifica per cui non
c'è nessun avallo didattico.
L'articolo 19 infatti precisa che,
"ove la Giunta li ritenga
ammissibili al finanziamento, sono trasmessi al Ministero i
progetti di sperimentazione ai fini del raggiungimento
dell'intesa"
, quindi c'è un filtro politico di questi progetti.
Ma questo, a nostro avviso, è l'esatto contrario dello spirito
dell'autonomia scolastica. Pare che l'attuale maggioranza voglia
rivendicare per sé, in quanto organo politico, la facoltà di scelta
circa gli indirizzi didattici che le singole scuole potrebbero
compiere nell'esercizio della propria autonomia. Paradossalmente le
forze politiche che più proclamano l'autonomia meno la rispettano
poi nei fatti.
È vero che in Valle le risorse di cui godono le scuole sono
regionali, ma questo non significa affatto l'intromissione del
Governo nelle scelte didattiche e autonome della scuola. Anche a
livello nazionale è lo Stato che finanzia le scuole, ma questo non
gli ha impedito affatto di volere e di lasciare massima autonomia
alle singole istituzioni scolastiche.
Alla base dell'autonomia delle scuole c'è la fiducia, lo
ricordava prima l'Assessore (ma mi sembra che alle parole non
corrispondano i fatti), nella responsabilità educativa dei docenti,
nella loro professionalità, nella loro capacità di innovare il
lavoro per renderlo più adeguato al ruolo educativo che l'odierna
società richiede. Non esiste un progetto educativo nazionale da
proporre alle scuole che devono attuarlo, sono le scuole che
scrivono i loro programmi, decidono la loro attività, tenendo conto
della realtà in cui si trovano ad operare. Da noi invece, e qui
torno sull'articolo 16, con la decisione della Giunta di adattare
alla realtà locale i vari curricula, obiettivi generali, orari,
standard di servizio e quant'altro, si è sottratto alle singole
istituzioni scolastiche la competenza nella definizione di propri
curricula adattati alla propria, e differenziata, realtà
territoriale.
La nostra è una Regione autonoma a Statuto speciale, ma questa
nostra autonomia si traduce paradossalmente in una minore libertà
di manovra lasciata alle istituzioni scolastiche. Queste dovrebbero
adattare i propri curricula - dice la nostra legge regionale - non
sulla base delle esigenze degli alunni e del territorio, ma sulla
base delle esigenze della Regione e della Giunta che adotta i
programmi.
A nostro avviso, rispetto all'articolo 16, la Giunta ha voluto
operare una forzatura del dettato statutario. Lo Statuto parla di
adattamento delle norme e dei programmi relativi all'insegnamento
delle varie materie alle necessità locali, ma non parla di adattare
tutte le norme in vigore nello Stato, come invece fa l'articolo 16
della legge. Con questo articolo, la Giunta vuole legiferare non
solo in materia di adattamenti di programmi di insegnamento, ma
anche in merito a materie - inteso nel senso di argomenti - che
hanno una portata molto più ampia, quali ad esempio gli obiettivi
generali del processo formativo oppure gli standard relativi alla
qualità del servizio.
In questo modo, fra l'altro, la Giunta introduce un ulteriore
livello di definizione di obiettivi, la cui traduzione concreta
dovrebbe essere invece materia demandata all'autonomia delle
singole istituzioni scolastiche.
Ho già detto che con queste mie osservazioni non voglio
assolutamente prefigurare un doppio canale di scuola. Il problema è
altro: è il rispetto della autonomia della scuola.
A livello nazionale si è registrato un capovolgimento
dell'intero sistema che la legge regionale non pare recepire del
tutto. Esistono, a nostro avviso, nella legge regionale delle
sacche di resistenza al cambiamento e comunque all'innovazione su
cui presenteremo degli emendamenti e anche un ordine del giorno,
che è stato firmato insieme al collega Marguerettaz, che riguarda
le scuole private.
Ordine del giorno
Il Consiglio regionale
Richiamata la legge regionale 55/86 ("Disposizioni per agevolare
il funzionamento delle scuole gestite da istituti ed enti
morali");
Preso atto che con tale normativa la regione valle
d’Aosta ha inteso riconoscere il ruolo pubblico
svolto nell’ambito dell’istruzione e
dell’educazione da parte di scuole gestite da
istituti ed enti morali, tanto da contribuire con proprie risorse
al pagamento degli insegnanti;
Considerato che con la nuova legge regionale
sull’autonomia delle istituzioni scolastiche anche
le scuole private dovranno adeguare i propri ordinamenti alle nuove
disposizioni concernenti i curricoli, l’autonomia
didattica, organizzativa, di ricerca, sperimentazione e sviluppo e
le iniziative finalizzate all’innovazione;
Considerato che attualmente i rapporti tra tali scuole e la
regione sono regolati da convenzioni che rispecchiano impostazioni
organizzative e didattiche ormai superate dalla riforma in
atto;
Reputando importante che tali scuole possano partecipare a
iniziative di formazione, di progetti di innovazione attivati a
livello regionale come pure possano entrare a far parte di reti di
scuole;
il Consiglio regionale
impegna
La Giunta ed in particolare l’Assessore
all’istruzione e cultura a rivedere, fatta salva la
libertà per dette scuole di poter realizzare il proprio progetto
educativo, entro tempi brevi, le convenzioni stipulate onde
aggiornarle e integrarle nel rispetto dei principi della legge
regionale sull’autonomia.
F.to: Squarzino Secondina - Marguerettaz
Presidente
Il Consiglio è sospeso, riprenderà alle ore
16,00.
La seduta è tolta.
