Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1430 del 12 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1430/XI Notizie sull'attività formativa finanziata
dall'U.S.L. in campo medico-sanitario. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Considerata l’importanza
che riveste la formazione per il miglioramento della
professionalità degli operatori in ogni settore di
attività;
Considerato altresì che, a fronte di risorse limitate, non è
sempre possibile attivare tutte le iniziative suggerite e/o
richieste dalle diverse categorie di operatori nel campo
medico-sanitario;
Preso atto che le proposte di aggiornamento per
l’anno 2000 dovevano pervenire
all’USL entro il 31 dicembre 1999;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) i progetti e/o le iniziative di aggiornamento/formazione
pervenuti all’USL entro dicembre 1999, con il
relativo costo;
2) i progetti finora finanziati, col relativo costo, i progetti
non finanziati e le motivazioni di tale decisione;
3) le risorse finanziarie del bilancio dell’USL
messe a disposizione per l’attività formativa del
2000; quante risorse sono rimaste dopo il recepimento o diniego dei
progetti presentati e come si pensa di utilizzarle.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La réponse a déjà été fournie à cette
question.
