Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1424 del 22 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1424/XI Discussione e votazione del disegno di
legge: "Autonomia delle istituzioni scolastiche". (Approvazione e
reiezione di altri due ordini del giorno)
TITOLO I ISTITUZIONI SCOLASTICHE NEL QUADRO
DELL'AUTONOMIA
CAPO I FINALITÀ E AMBITO DI APPLICAZIONE
Articolo 1 (Oggetto)
1. La presente legge detta norme in materia di:
a) autonomia delle istituzioni scolastiche dipendenti dalla
Regione;
b) dimensionamento ottimale delle istituzioni scolastiche;
c) organici funzionali;
d) dirigenza scolastica;
e) attribuzione di funzioni alle istituzioni scolastiche per
l'organizzazione e la gestione del servizio di istruzione.
Articolo 2 (Personalità giuridica e autonomia delle istituzioni
scolastiche)
1. Alle istituzioni scolastiche di ogni ordine e grado
dipendenti dalla Regione, dimensionate a norma dell'articolo 5, è
attribuita, con atto del competente dirigente dell'amministrazione
scolastica regionale, la personalità giuridica a decorrere dal 1°
settembre 2000. Esse sono dotate di autonomia amministrativa,
didattica, organizzativa, di ricerca, di sviluppo e sperimentazione
ai sensi della presente legge.
Articolo 3 (Natura e scopi dell'autonomia delle istituzioni
scolastiche)
1. L'autonomia delle istituzioni scolastiche si inserisce in un
più vasto sistema di esercizio di forme di autonomia, alla luce dei
principi contenuti nello Statuto speciale per la Valle d'Aosta,
approvato con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4.
2. Le istituzioni scolastiche sono espressioni di autonomia
funzionale e provvedono alla definizione e alla realizzazione
dell'offerta formativa, nel rispetto dei propri fini istituzionali,
delle funzioni esercitate dall'amministrazione scolastica regionale
e dei compiti e funzioni trasferiti agli enti locali, ai sensi
della legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle
autonomie in Valle d'Aosta). A tal fine interagiscono tra loro, con
gli enti locali, con i diversi soggetti del sistema scolastico
nazionale e con quelli della comunità internazionale, promuovendo
il raccordo e la sintesi tra le esigenze e le potenzialità
individuali e gli obiettivi generali del sistema di istruzione.
3. L'autonomia delle istituzioni scolastiche è garanzia di
libertà di insegnamento e di pluralismo culturale e, nel rispetto
del particolare ordinamento scolastico regionale, si sostanzia
nella progettazione e nella realizzazione di interventi di
educazione, formazione e istruzione mirati allo sviluppo della
persona umana, adeguati ai diversi contesti, alla domanda delle
famiglie e alle caratteristiche specifiche dei soggetti coinvolti,
al fine di garantire loro il successo formativo, coerentemente con
le finalità e gli obiettivi generali del sistema di istruzione e
con l'esigenza di migliorare l'efficacia del processo di
insegnamento e di apprendimento.
4. Le istituzioni scolastiche, fondando il proprio progetto
educativo sulla qualità delle relazioni insegnante-studente,
individuano nello studente il fine della propria azione e,
esercitando le scelte in materia di autonomia scolastica,
favoriscono e valorizzano l'autonomia e l'identità individuale,
perseguono e sostengono il raggiungimento di competenze, conoscenze
ed abilità adeguate alla formazione ed all'inserimento nella vita
attiva.
5. Gli studenti, anche attraverso le associazioni scolastiche,
concorrono responsabilmente, in relazione alla loro età, alla
realizzazione dell'autonomia scolastica con le modalità stabilite
dai regolamenti di istituto e, per le scuole secondarie, anche
dallo statuto delle studentesse e degli studenti di cui al decreto
del Presidente della Repubblica 24 giugno 1998, n. 249 (Regolamento
recante lo statuto delle studentesse e degli studenti della scuola
secondaria).
Articolo 4 (Istituzioni scolastiche non regionali ed istituti
educativi)
1. Le istituzioni scolastiche parificate, pareggiate e
legalmente riconosciute adeguano, entro il 1° settembre 2000, in
coerenza con le proprie finalità, il loro ordinamento alle
disposizioni della presente legge relative alla determinazione dei
curricoli, e lo armonizzano con quelle relative all'autonomia
didattica, organizzativa, di ricerca, sperimentazione e sviluppo e
alle iniziative finalizzate all'innovazione.
2. Le disposizioni della presente legge, in quanto compatibili,
si applicano anche agli istituti educativi, tenuto conto delle loro
specificità ordinamentali.
APO II DIMENSIONAMENTO ED ORGANICI
Aticolo 5 (Dimensionamento delle istituzioni scolastiche)
1. Il raggiungimento delle dimensioni ottimali delle istituzioni
scolastiche ha la finalità di garantire alle istituzioni stesse
l'efficace esercizio dell'autonomia. Nel quadro di una
programmazione volta ad agevolare il diritto all'istruzione
attraverso una distribuzione efficace dell'offerta formativa sul
territorio, il dimensionamento è finalizzato a:
a) dare stabilità nel tempo alle istituzioni scolastiche;
b) assicurare alle istituzioni scolastiche la necessaria
capacità di confronto e interazione con i soggetti della comunità
locale;
c) consentire l'inserimento dei giovani in una comunità
culturalmente adeguata e idonea a stimolare la capacità di
apprendimento e di socializzazione;
d) assicurare l'ottimale impiego delle risorse professionali e
strumentali.
2. Ai fini indicati al comma 1, l'indice di dimensionamento
ottimale delle istituzioni scolastiche è individuato in una
popolazione scolastica media, riferita all'ambito territoriale di
pertinenza, di cinquecento alunni.
3. Fermo restando il numero di istituzioni scolastiche
attivabili sulla base dell'indice di cui al comma 2, ciascuna
istituzione scolastica deve avere una popolazione, consolidata e
prevedibilmente stabile almeno per un quinquennio, compresa di
norma tra trecento e settecento alunni, in relazione:
a) alla consistenza della popolazione scolastica residente
nell'area territoriale di pertinenza;
b) alle caratteristiche demografiche, orografiche, economiche e
socio-culturali del bacino di utenza;
c) alla complessità di direzione, gestione e organizzazione
didattica, in relazione alla pluralità di gradi di scuola o
indirizzi di studio coesistenti nella stessa istituzione.
4. La Giunta regionale approva ed aggiorna, con cadenza
triennale, il piano di dimensionamento delle istituzioni
scolastiche e procede alle conseguenti istituzioni, trasformazioni,
aggregazioni o soppressioni, avuto riguardo ai criteri di cui al
comma 3 e sentiti i pareri del Consiglio scolastico regionale,
delle comunità montane e del comune di Aosta. Nella definizione del
piano è possibile procedere alla costituzione di istituzioni
scolastiche unificando scuole di diversi gradi di istruzione nel
rispetto della continuità fra gli stessi e scuole dello stesso
grado anche di diverso tipo.
Articolo 6 (Dotazioni organiche regionali e organici funzionali
delle istituzioni scolastiche)
1. La Giunta regionale stabilisce con cadenza triennale la
dotazione organica complessiva dei ruoli regionali del personale
scolastico dirigente, docente ed educativo, sentite le
organizzazioni sindacali, tenuto conto:
a) dell'entità numerica previsionale della popolazione
scolastica;
b) del numero delle istituzioni funzionanti, della loro
dimensione ed articolazione sul territorio;
c) delle caratteristiche socio-culturali, demografiche e
orografiche del territorio regionale;
d) della distribuzione per ambiti disciplinari del personale
docente;
e) degli obiettivi correlati all'economia regionale ed
all'evoluzione del mercato del lavoro;
f) dell'applicazione delle norme statutarie in materia di
bilinguismo.
2. La Giunta regionale definisce i parametri per la
determinazione dell'organico funzionale triennale di ogni
istituzione scolastica tenuto conto dei seguenti indicatori ed
elementi di valutazione:
a) numero degli alunni e loro suddivisione per fasce di età,
anno di corso e indirizzo di studi;
b) insegnamenti da impartire in relazione sia agli obiettivi
formativi dei corrispondenti curricoli sia al piano dell'offerta
formativa di cui all'articolo 8 elaborato dall'istituzione
scolastica;
c) esigenze di sostegno degli alunni portatori di handicap;
d) situazioni di disagio, di dispersione scolastica e di
insuccessi formativi;
e) sperimentazione di nuovi metodi didattici e di nuovi
ordinamenti e strutture curricolari;
f) adattamento dei percorsi formativi, secondo criteri di
flessibilità e modularità, alle esigenze di personalizzazione dei
processi di apprendimento;
g) caratteristiche dell'economia regionale ed evoluzione del
mercato del lavoro;
h) azioni di supporto socio-psico-pedagogico, organizzativo e
gestionale, di ricerca educativa e scientifica di orientamento
scolastico e professionale e di valutazione dei processi formativi,
tenuto conto anche dell'eventuale articolazione della funzione
docente sulla base di particolari profili di specializzazione;
i) esigenze specifiche delle istituzioni scolastiche connesse
alle caratteristiche socio-culturali, demografiche ed orografiche
del territorio di riferimento;
j) prevedibili necessità di copertura dei posti di insegnamento
vacanti e di sostituzione degli insegnanti assenti per periodi di
durata inferiore all'intero anno scolastico.
3. L'amministrazione scolastica regionale, nel limite della
dotazione organica complessiva, attua interventi perequativi a
favore delle istituzioni scolastiche o reti di scuole affinché
realizzino progetti innovativi di particolare rilevanza o affinché
attivino iniziative di supporto per particolari situazioni di
disagio e di insuccesso scolastico.
4. Entro il limite della dotazione organica complessiva di cui
al comma 1, il competente dirigente dell'amministrazione scolastica
regionale determina con cadenza triennale l'organico funzionale di
ogni istituzione scolastica, in conformità ai parametri di cui al
comma 2, in relazione agli interventi perequativi di cui al comma 3
e tenuto conto delle proposte delle singole istituzioni
scolastiche.
5. Nei limiti della dotazione organica assegnata, i dirigenti
scolastici, sulla base del piano dell'offerta formativa e nel
rispetto delle competenze degli organi collegiali della scuola,
procedono alla formazione delle classi e, in conformità ai principi
e criteri stabiliti con la contrattazione collettiva decentrata a
livello nazionale e territoriale, attribuiscono ai singoli docenti
le funzioni da svolgere.
Articolo 7 (Competenze degli enti locali e della Regione)
1. Ogni competenza in materia di soppressione, istituzione,
trasferimento di sedi, plessi, unità delle istituzioni scolastiche
autonome, di scuola materna, elementare e media funzionanti sul
proprio territorio è attribuita ai Comuni che la esercitano in
forma associata attraverso le Comunità montane ai sensi della l.r.
54/1998.
2. Le competenze di cui al comma 1 sono esercitate su proposta
delle istituzioni scolastiche interessate e, comunque, previa
intesa con le stesse, avuto riguardo, in particolare, al
raggiungimento delle finalità di cui all'articolo 5, comma 1, e
tenuto conto della dotazione organica assegnata alle istituzioni
scolastiche.
3. Per le scuole secondarie superiori le competenze di cui al
comma 1 sono esercitate direttamente dalla Regione, sentite le
istituzioni scolastiche interessate.
CAPO III AUTONOMIA DIDATTICA E ORGANIZZATIVA, DI RICERCA,
SPERIMENTAZIONE E SVILUPPO E DOTAZIONE FINANZIARIA
Articolo 8 (Piano dell'offerta formativa)
1. Ogni istituzione scolastica predispone, con la partecipazione
di tutte le sue componenti, il piano dell'offerta formativa. Il
piano è il documento fondamentale costitutivo dell'identità
culturale e progettuale delle istituzioni scolastiche ed esplicita
la progettazione curricolare, extracurricolare, educativa ed
organizzativa che le singole scuole adottano nell'ambito della loro
autonomia.
2. Il piano dell'offerta formativa è coerente con gli obiettivi
generali ed educativi dei diversi tipi e indirizzi di studio
determinati a norma dell'articolo 16 e riflette le esigenze del
contesto culturale, sociale ed economico di riferimento, tenendo
conto della programmazione territoriale dell'offerta formativa.
Esso comprende e riconosce le diverse opzioni metodologiche, anche
minoritarie, e valorizza le corrispondenti professionalità.
3. Il piano dell'offerta formativa è elaborato dal collegio dei
docenti sulla base degli indirizzi generali definiti dal consiglio
dell'istituzione scolastica, tenuto conto delle proposte e dei
pareri formulati dagli organismi e dalle associazioni anche di
fatto dei genitori e, per le scuole secondarie superiori, degli
studenti. Il piano è adottato dal consiglio dell'istituzione
scolastica.
4. Ai fini di cui al comma 2 il dirigente scolastico attiva i
necessari rapporti con gli enti locali e con le diverse realtà
istituzionali, culturali, sociali ed economiche operanti sul
territorio.
5. Il piano dell'offerta formativa è reso pubblico e consegnato
agli alunni e alle famiglie all'atto dell'iscrizione.
Articolo 9 (Autonomia didattica)
1. Le istituzioni scolastiche, nel rispetto della libertà di
insegnamento, della libertà di scelta educativa delle famiglie e
delle finalità generali del sistema, concretizzano gli obiettivi,
definiti a norma dell'articolo 16, in percorsi formativi
funzionali:
a) alla realizzazione del diritto ad apprendere e alla crescita
educativa di tutti gli alunni;
b) al riconoscimento ed alla valorizzazione delle diversità;
c) alla promozione delle potenzialità degli studenti adottando
tutte le iniziative utili al raggiungimento del successo
formativo.
2. Nell'esercizio dell'autonomia didattica le istituzioni
scolastiche regolano i tempi dell'insegnamento e dello svolgimento
delle singole discipline e attività nel modo più adeguato al tipo
di studi, ai ritmi di apprendimento degli alunni ed alle esigenze
derivanti dalla realizzazione di percorsi curricolari plurilingui,
in coerenza con gli adattamenti dei curricoli alla realtà locale,
ai sensi degli articoli 39, 40 e 40 bis dello Statuto speciale per
la Valle d'Aosta. A tali fini le istituzioni scolastiche possono
adottare tutte le forme di flessibilità che ritengono opportune e
tra l'altro:
a) l'articolazione modulare del monte ore annuale di ciascuna
disciplina e attività;
b) la definizione di unità di insegnamento non coincidenti con
l'unità oraria della lezione e l'utilizzazione, nell'ambito del
curricolo obbligatorio di cui all'articolo 16, degli spazi orari
residui;
c) l'attivazione di percorsi didattici individualizzati, nel
rispetto del principio generale dell'integrazione degli alunni
nella classe e nel gruppo, anche in relazione agli alunni in
situazione di handicap secondo quanto previsto dalla legge 5
febbraio 1992, n. 104 (Legge-quadro per l'assistenza,
l'integrazione sociale e i diritti delle persone handicappate);
d) l'articolazione modulare di gruppi di alunni provenienti
dalla stessa o da diverse classi o da diversi anni di corso;
e) l'aggregazione delle discipline in aree e ambiti
disciplinari.
3. Nell'ambito dell'autonomia didattica possono essere
programmati, anche sulla base degli interessi manifestati dagli
alunni, percorsi formativi che coinvolgono più discipline e
attività, nonché insegnamenti in lingua straniera in attuazione di
intese e accordi internazionali.
4. Nell'esercizio dell'autonomia didattica le istituzioni
scolastiche assicurano comunque la realizzazione di iniziative di
recupero e sostegno, di continuità e di orientamento scolastico e
professionale, avuto riguardo anche al prolungamento dell'obbligo
scolastico, coordinandosi con le iniziative eventualmente assunte
dagli enti locali nell'esercizio delle funzioni di competenza. Esse
individuano inoltre le modalità e i criteri di valutazione degli
alunni nel rispetto della normativa vigente.
5. La scelta, l'adozione e l'utilizzazione delle metodologie e
degli strumenti didattici, ivi compresi i libri di testo, sono
coerenti con il piano dell'offerta formativa e sono attuate con
criteri di trasparenza e tempestività. Esse favoriscono
l'introduzione e l'utilizzazione di tecnologie innovative.
6. I criteri per il riconoscimento dei crediti e per il recupero
dei debiti scolastici riferiti ai percorsi dei singoli alunni sono
individuati dalle istituzioni scolastiche avuto riguardo agli
obiettivi specifici di apprendimento di cui all'articolo 16 e
tenuto conto della necessità di:
a) facilitare i passaggi tra diversi tipi e indirizzi di
studio;
b) favorire l'integrazione tra sistemi formativi;
c) agevolare le uscite e i rientri tra scuola, formazione
professionale e mondo del lavoro.
7. Le istituzioni scolastiche individuano altresì i criteri per
il riconoscimento dei crediti formativi relativi alle attività
realizzate nell'ambito dell'ampliamento dell'offerta formativa o
liberamente effettuate dagli alunni e debitamente accertate o
certificate.
8. Il riconoscimento reciproco dei crediti tra diversi sistemi
formativi e la relativa certificazione sono effettuati ai sensi
delle disposizioni vigenti in materia, fermo restando il valore
legale dei titoli di studio previsti dall'attuale ordinamento.
Articolo 10 (Autonomia organizzativa)
1. Le istituzioni scolastiche adottano, anche per quanto
riguarda l'impiego dei docenti, ogni modalità organizzativa che sia
espressione di libertà progettuale e sia coerente con gli obiettivi
generali e specifici di ciascun tipo e indirizzo di studio, curando
la promozione e il sostegno dei processi innovativi e il
miglioramento dell'offerta formativa.
2. Gli adattamenti del calendario scolastico sono stabiliti
dalle istituzioni scolastiche in relazione alle esigenze derivanti
dal piano dell'offerta formativa, nel rispetto delle funzioni in
materia di determinazione del calendario scolastico esercitate
dalla Regione.
3. L'orario complessivo del curricolo e quello destinato alle
singole discipline e attività sono organizzati in modo flessibile,
anche sulla base di una programmazione plurisettimanale, fermi
restando l'articolazione delle lezioni in non meno di cinque giorni
settimanali e il rispetto del monte ore annuale, pluriennale o di
ciclo previsto per le singole discipline e attività
obbligatorie.
4. In ciascuna istituzione scolastica le modalità di impiego dei
docenti possono essere diversificate nelle varie classi e sezioni
in funzione delle eventuali differenziazioni nelle scelte
metodologiche ed organizzative adottate nel piano dell'offerta
formativa.
Articolo 11 (Autonomia di ricerca, sperimentazione e
sviluppo)
1. Le istituzioni scolastiche, singolarmente o tra loro
associate, esercitano l'autonomia di ricerca, sperimentazione e
sviluppo tenendo conto delle esigenze del contesto culturale
plurilingue, sociale ed economico della regione e delle realtà
locali, curando, tra l'altro:
a) la progettazione formativa e la ricerca valutativa;
b) la formazione e l'aggiornamento culturale e professionale del
personale scolastico, finalizzati ai progetti individuati dal piano
dell'offerta formativa;
c) l'innovazione metodologica e disciplinare;
d) la ricerca didattica sulle diverse valenze delle tecnologie
dell'informazione e della comunicazione e sulla loro integrazione
nei processi formativi;
e) la documentazione educativa e la sua diffusione all'interno
della scuola;
f) gli scambi di informazioni, esperienze e materiali
didattici;
g) l'integrazione fra le diverse articolazioni del sistema
scolastico e, d'intesa con i soggetti istituzionali competenti, fra
i diversi sistemi formativi, ivi compresa la formazione
professionale.
2. Se il progetto di ricerca e innovazione richiede modifiche
strutturali che vanno oltre la flessibilità curricolare prevista
all'articolo 16, le istituzioni scolastiche propongono iniziative
finalizzate all'innovazione con le modalità di cui all'articolo
19.
3. Le istituzioni scolastiche sviluppano e potenziano lo scambio
di documentazione e di informazioni attivando collegamenti
reciproci, con gli enti che svolgono attività di studio e ricerca
nella regione, nonché con il Centro europeo dell'educazione, la
Biblioteca di documentazione pedagogica e gli Istituti regionali di
ricerca educativa. Tali collegamenti possono estendersi a
università e ad altri soggetti regionali, nazionali ed
internazionali, pubblici e privati, che svolgono attività di
ricerca.
Articolo 12 (Reti di scuole)
1. Le istituzioni scolastiche possono promuovere accordi di rete
o aderire ad essi per il raggiungimento delle proprie finalità
istituzionali.
2. L'accordo può avere a oggetto:
a) attività didattiche, di ricerca, sperimentazione e
sviluppo;
b) attività di formazione e aggiornamento;
c) attività di amministrazione e contabilità, ferma restando
l'autonomia dei singoli bilanci;
d) attività di acquisto di beni e servizi;
e) ogni altra attività coerente con le finalità
istituzionali.
3. Se l'accordo prevede attività didattiche o di ricerca,
sperimentazione e sviluppo, di formazione e aggiornamento, lo
stesso è approvato, oltre che dal consiglio dell'istituzione
scolastica, anche dal collegio dei docenti per la parte di propria
competenza.
4. L'accordo può prevedere lo scambio temporaneo di docenti, che
liberamente vi consentono, fra le istituzioni che partecipano alla
rete i cui docenti abbiano uno stato giuridico omogeneo. I docenti
che accettano di essere impegnati in progetti che prevedono lo
scambio rinunciano al trasferimento per la durata del loro impegno
nei progetti stessi, con le modalità stabilite in sede di
contrattazione collettiva. Qualora i progetti prevedano scambi di
durata pari o superiore ad un intero anno scolastico, per i docenti
provenienti da altre regioni si applicano le disposizioni regionali
vigenti in materia di accertamento della piena conoscenza della
lingua francese.
5. L'accordo individua l'organo responsabile della gestione
delle risorse e del raggiungimento delle finalità del progetto, la
sua durata, le sue competenze e i suoi poteri, nonché le risorse
professionali e finanziarie messe a disposizione della rete dalle
singole istituzioni; l'accordo è depositato presso le segreterie
delle scuole, ove gli interessati possono prenderne visione ed
estrarne copia.
6. Gli accordi sono aperti all'adesione di tutte le istituzioni
scolastiche che intendano parteciparvi e prevedono iniziative per
favorire la partecipazione alla rete delle istituzioni scolastiche
che presentano situazioni di difficoltà.
7. Nell'ambito delle reti di scuole, possono essere istituiti
laboratori finalizzati, tra l'altro:
a) alla ricerca didattica e alla sperimentazione;
b) alla documentazione per la più ampia circolazione, anche
attraverso rete telematica, di ricerche, esperienze, documenti e
informazioni;
c) alla formazione in servizio del personale scolastico;
d) all'orientamento scolastico e professionale.
8. Quando sono istituite reti di scuole, gli organici funzionali
di istituto possono essere definiti in modo da consentire
l'affidamento di compiti organizzativi e di raccordo
interistituzionale e di gestione dei laboratori di cui al comma 7 a
personale dotato di specifiche esperienze e competenze.
9. Le scuole, sia singolarmente che collegate in rete, possono
stipulare convenzioni con università statali o private, ovvero con
istituzioni, enti, associazioni o agenzie operanti sul territorio
che intendono dare il loro apporto alla realizzazione di specifici
obiettivi.
10. Anche al di fuori dell'ipotesi di cui al comma 1, le
istituzioni scolastiche possono promuovere e partecipare ad accordi
e convenzioni per il coordinamento di attività di comune interesse
che coinvolgono, su progetti determinati, più scuole, anche di
altri paesi, enti, associazioni del volontariato e del privato
sociale. Tali accordi e convenzioni sono depositati presso le
segreterie delle scuole dove gli interessati possono prenderne
visione ed estrarne copia.
11. Le istituzioni scolastiche possono costituire o aderire a
consorzi pubblici e privati per assolvere compiti istituzionali
connessi con l'attuazione del piano dell'offerta formativa e per
l'acquisizione di servizi e beni che facilitino lo svolgimento dei
compiti di carattere formativo.
Articolo 13 (Dotazione finanziaria)
1. Le entrate delle istituzioni scolastiche comprendono:
a) le assegnazioni della Regione;
b) le assegnazioni degli enti locali;
c) i contributi di altri enti e istituzioni pubbliche;
d) i contributi degli alunni;
e) i proventi derivanti da convenzioni ovvero da alienazioni di
beni disponibili;
f) le donazioni, eredità e legati, proventi e altre erogazioni
liberali;
g) ogni altro vantaggio economico.
2. La Regione assegna a tutte le istituzioni scolastiche una
dotazione finanziaria essenziale, ordinaria e perequativa,
finalizzata ad assicurare il funzionamento didattico ed
amministrativo.
3. Le dotazioni ordinarie e perequative sono attribuite senza
altro vincolo di destinazione che quello dell'utilizzazione per lo
svolgimento delle attività di istruzione, di formazione e di
orientamento, come previste ed organizzate nel piano dell'offerta
formativa.
4. La Regione può attribuire alle istituzioni scolastiche
assegnazioni straordinarie finalizzate:
a) alla realizzazione di progetti di particolare interesse e
complessità attivati sulla base di iniziative promosse o
riconosciute dalla Regione stessa;
b) alla copertura di spese di comprovato carattere straordinario
o imprevedibile.
5. Le assegnazioni straordinarie rimangono vincolate alla loro
destinazione fino alla realizzazione delle iniziative e degli
obiettivi per cui sono state previste.
6. La Giunta regionale stabilisce, sentito il Consiglio
scolastico regionale, i parametri per la definizione della
dotazione finanziaria ordinaria e perequativa delle istituzioni
scolastiche, tenendo conto:
a) per la dotazione ordinaria:
1) della popolazione scolastica;
2) del grado e della tipologia di istruzione;
3) dell'articolazione strutturale territoriale ed organizzativa
dell'istituzione scolastica;
4) del numero dei docenti previsto dall'organico funzionale di
istituto;
b) per la dotazione perequativa:
1) delle condizioni demografiche, orografiche, economiche e
socio-culturali del territorio.
7. Gli stanziamenti del bilancio pluriennale della Regione
relativi alle dotazioni finanziarie di cui al comma 2 costituiscono
spese aventi natura obbligatoria da rivalutare annualmente sulla
base del tasso di inflazione programmata.
Articolo 14 (Iniziative organizzate dalla Regione)
1. La Regione può finanziare ed organizzare direttamente
iniziative di carattere culturale, educativo e sportivo destinate a
più scuole anche di gradi e tipologie diversi.
Articolo 15 (Regolamento di contabilità)
1. Con regolamento regionale sono dettate istruzioni generali
per l'autonoma allocazione delle risorse, per la formazione dei
bilanci, per la gestione delle risorse ivi iscritte e per la scelta
dei servizi di tesoreria o di cassa, nonché per le modalità di
riscontro delle gestioni delle istituzioni scolastiche.
CAPO IV CURRICOLO NELL'AUTONOMIA
Articolo 16 (Definizione dei curricoli)
1. La Giunta regionale approva e rende esecutivi, ai sensi degli
articoli 39, 40 e 40bis dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta
e dell'articolo 28 della legge 16 maggio 1978, n. 196 (Norme di
attuazione dello statuto speciale della Valle d'Aosta), gli
opportuni adattamenti alle necessità locali delle norme statali
vigenti che definiscono per i diversi tipi e indirizzi di
studio:
a) gli obiettivi generali del processo formativo;
b) gli obiettivi specifici di apprendimento relativi alle
competenze degli alunni;
c) le discipline e le attività costituenti la quota nazionale
dei curricoli e il relativo monte ore annuale;
d) l'orario obbligatorio annuale complessivo dei curricoli
comprensivo della quota nazionale obbligatoria e della quota
obbligatoria riservata alle istituzioni scolastiche;
e) i limiti di flessibilità temporale per realizzare
compensazioni tra discipline e attività della quota nazionale del
curricolo;
f) gli standard relativi alla qualità del servizio;
g) gli indirizzi generali circa la valutazione degli alunni, il
riconoscimento dei crediti e dei debiti formativi;
h) i criteri generali per l'organizzazione dei percorsi
formativi finalizzati all'educazione permanente degli adulti, anche
a distanza, da attuare nel sistema integrato di istruzione,
formazione, lavoro.
2. Le istituzioni scolastiche determinano nel piano dell'offerta
formativa il curricolo obbligatorio per i propri alunni in modo da
integrare la quota obbligatoria, definita ai sensi del comma 1, con
la quota parimenti obbligatoria loro riservata che comprende le
discipline e le attività da esse liberamente scelte. Nella
determinazione del curricolo le istituzioni scolastiche precisano
le scelte di flessibilità previste dal comma 1, lettera e).
3. Nell'integrazione tra la quota obbligatoria del curricolo e
quella obbligatoria riservata alle scuole è garantito il carattere
unitario del sistema nazionale di istruzione e sono valorizzati il
particolarismo linguistico regionale ed il pluralismo culturale e
territoriale interno alla regione, nel rispetto delle diverse
finalità dei vari gradi di scuola.
4. Nella determinazione del curricolo le istituzioni scolastiche
tengono conto delle diverse esigenze formative degli alunni
concretamente rilevate, della necessità di garantire efficaci
azioni di continuità e di orientamento, delle esigenze e delle
attese espresse dalle famiglie, dagli enti locali, dai contesti
sociali, culturali ed economici del territorio. Agli studenti e
alle famiglie possono essere offerte possibilità di opzione.
5. Il curricolo della singola istituzione scolastica, definito
anche attraverso una integrazione tra sistemi formativi sulla base
di accordi tra la Regione e gli enti locali negli ambiti previsti
dalla l.r. 54/1998, può essere personalizzato in relazione ad
azioni, progetti o accordi internazionali.
6. L'adozione di nuove scelte curricolari o la variazione di
scelte già effettuate deve tenere conto della continuità e delle
attese in rapporto alla conclusione del corso di studi prescelto
dagli studenti e dalle famiglie.
Articolo 17 (Ampliamento dell'offerta formativa)
1. Le istituzioni scolastiche, singolarmente, collegate in rete
o tra loro consorziate, realizzano ampliamenti dell'offerta
formativa. Gli ampliamenti consistono in ogni iniziativa ulteriore
rispetto al curricolo obbligatorio e coerente con le proprie
finalità, in favore dei propri alunni, della popolazione giovanile
e degli adulti, coordinandosi con eventuali iniziative promosse dal
contesto culturale, sociale ed economico della realtà locale.
2. I curricoli determinati a norma dell'articolo 16 possono
essere arricchiti con discipline e attività facoltative programmate
dalle istituzioni scolastiche. Per la realizzazione di percorsi
formativi integrati, tale programmazione avviene sulla base di
accordi con la Regione o gli enti locali.
3. Le istituzioni scolastiche possono promuovere e aderire a
convenzioni o accordi stipulati a livello nazionale, regionale o
locale, anche per la realizzazione di specifici progetti.
4. Le iniziative in favore degli adulti possono realizzarsi,
sulla base di specifica progettazione, anche mediante il ricorso a
metodi e strumenti di autoformazione e a percorsi formativi
personalizzati. Per l'ammissione ai corsi e per la valutazione
finale possono essere fatti valere accertate esperienze di
autoformazione e crediti formativi maturati anche nel mondo del
lavoro, debitamente documentati. Le istituzioni scolastiche
valutano tali crediti ai fini della personalizzazione dei percorsi
didattici, che può implicare una loro variazione e riduzione.
5. Nell'ambito delle attività in favore degli adulti possono
essere promosse specifiche iniziative di informazione e formazione
destinate ai genitori degli alunni.
Articolo 18 (Valutazione del sistema scolastico e modelli di
certificazione)
1. La valutazione del sistema scolastico ha come scopo:
a) la verifica dell'efficacia e dell'efficienza del sistema nel
suo complesso e nelle sue articolazioni;
b) l'esame degli effetti delle politiche scolastiche e delle
iniziative legislative a favore della scuola;
c) la verifica dell'idoneità dei curricoli e delle altre
iniziative progettuali finalizzate al miglioramento dell'offerta
formativa.
2. Le attività di cui al comma 1 si realizzano nelle forme
dell'autovalutazione e della valutazione.
3. Le scuole esercitano la funzione di autovalutazione rispetto,
tra l'altro:
a) agli esiti complessivi del piano dell'offerta formativa;
b) al processo di insegnamento-apprendimento per il
raggiungimento da parte degli allievi degli obiettivi formativi e
delle competenze di cui all'articolo 16, comma 1;
c) agli standard di qualità del servizio scolastico.
4. Ai fini di cui al comma 3, le istituzioni scolastiche tengono
presenti anche gli indicatori generali forniti dalla struttura di
cui al comma 5.
5. Le attività di valutazione e di raccordo con gli esiti delle
procedure di autovalutazione di cui al comma 3 sono affidate ad una
struttura regionale per la valutazione che si avvale di esperti
esterni e si coordina con l'organismo operante a livello nazionale
per il raggiungimento delle medesime finalità.
6. La valutazione di cui al comma 5 è finalizzata a sostenere le
scuole per l'efficace raggiungimento degli obiettivi attraverso
l'attivazione di iniziative regionali di perequazione, promozione,
supporto e monitoraggio. La Giunta regionale fissa metodi e
scadenze per rilevazioni periodiche finalizzate alla verifica del
raggiungimento degli obiettivi di apprendimento e degli standard di
qualità del servizio scolastico.
7. I nuovi modelli per le certificazioni, le quali indicano le
conoscenze, le competenze, le capacità acquisite e i crediti
formativi riconoscibili, compresi quelli relativi alle discipline e
alle attività realizzate nell'ambito dell'ampliamento dell'offerta
formativa o liberamente scelte dagli alunni e debitamente
certificate, sono adattati ai sensi delle disposizioni regionali
vigenti in materia di rilascio dei diplomi e delle pagelle e delle
certificazioni scolastiche.
Articolo 19 (Iniziative finalizzate all'innovazione)
1. L'Assessore competente in materia di istruzione, anche su
proposta del Consiglio scolastico regionale, di una o più
istituzioni scolastiche, dell'istituto regionale di ricerca
educativa o degli enti locali, promuove progetti di innovazione in
ambito regionale. Tali progetti sono volti a esplorare possibili
innovazioni riguardanti gli ordinamenti degli studi, la loro
articolazione e durata, l'integrazione fra sistemi formativi, i
processi di continuità e orientamento.
2. L'Assessore riconosce ed autorizza altresì progetti di
innovazione delle singole istituzioni scolastiche riguardanti gli
ordinamenti degli studi definiti ai sensi dell'articolo 16, sentito
il Consiglio scolastico regionale.
3. Quando i progetti di innovazione riguardino esclusivamente
l'insegnamento della lingua francese o innovino ordinamenti o
strutture stabiliti dalla Regione nell'esercizio della propria
competenza legislativa di integrazione e di attuazione in materia
di istruzione materna, elementare e media, provvede l'Assessore con
proprio decreto.
4. Quando si tratta di progetti di innovazione diversi da quelli
di cui al comma 3, l'Assessore provvede previa intesa con il
Ministero dell'istruzione ai sensi dell'articolo 33 della l.
196/1978. Ai fini del raggiungimento dell'intesa, i progetti, ove
la Giunta regionale li ritenga ammissibili a finanziamento, sono
trasmessi al Ministero corredati da eventuali osservazioni
dell'amministrazione scolastica regionale.
5. I progetti devono avere una durata predefinita e devono
indicare con chiarezza gli obiettivi e le risorse umane e
finanziarie necessarie per realizzarli.
6. I progetti attuati devono essere sottoposti a valutazione dei
risultati, sulla base dei quali possono essere definiti nuovi
curricoli e nuove scansioni degli ordinamenti degli studi, con le
procedure di cui all'articolo 16.
7. È riconosciuta piena validità agli studi compiuti dagli
alunni nell'ambito delle iniziative di cui ai commi 1 e 2, secondo
criteri di corrispondenza fissati nell'ambito dell'intesa con il
Ministero dell'istruzione.
CAPO V SUPPORTO ALL'AUTONOMIA E ALL'INNOVAZIONE
Articolo 20 (Funzioni di supporto)
1. Le funzioni di supporto all'attuazione dell'autonomia
scolastica e alla realizzazione di progetti di innovazione
metodologico-didattica e degli ordinamenti degli studi sono
esercitate, nell'ambito delle rispettive competenze, dall'ufficio
ispettivo tecnico e dagli altri uffici dell'Assessorato competente
in materia di istruzione, nonché dagli enti regionali che
perseguono le medesime finalità istituzionali, in raccordo con le
agenzie formative del territorio e con gli analoghi organismi
operanti a livello nazionale.
Articolo 21 (Utilizzazione di personale scolastico docente e
dirigente)
1. Per lo svolgimento dei compiti affidati all'ufficio ispettivo
tecnico, nell'ambito delle funzioni di cui all'articolo 20,
l'Assessorato competente in materia di istruzione può avvalersi
dell'opera di docenti e dirigenti scolastici che hanno superato il
periodo di prova, forniti di adeguati titoli culturali, scientifici
e professionali, nei limiti di un contingente non superiore a venti
unità. Le utilizzazioni di cui al presente comma comportano il
collocamento in posizione di fuori ruolo. All'atto della
restituzione al ruolo, il personale interessato ha priorità di
scelta tra le sedi disponibili. Qualora il collocamento fuori ruolo
abbia avuto durata non superiore a tre anni scolastici, il
personale è assegnato alla sede nella quale era titolare al momento
del collocamento fuori ruolo.
2. Nei limiti del contingente di cui al comma 1, l'Assessore
competente in materia di istruzione può altresì utilizzare,
mediante parziale esonero dagli obblighi di insegnamento, personale
docente che ha superato il periodo di prova per lo svolgimento di
attività di durata temporanea afferenti i compiti di cui al comma
1.
3. Il contingente di cui al comma 1 è dedotto dal numero
complessivo di utilizzazioni stabilito all'articolo 15, comma 2,
della legge regionale 15 giugno 1983, n. 57 (Norme concernenti
l'istituzione delle scuole ed istituti scolastici regionali, la
formazione delle classi, gli organici del personale ispettivo,
direttivo e docente, il reclutamento del personale docente di ruolo
e non di ruolo, l'immissione straordinaria in ruolo di insegnanti
precari e l'utilizzazione dei locali e delle attrezzature
scolastiche), come sostituito dall'articolo 1 della legge regionale
8 novembre 1993, n. 80.
CAPO VI DIRIGENZA SCOLASTICA
Articolo 22 (Qualifica e competenze del dirigente
scolastico)
1. Il dirigente scolastico assicura la gestione unitaria
dell'istituzione scolastica, ne ha la legale rappresentanza, è
responsabile della gestione delle risorse finanziarie e strumentali
e dei risultati del servizio. Nel rispetto delle competenze degli
organi collegiali scolastici, spettano al dirigente scolastico
autonomi poteri di direzione, di coordinamento e di valorizzazione
delle risorse umane. In particolare il dirigente scolastico
organizza l'attività scolastica secondo criteri di efficienza e di
efficacia formative ed è titolare delle relazioni sindacali di
competenza.
2. Nell'esercizio delle competenze di cui al comma 1 il
dirigente scolastico promuove gli interventi per assicurare la
qualità dei processi formativi e la collaborazione delle risorse
culturali, professionali, sociali ed economiche del territorio, per
l'esercizio della libertà di insegnamento, intesa anche come
libertà di ricerca e innovazione metodologica e didattica, per
l'esercizio della libertà di scelta educativa delle famiglie e per
l'attuazione del diritto all'apprendimento da parte degli
alunni.
3. Nell'ambito delle funzioni attribuite alle istituzioni
scolastiche, spetta al dirigente l'adozione dei provvedimenti di
gestione delle risorse e del personale. Relativamente al personale
non docente, al dirigente scolastico sono attribuite le funzioni e
le responsabilità dirigenziali di cui alla legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), da ultimo modificata dalla legge
regionale 22 marzo 2000, n. 9.
4. Nello svolgimento delle proprie funzioni organizzative e
amministrative il dirigente può avvalersi di docenti da lui
individuati, ai quali possono essere delegati specifici compiti ed
è coadiuvato dal responsabile amministrativo, che sovrintende, con
autonomia operativa, nell'ambito delle direttive impartite e degli
obiettivi assegnati, ai servizi amministrativi ed ai servizi
generali dell'istituzione scolastica, coordinando il relativo
personale.
5. Il dirigente presenta periodicamente al consiglio
dell'istituzione scolastica motivata relazione sulla direzione e
sul coordinamento dell'attività formativa, organizzativa e
amministrativa al fine di garantire la più ampia informazione e un
efficace raccordo per l'esercizio delle competenze degli organi
della istituzione scolastica.
6. I dirigenti scolastici rispondono in ordine ai risultati che
sono valutati tenuto conto della specificità delle funzioni e sulla
base delle verifiche effettuate da un nucleo di valutazione
istituito presso l'amministrazione scolastica regionale, presieduto
da un dirigente e composto da esperti anche non appartenenti
all'amministrazione stessa.
7. Contestualmente all'acquisizione della personalità giuridica
e dell'autonomia da parte delle singole istituzioni scolastiche, ai
capi d'istituto che abbiano assolto l'obbligo di formazione
previsto dalle vigenti disposizioni, è conferita la qualifica
dirigenziale ai sensi della normativa vigente per il corrispondente
personale dello Stato. I capi d'istituto sono inquadrati nei ruoli
regionali dei dirigenti scolastici.
Articolo 23 (Competenze in materia di sicurezza)
1. Ai fini ed agli effetti dell'applicazione delle norme in
materia di sicurezza sui luoghi di lavoro, i dirigenti scolastici
sono individuati quali datori di lavoro delle istituzioni
scolastiche ed educative.
2. Le istituzioni scolastiche possono assolvere gli obblighi in
materia di sicurezza anche tramite la stipula di convenzioni tra
loro e con l'Amministrazione regionale.
3. Entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge i
dirigenti scolastici sottoscrivono protocolli d'intesa con i
proprietari degli edifici a loro assegnati, al fine di definire le
rispettive competenze e modalità di attuazione degli interventi
relativi alle strutture ed agli impianti, nel rispetto di quanto
previsto all'articolo 4, comma 12, del decreto legislativo 19
settembre 1994, n. 626 (Attuazione delle direttive 89/391/CEE,
89/654/CEE, 89/655/CEE, 89/656/CEE, 90/269/CEE, 90/270/CEE,
90/394/CEE e 90/679/CEE riguardanti il miglioramento della
sicurezza e della salute dei lavoratori sul luogo di lavoro), come
sostituito dall'articolo 3 del decreto legislativo 19 marzo 1996,
n. 242.
4. Alle istituzioni scolastiche sono assegnati i fondi per
l'adempimento degli obblighi che le norme in materia di sicurezza
pongono in capo ai dirigenti scolastici quali datori di lavoro.
5. La Giunta regionale stabilisce le modalità di assolvimento
degli obblighi del datore di lavoro previsti all'articolo 4, comma
4, del d.lgs. 626/1994, come sostituito dall'articolo 3 del d.lgs.
242/1996, fino alla definizione di tali modalità ai sensi del comma
2.
Articolo 24 (Reclutamento dei dirigenti scolastici.
Coordinamento)
1. Il reclutamento dei dirigenti delle istituzioni scolastiche
ed educative dipendenti dalla Regione avviene secondo le modalità e
le procedure vigenti per i corrispondenti ruoli statali, ferme
restando, in quanto compatibili, le vigenti disposizioni regionali
integrative in materia di concorsi per l'accesso ai ruoli del
personale direttivo di scuola materna, elementare e secondaria.
2. Ogni volta che in leggi o regolamenti regionali anteriori
all'entrata in vigore della presente legge è fatto riferimento al
"direttore didattico", "preside", "capo di istituto", "rettore",
"vicerettore" il riferimento deve intendersi effettuato al
"dirigente scolastico".
TITOLO II FUNZIONI AMMINISTRATIVE E GESTIONE DEL SERVIZIO DI
ISTRUZIONE
CAPO I ATTRIBUZIONE, RIPARTIZIONE E COORDINAMENTO DELLE
FUNZIONI
Articolo 25 (Attribuzione di funzioni alle istituzioni
scolastiche)
1. A decorrere dal 1° settembre 2000 alle istituzioni
scolastiche sono attribuite le funzioni già di competenza
dell'amministrazione scolastica regionale relative alla carriera
scolastica e al rapporto con gli alunni, all'amministrazione e alla
gestione del patrimonio e delle risorse e allo stato giuridico ed
economico del personale non riservate, in base all'articolo 26 o ad
altre specifiche disposizioni, all'amministrazione scolastica
regionale. Restano ferme le attribuzioni già rientranti nella
competenza delle istituzioni scolastiche non richiamate dalla
presente legge.
2. In particolare, le istituzioni scolastiche provvedono a tutti
gli adempimenti relativi alla carriera scolastica degli alunni e
disciplinano, nel rispetto della legislazione vigente, le
iscrizioni, le frequenze, le certificazioni, la documentazione, la
valutazione, il riconoscimento degli studi compiuti in Italia e
all'estero ai fini della prosecuzione degli studi medesimi, la
valutazione dei crediti e debiti formativi, la partecipazione a
progetti regionali, nazionali ed internazionali, la realizzazione
di scambi educativi internazionali. Le istituzioni scolastiche
adottano il regolamento di disciplina degli alunni ai sensi
dell'articolo 4 del d.P.R. 249/1998.
3. Le istituzioni scolastiche riorganizzano i servizi
amministrativi e contabili tenendo conto del nuovo assetto
istituzionale delle scuole e della complessità dei compiti ad esse
affidati, per garantire all'utenza un efficace servizio. Assicurano
comunque modalità organizzative particolari per le scuole
articolate in più sedi. Le istituzioni scolastiche possono
concorrere, altresì, anche con iniziative autonome, alla specifica
formazione e aggiornamento culturale e professionale del relativo
personale per corrispondere alle esigenze derivanti dalla presente
legge.
4. Le dotazioni organiche ed i profili professionali del
personale non docente sono ridefiniti al fine di adeguarli alle
esigenze delle scuole autonome.
5. Sono abolite tutte le autorizzazioni concernenti le funzioni
attribuite alle istituzioni scolastiche, fatto salvo quanto
previsto dall'articolo 26.
6. I provvedimenti adottati dalle istituzioni scolastiche, fatte
salve le specifiche disposizioni in materia di disciplina del
personale e degli studenti, divengono definitivi il quindicesimo
giorno dalla data della loro pubblicazione all'albo della scuola.
Entro tale termine, chiunque abbia interesse può proporre reclamo
all'organo che ha adottato l'atto, che deve pronunciarsi sul
reclamo stesso nel termine di trenta giorni, decorso il quale
l'atto diviene definitivo. Gli atti divengono altresì definitivi a
seguito della decisione sul reclamo.
Articolo 26 (Competenze escluse)
1. Sono escluse dall'attribuzione alle istituzioni scolastiche
le seguenti funzioni in materia di personale, il cui esercizio è
legato ad un ambito territoriale più ampio di quello di competenza
della singola istituzione, ovvero richiede garanzie particolari in
relazione alla tutela della libertà di insegnamento:
a) formazione delle graduatorie permanenti riferite ad ambiti
territoriali più vasti di quelli della singola istituzione
scolastica;
b) reclutamento del personale docente ed educativo;
c) mobilità esterna alle istituzioni scolastiche e utilizzazione
del personale eccedente l'organico funzionale di istituto;
d) autorizzazioni per utilizzazioni ed esoneri per i quali sia
previsto un contingente regionale, comandi, utilizzazioni e
collocamenti fuori ruolo;
e) riconoscimento di titoli di studio esteri, fatto salvo quanto
previsto nell'articolo 25, comma 2.
2. Resta ferma la normativa vigente in materia di provvedimenti
disciplinari nei confronti del personale docente ed educativo.
Articolo 27 (Coordinamento delle competenze)
1. Gli organi collegiali della scuola garantiscono l'efficacia
dell'autonomia delle istituzioni scolastiche nel quadro delle norme
che ne definiscono competenze e composizione.
2. Il dirigente scolastico esercita le funzioni di cui agli
articoli 22 e 23, nel rispetto delle competenze degli organi
collegiali.
3. I docenti hanno il compito e la responsabilità della
progettazione e della attuazione del processo di insegnamento e di
apprendimento.
4. Il responsabile amministrativo assicura il funzionamento dei
servizi di segreteria nel quadro dell'unità di conduzione affidata
al dirigente scolastico.
5. Il personale della scuola, i genitori e gli studenti
partecipano al processo di attuazione e sviluppo dell'autonomia
assumendo le rispettive responsabilità.
6. Il servizio prestato dal personale della scuola ai sensi
dell'articolo 26, comma 1, lettera d), purché riconducibile a
compiti connessi con la scuola, resta valido a tutti gli effetti
come servizio di istituto.
TITOLO III DISPOSIZIONI FINANZIARIE, FINALI E TRANSITORIE
CAPO I DISPOSIZIONI FINANZIARIE
Articolo 28 (Norma finanziaria)
1. L'onere previsto dalla presente legge quantificato in lire
2.281.000.000 (euro 1.178.038) per l'anno 2000, in lire
5.472.000.000 (euro 2.826.052) per l'anno 2001 ed euro 2.833.675 a
decorrere dall'anno 2002, grava:
- per l'anno 2000 per lire 976.196.000 sul capitolo 55130 (euro
504.163), per lire 167.516.000 (euro 86.514) sul capitolo 55135,
per lire 154.351.600 (euro 79.716) sul capitolo 57200 e per lire
32.936.400 (euro 17.010) sul capitolo 64335, per lire 500.000.000
(euro 258.228) sul capitolo 55140 di nuova istituzione
"trasferimenti alle istituzioni scolastiche regionali delle
dotazioni ordinarie e perequative", per lire 80.000.000 (euro
41.317) sul capitolo 55145 di nuova istituzione "trasferimenti alle
istituzioni scolastiche regionali di dotazioni straordinarie per la
realizzazione di progetti di iniziativa della Regione e per la
copertura di spese straordinarie o impreviste", per lire 60.000.000
(euro 30.987) sul capitolo 55150 di nuova istituzione
"realizzazione di iniziative culturali, didattiche e sportive
destinate alle istituzioni scolastiche regionali" e per lire
310.000.000 (euro 160.102) sul capitolo 56330 di nuova istituzione
"trasferimenti alle istituzioni scolastiche regionali di fondi
destinati all'acquisto di beni d'investimento";
- per l'anno 2001 per lire 4.922.000.000 (euro 2.542.001) sul
nuovo capitolo 55140, per lire 250.000.000 (euro 129.114) sul nuovo
capitolo 55145, per lire 250.000.000 (euro 129.114) sul nuovo
capitolo 55150 e per lire 50.000.000 (euro 25.823) sul nuovo
capitolo 56330;
- a decorrere dall'anno 2002 per euro 2.549.596 sul nuovo
capitolo 55140, per euro 129.114 sul nuovo capitolo 55145, per euro
129.369 sul nuovo capitolo 55150 e per euro 25.596 sul nuovo
capitolo 56330.
2. Alla copertura dell'onere si provvede:
a) per l'anno 2000:
- quanto a lire 1.781.000.000 (euro 919.810) mediante utilizzo
delle risorse iscritte ai capitoli 55130 per lire 998.000.000 (euro
515.424) di cui rispettivamente già trasferite lire 976.196.000
(euro 504.163), al capitolo 55135 per lire 350.000.000 (euro
180.760) di cui rispettivamente già trasferite lire 167.516.000
(euro 86.514), al capitolo 57200 per lire 283.000.000 (euro
146.157) di cui rispettivamente già trasferite lire 154.351.600
(euro 79.716) al capitolo 55210 per lire 110.000.000 (euro 56.810),
al capitolo 55980 per lire 5.000.000 (euro 2.582) e al capitolo
64335 per lire 35.000.000 (euro 18.076) di cui rispettivamente già
trasferite lire 32.936.400 (euro 17.010);
- quanto a lire 500.000.000 (euro 258.228) mediante riduzione
dello stanziamento iscritto al capitolo 69000 del bilancio della
Regione per l'anno 2000 a valere sullo specifico accantonamento
previsto al punto E.1 dell'allegato 1) al bilancio medesimo;
b) per l'anno 2001:
- quanto a lire 4.972.000.000 (euro 2.567.824) mediante utilizzo
delle risorse iscritte al capitolo 55130 per lire 2.920.000.000
(euro 1.508.054), al capitolo 55135 per lire 1.131.000.000 (euro
584.113), al capitolo 57200 per lire 720.000.000 (euro 371.849), al
capitolo 55210 per lire 100.000.000 (euro 51.646) e al capitolo
64335 per lire 101.000.000 (euro 52.162);
- quanto a lire 500.000.000 (euro 258.228) mediante riduzione
dello stanziamento iscritto al capitolo 69000 dell'anno 2001 del
bilancio pluriennale 2000/2002 della Regione a valere sullo
specifico accantonamento previsto al punto E.1 dell'allegato 1) al
bilancio medesimo;
c) per l'anno 2002:
- quanto ad euro 2.575.675 mediante utilizzo delle risorse
iscritte al capitolo 55130 per euro 1.497.700, al capitolo 55135
per euro 571.700, al capitolo 57200 per euro 347.100, al capitolo
55210 per euro 46.500, al capitolo 64335 per euro 50.700 e mediante
riduzione sul capitolo 20420 per euro 20.658, sul capitolo 21820
per euro 15.494 e sul capitolo 55510 per euro 25.823;
- quanto ad euro 258.000 per l'anno 2002, mediante riduzione
degli stanziamenti iscritti al capitolo 69000 dell'anno 2002 del
bilancio pluriennale 2000/2002 della Regione a valere sullo
specifico accantonamento previsto al punto E.1 dell'allegato 1) al
bilancio medesimo.
Articolo 29 (Variazioni di bilancio)
1. Allo stato di previsione della spesa del bilancio della
Regione per l'anno 2000 e pluriennale 2000/2002 sono apportate le
seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
capitolo 55130 - Oneri per il funzionamento amministrativo e
didattico delle scuole e degli organi collegiali
anno 2000 competenza lire 21.804.000
anno 2001 competenza lire 2.920.000.000
anno 2002 competenza euro 1.497.700
capitolo 55135 - Oneri per iniziative assunte dalle scuole di
ogni ordine e grado della regione collegate a progetti
specifici
anno 2000 competenza lire 182.484.000
anno 2001 competenza lire 1.131.000.000
anno 2002 competenza euro 571.700
capitolo 57200 - Spese per manifestazioni ed iniziative
culturali e scientifiche destinate alle istituzioni scolastiche
anno 2000 competenza lire 128.648.400
cassa lire 100.000.000
anno 2001 competenza lire 720.000.000
anno 2002 competenza euro 347.100
capitolo 55210 - Spese per la specializzazione e la
sperimentazione didattica
anno 2000 competenza lire 110.000.000
cassa lire 90.000.000
anno 2001 competenza lire 100.000.000
anno 2002 competenza euro 46.500
capitolo 55980 - Spese per l'organizzazione e lo svolgimento di
corsi di istruzione e professionali
anno 2000 competenza lire 5.000.000
cassa lire 4.000.000
capitolo 64335 - Spese per l'organizzazione di attività e
manifestazioni sportive scolastiche, regionali, interregionali e
nazionali
anno 2000 competenza lire 2.063.600
anno 2001 competenza lire 101.000.000
anno 2002 competenza euro 50.700
capitolo 69000 - Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti
anno 2000 competenza lire 500.000.000
anno 2001 competenza lire 500.000.000
anno 2002 competenza euro 258.000
capitolo 69440 - Fondo di riserva di cassa
anno 2000 cassa lire 756.000.000
capitolo 20420 - Spese per il funzionamento dei comitati e
commissioni
anno 2002 competenza euro 20.658
capitolo 21820 - Spese per incarichi di consulenze
anno 2002 competenza euro 15.494
capitolo 55510 - Spese per l'attuazione del diritto allo
studio
anno 2002 competenza euro 25.823
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.4.01
codificazione: 1.1.1.6.2.2.06.04
capitolo 55140 (di nuova istituzione) - Trasferimenti alle
istituzioni scolastiche regionali delle dotazioni ordinarie e
perequative
anno 2000 competenza lire 500.000.000
cassa lire 500.000.000
anno 2001 competenza lire 4.922.000.000
anno 2002 competenza euro 2.549.596
codificazione: 1.1.1.6.2.2.06.04
capitolo 55145 (di nuova istituzione) - Trasferimenti alle
istituzioni scolastiche regionali di dotazioni straordinarie per la
realizzazione di progetti di iniziativa della regione e per la
copertura di spese straordinarie o impreviste
anno 2000 competenza lire 80.000.000
cassa lire 80.000.000
anno 2001 competenza lire 250.000.000
anno 2002 competenza euro 129.114
codificazione: 1.1.1.4.1.2.06.04
capitolo 55150 (di nuova istituzione) - Realizzazione di
iniziative culturali, didattiche e sportive destinate alle
istituzioni scolastiche regionali
anno 2000 competenza lire 60.000.000
cassa lire 60.000.000
anno 2001 competenza lire 250.000.000
anno 2002 competenza euro 129.369
programma regionale: 2.2.4.03
codificazione: 1.1.2.4.2.3.06.04
capitolo 56330 (di nuova istituzione) - Trasferimenti alle
istituzioni scolastiche regionali di fondi destinati all'acquisto
di beni di investimento
anno 2000 competenza lire 310.000.000
cassa lire 310.000.000
anno 2001 competenza lire 50.000.000
anno 2002 competenza euro 25.596
2. Limitatamente all'anno 2000, la Giunta regionale è
autorizzata a ridefinire con proprio provvedimento, nei limiti
della spesa complessiva, lo stanziamento dei capitoli di spesa di
cui al presente articolo secondo le necessità, in relazione ai
tempi di applicazione della presente legge.
CAPO II DISCIPLINA FINALE E TRANSITORIA
Articolo 30 (Abrogazione di norme)
1. Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) 5 gennaio 1990, n. 6, a far data dal 1° settembre 2000;
b) 5 settembre 1991, n. 49.
2. Sono inoltre abrogate, a far data dal 1° settembre 2000, le
seguenti disposizioni:
a) gli articoli 1, 3, 5 e 9 della legge regionale 3 agosto 1972,
n. 22;
b) l'articolo 2, l'articolo 14, commi primo, limitatamente alle
parole ", che dovrà essere presentato alla sovraintendenza agli
studi entro il 31 ottobre dell'esercizio finanziario precedente",
terzo, quarto, quinto e settimo, l'articolo 15, commi primo,
secondo, terzo, quarto, quinto e settimo della legge regionale 5
novembre 1976, n. 47;
c) l'articolo 1 della legge regionale 23 novembre 1977, n.
67;
d) gli articoli 1, 2, 3, 4, 5 e 6 della legge regionale 15
giugno 1983, n. 57;
e) l'articolo 6, comma 1, della legge regionale 17 aprile 1990,
n. 14;
f) gli articoli 16, 16 bis e 16 ter, introdotti dalla legge
regionale 1° agosto 1994, n. 37, 17, 18 e 20, comma 2, della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 68;
g) l'articolo 2, comma 1, lettere d) e h bis), introdotta dalla
legge regionale 19 dicembre 1997, n. 45, della legge regionale 21
dicembre 1993, n. 89;
h) l'articolo 2, comma 2, secondo periodo, della legge regionale
22 agosto 1994, n. 53.
3. Sono abrogati tutti i riferimenti agli articoli, commi e
lettere delle leggi regionali di cui ai commi 1 e 2.
4. Sono comunque abrogate le disposizioni di legge regionale
incompatibili con la presente legge.
Articolo 31 (Norma transitoria)
1. Fino alla definizione dei curricoli ai sensi dell'articolo
16, si applicano gli attuali ordinamenti degli studi e relative
sperimentazioni.
2. Nell'ambito degli ordinamenti di cui al comma 1 le
istituzioni scolastiche possono:
a) contribuire a definire gli obiettivi specifici di
apprendimento di cui all'articolo 16 riorganizzando i propri
percorsi didattici secondo modalità fondate su obiettivi formativi
e competenze;
b) realizzare compensazioni fra le discipline e le attività
previste dagli attuali programmi nei limiti percentuali del
relativo monte orario annuale stabiliti per il restante territorio
nazionale.
3. Le disposizioni di cui ai commi 1 e 2 si applicano anche alle
istituzioni scolastiche di cui all'articolo 4.
Articolo 32 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
Je rappelle que trois ordres du jour ont été
déposés, à savoir l'ordre du jour signé par la Conseillère
Squarzino Secondina, par le Conseiller Marguerettaz et par
l'Assesseur Pastoret; comme il s'agit d'un ordre du jour qui a été
remanié, nous allons procéder à son examen dans le texte qui a été
amendé; il y aura par la suite l'examen de l'ordre du jour présenté
par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco et
ensuite l'ordre du jour déposé par les Conseillers du groupe Forza
Italia.
Je donne lecture du premier ordre du jour:
Ordine del giorno Il Consiglio regionale
Richiamata la legge regionale 55/86 ("Disposizioni per agevolare
il funzionamento delle scuole gestite da istituti ed enti
morali");
Preso atto che con tale normativa la regione valle
d’Aosta ha inteso riconoscere il ruolo pubblico
svolto nell’ambito dell’istruzione e
dell’educazione da parte di scuole gestite da
istituti ed enti morali, tanto da contribuire con proprie risorse
al pagamento degli insegnanti;
Considerato che con la nuova legge regionale
sull’autonomia delle istituzioni scolastiche anche
le scuole private dovranno adeguare i propri ordinamenti alle nuove
disposizioni concernenti i curricoli, l’autonomia
didattica, organizzativa, di ricerca, sperimentazione e sviluppo e
le iniziative finalizzate all’innovazione;
Considerato che attualmente i rapporti tra tali scuole e la
regione sono regolati da convenzioni che rispecchiano impostazioni
organizzative e didattiche ormai superate dalla riforma in
atto;
Reputando importante che tali scuole possano partecipare a
iniziative di formazione, di progetti di innovazione attivati a
livello regionale come pure possano entrare a far parte di reti di
scuole;
Il Consiglio regionale
Impegna
La Giunta ed in particolare l’Assessore
all’istruzione e cultura a riesaminare le
convenzioni stipulate per adeguarle ai principi della legge
regionale sull'autonomia, fatta salva la libertà per dette scuole
di poter realizzare il proprio progetto educativo.
F.to: Pastoret - Squarzino Secondina - Marguerettaz
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Questo ordine del giorno è nato dopo
gli incontri che sono avvenuti in V Commissione, nel senso che,
come ricordava prima la Consigliera Charles, in quella sede si era
affrontato il problema delle scuole private ed era emerso da parte
dei rappresentanti di queste scuole, gestite da istituti ed enti
morali, l'esigenza di essere considerate importanti, come facenti
parte del più ampio sistema di formazione.
Questi enti morali avevano presentato degli emendamenti; in
commissione si era discusso anche su questa tipologia di
emendamenti, la sottoscritta ne aveva presentati altri che erano
stati analizzati sia da parte della Sovrintendente che da parte
dell'Assessore: erano state fatte una serie di obiezioni per cui,
pur avendo riproposto in aula emendamenti, non ho grande fiducia
che siano accolti.
Ho pensato che fosse importante comunque affermare dal punto di
vista politico una volontà che mi sembrava che fosse condivisa in
commissione da parte dei Consiglieri e dello stesso Assessore, ma
che trovava difficoltà a esplicitarsi in forma di emendamenti
specifici della legge.
Per questo motivo ho presentato questo ordine del giorno e ho
chiesto al collega Marguerettaz, che si era anche lui interessato
di questo problema, con cui avevamo condiviso una serie di
osservazioni e uno scambio di idee, se era disposto a firmarlo
anche lui. Mi sembrava utile che il Consiglio regionale, prendendo
atto di come la Regione Valle d'Aosta con la legge regionale n.
55/86 avesse voluto riconoscere il ruolo pubblico svolto
nell'ambito dell'istruzione e dell'educazione da parte di scuole
gestite da istituti ed enti religiosi, ribadisse questa volontà di
riesaminare complessivamente le regole che erano state fissate a
suo tempo -si parla di quasi 15 anni fa - proprio per favorire la
presenza in Valle d'Aosta di queste istituzioni scolastiche. Mi
sembrava giusto, pertanto, che il Consiglio regionale impegnasse la
Giunta per riesaminare queste regole in modo da riadattarle a
questa nuova situazione.
Con piacere vedo che l'Assessore Pastoret ha colto lo spirito di
questo ordine del giorno tanto che lo ha accettato, firmandolo e di
questo intendo ringraziarlo.
Président
La discussion est ouverte. Si personne ne
demande la parole, je soumets au vote l'ordre du jour signé par la
Conseillère Squarzino Secondina, par le Conseiller Marguerettaz et
par l'Assesseur Pastoret:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Nous procédons maintenant à l'examen du deuxième ordre du jour
présenté par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin
Marco.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Più volte oggi nella lunga discussione
sul disegno di legge dell'autonomia scolastica abbiamo citato una
legge della nostra Regione, precisamente la legge n. 55/86
concernente: "Disposizioni per agevolare il funzionamento delle
scuole gestite da istituti ed enti morali". Devo dire subito che mi
ha fatto molto piacere sentire l'Assessore Pastoret nella sua
replica richiamare lui stesso questa legge, i suoi contenuti e
sottolinearne la portata e l'importanza che la Regione ha, a
partire da quella data, voluto dare al ruolo pubblico che
esercitano questi tipi di scuole.
Ho avuto modo nel corso del mio intervento di sottolineare con
grande condivisione più che l'aspetto economico della legge
l'articolo 1 della legge stessa con il quale la Regione riconosce
la funzione sociale del servizio svolto da parte delle scuole
cosiddette "private".
Non sto a ripercorrere tutte le motivazioni che credo di aver
ampiamente dato nel corso del dibattito sull'importanza che ritengo
debba avere la questione della parità scolastica in ogni dove.
Se posso dire, come ho più volte detto, di essere felice che
questa parità giuridica ed economica di fatto nella nostra Regione
esiste, non posso altresì esimermi dal lamentare come questo
riconoscimento a livello nazionale sia ancora al di là da
venire.
È vero che negli ultimi tempi il dibattito sembra avere ripreso
vita perché con l'approvazione della legge nazionale n. 62/2000 in
qualche modo si è riaffrontata la questione e devo dire che con
questo provvedimento alcuni passi verso il riconoscimento della
parità giuridica di queste scuole rispetto alle scuole statali è
stato fatto tuttavia, a mio giudizio, dal punto di vista della
parità economica nulla è stato fatto.
Non è un caso che quella legge nazionale porti: "Norme per la
parità scolastica e disposizioni nel diritto allo studio e
all'istruzione", io credo che dal punto di vista economico gli
interventi previsti da queste normative nazionali si riferiscano
più ad un diritto allo studio che non ad una parità economica di
questi tipi di scuola. Come tutti voi saprete è infatti prevista
dalla normativa nazionale una borsa di studio spendibile sia nella
scuola pubblica che nella scuola privata di 500 mila lire per le
famiglie meno abbienti, quindi diciamo che questa formula va più
nella direzione di un diritto allo studio che non di una parità
economica fra le due offerte educative: statale e non.
Dentro questo contesto riterrei oltremodo importante?, fatto
salvo che le cose che ci siamo detti fin qui ce le siamo dette
tutti con onestà credendoci fino in fondo e cioè che la legge
regionale n. 55/86 ha una profonda valenza, ha un significato
rilevante per quello che è il sistema educativo in sé stesso, credo
che noi non possiamo in un momento in cui a livello nazionale il
dibattito politico intorno a queste tematiche sta prendendo corpo,
fare come gli struzzi.
Non possiamo permetterci noi che abbiamo fatto una scelta, noi
che abbiamo passato il pomeriggio a più riprese a lodare
un'iniziativa di questa nostra Regione autonoma, di rintanarci nel
nostro angolino lassù in cima dell'Italia dicendo:
"Va bene, ci
siamo fatti la nostra leggina, siamo contenti, del resto poco ci
importa".
Credo che invece, forti di questa esperienza, senz'altro
positiva dal mio punto di vista, dovremmo partecipare attivamente
al dibattito politico in corso a livello nazionale.
Questo è il senso di questo ordine del giorno con il quale,
richiamate le cose che ho cercato di illustrare, il Consiglio
regionale dovrebbe esprimersi indicando la sintesi delle varie
posizioni politiche che sono uscite almeno fin qui nel corso del
dibattito e cioè sulla necessità di guardare a un sistema
scolastico integrato essendo inserito in un contesto europeo
laddove la parità scolastica nella stragrande maggioranza dei
Paesi, ad eccezione credo della sola Grecia, è cosa concreta.
Dentro questa situazione il Consiglio regionale non può che
auspicare che il dibattito sulla parità scolastica giuridica ed
economica non si limiti alle conclusioni o agli indirizzi a cui
arriva la legge n. 62/2000 per cui evidentemente si sollecitano i
nostri Parlamentari a rendersi attori all'interno di questo
dibattito politico.
Sto in attesa delle controdeduzioni ai ragionamenti che ho fatto
e in conclusione, così come la collega Charles ha voluto
giustamente remettre la pendule à l'heure e quindi, non potendo
rivendicare la paternità per questioni fisiche, si è limitata a
rivendicare la maternità di un'azione a favore delle scuole
cosiddette "private" e si è detta felice di aver trovato intorno
alla sua impostazione tanti paladini sostenitori di questa
iniziativa, nello stesso modo io mi auguro di trovare anch'io tanti
paladini, "in primis" la collega Charles naturalmente, su questa
proposta di ordine del giorno che mi sembra non essere molto
lontana dai contenuti che la stessa collega ha testé espresso.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Senza sottovalutare le argomentazioni
contenute nell'ordine del giorno la maggioranza ritiene che lo
stesso introduca in modo un po' strumentale un argomento di
polemica che se ha qualche motivazione sicuramente in campo
nazionale, qui ha molto meno ragione di attenzione.
Riguardo alle esigenze delle scuole private c'è stata un'unanime
attenzione durante i lavori di commissione e anche durante la
discussione in aula e direi anche un'adesione altrettanto ampia a
sostenere le relative modifiche al disegno di legge in esame.
Giudichiamo quindi inopportuno aprire un fronte di discussione
estraneo al confronto serio che c'è stato in proposito anche per
rispetto a quanto si è discusso in commissione, quindi annuncio a
nome della maggioranza l'astensione su questo ordine del
giorno.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Noi abbiamo visto questo ordine del
giorno, la partenza non ci trova sulla stessa linea, nel senso che
l'ordine del giorno inizia:
"Approvando la propria legge
regionale sull’autonomia delle istituzioni
scolastiche?"
, ora noi non l'approviamo questa legge,
quindi?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? ho capito, ma non possiamo sicuramente ritrovarci in questo
ordine del giorno in cui ribadiamo che come Consiglio abbiamo
approvato questa legge regionale, quindi il nostro voto sarà di
astensione.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Per annunciare la condivisione totale del
contenuto e del significato di questo ordine del giorno, un ordine
del giorno che riteniamo giusto, che interviene nel momento giusto,
nel momento in cui il dibattito a livello nazionale comincia e
speriamo possa proseguire anche se abbiamo l'impressione che potrà
proseguire nella prossima legislatura in maniera più spedita di
quanto non stiano facendo, come hanno fatto anche questa sera, i
partiti delle Sinistre.
Anche noi come Forza Italia chiediamo ai presentatori di questo
ordine del giorno di metterci nelle condizioni di poterlo votare
nel suo significato e nel suo contenuto cancellando le parole:
"Approvando la propria legge regionale"
perché anche noi non
saremo fra quelli che l'approveranno.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Innanzitutto chiedo scusa al collega
Fiou perché, avendo egli fatto un intervento molto breve ed
essendomi distratto io per venti secondi, è possibile che non abbia
colto le ragioni per le quali, come ho sentito bene nella parte
finale del suo intervento, la maggioranza si asterrà sull'ordine
del giorno.
Nessuna difficoltà a venire incontro alle richieste dei colleghi
di Forza Italia per cui chiaramente si consideri emendato l'ordine
del giorno presentato con la cancellazione della prima riga:
"Approvando la propria legge regionale sull'autonomia delle
istituzioni scolastiche".
È vero che dal punto di vista nostro, perché anche noi non
voteremo questa legge, c'è un fondo di verità anche se la sostanza
della questione non cambierà molto.
Tuttavia è una legittima richiesta quella avanzata dei colleghi
di Forza Italia e spero a questo punto che l'ordine del giorno,
abrogando questo capoverso, possa avere un'approvazione anche da
parte dei colleghi dell'Ulivo visto che l'unica osservazione che
hanno fatto è stata su questo piccolo capoverso della premessa.
Ripeto, non avendo avuto l'attenzione necessaria a cogliere le
contromotivazioni da parte del collega Fiou, mi diventa difficile
controbattere a mia volta; sono un po' imbarazzato, quindi non mi
rimane che sottolineare come veramente al di là della mia
distrazione non riesca a capire, a meno che qualche altro collega
della maggioranza, magari la collega Charles, mi voglia spiegare
più approfonditamente queste ragioni, il perché di
un'astensione.
Président
J'ai le regret de vous faire remarquer que nous
sommes déjà à l'examen des ordres du jour et qu'il n'est plus
possible d'introduire des amendements; la votation aura donc lieu
sur le texte qui a été déposé.
Je soumets au vote l'ordre du jour présenté par les Conseillers
Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco:
Conseillers présents: 30
Votants: 5
Pour: 5
Abstentions: 25 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, La Torre, Lavoyer, Louvin,
Martin, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous procédons à l'examen du troisième ordre du jour présenté
par les Conseillers du groupe Forza Italia.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questo ordine del giorno si riferisce in
particolare ad alcuni degli effetti che verranno a determinarsi a
seguito della verticalizzazione operata nelle scelte della Giunta
per quanto riguarda il dimensionamento delle istituzioni.
Ci siamo resi conto, andando ad esaminare le situazioni che
andranno a crearsi, di come in alcune istituzioni si andranno a
costituire dei livelli di insegnamento che precedentemente non vi
erano. Faccio un esempio concreto: nel polo scolastico di Aosta
identificato come quartiere Cogne vi erano delle scuole materne e
delle scuole elementari, con la costituzione di questo polo viene
inserito anche il livello dell'istruzione della scuola.
È evidente che, non essendo aumentata la popolazione scolastica
del territorio, ci saranno delle scuole di pari grado che andranno
a cedere delle classi ai costituendi nuovi livelli di istruzione
nel nuovo polo costituito.
La preoccupazione che esprimiamo in questo ordine del giorno e
sulla quale vogliamo avere delle garanzie è che si trovi un
meccanismo che eviti la nascita di scuole di seconda categoria e mi
spiego meglio: è evidente nell'esempio che stavo facendo, ma che mi
sembra significativo per poter far comprendere quella che forse è
una parte un po' complessa della materia, in questo esempio la
scuola media Cerlogne, che precedentemente raccoglieva gli alunni
del medesimo ambito territoriale, dovrà ridurre di un tot numero le
proprie sezioni e saranno le sezioni che andranno a costituire il
livello di scuola media nel polo del quartiere Cogne che è polo
diverso rispetto a quello della Cerlogne nell'esempio sul quale sto
cercando di illustrare l'ordine del giorno.
Qual è il rischio? Il rischio è che il meccanismo delle
graduatorie attuali faccia sì che nel nuovo polo costituito dal
quartiere Cogne vengano destinati quegli insegnanti che nelle
graduatorie hanno punteggi minori o addirittura il cosiddetto
"precariato scolastico", di conseguenza in quel polo, in quella
istituzione il livello di insegnamento di scuola media che si va a
costituire dal 1° settembre andrebbe ad acquisire gli scarti, in
senso benevolo e non offensivo nei confronti della categoria, della
scuola che ridimensiona numericamente le proprie sezioni.
Un'operazione di tal fatta ovviamente è in contraddizione con lo
spirito dell'autonomia e dell'offerta formativa considerando che
questi livelli di insegnamento che si vanno a istituire nelle nuove
istituzioni sono numericamente limitati e di conseguenza c'è il
rischio che questa situazione di precariato si protragga di anno
scolastico in anno scolastico ossia che ogni anno in quella
istituzione gli insegnanti, se precari o se comunque lì destinati
perché non sistemati in base alle loro aspettative, riescano a
trovare trasferimento in istituzioni per certi versi più appetibili
dal punto di vista professionale, dal punto di vista della carriera
stessa.
Cosa chiediamo noi? Chiediamo che, nel momento in cui la Giunta
ha fatto la scelta di ridisegnare la mappa delle scuole in questa
regione, crei anche una misura che eviti che nascano delle scuole
di seconda categoria.
La nostra preoccupazione penso che in assenza di meccanismi di
tutela sia purtroppo destinata a concretizzarsi.
Il Presidente ride e poi mi spiegherà il motivo delle risa e
soprattutto le misure che ritiene di poter adottare.
Questo è il senso dell'ordine del giorno.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
L'Administration régionale confie
l'organigramme des enseignants aux établissements scolaires et cet
organigramme est fait sur la base des choix que les enseignants
font en rapport aux points et à l'ancienneté de service, donc ils
choisissent si demander d'être placés dans un lieu plutôt que dans
l'autre.
Il me semble qu'il n'est pas encore celui-ci le sens profond de
la réponse qui doit être donnée à cet ordre du jour parce que
lorsqu'on dit:
"? Rilevato che ad oggi non sono ancora noti i
criteri in base ai quali verranno assegnati gli insegnanti?",
je dois dire que les critères sont fixés et là non pas par le
Gouvernement valdôtain, c'est une compétence des établissements
scolaires, ce sont des critères qui sont fixés par les organes
collégiaux et c'est le chef de l'établissement scolaire qui procède
par la suite de ces procédures, donc l'Administration confie
l'organigramme, mais la répartition ne revient pas au
Gouvernement.
Et là encore plus lorsqu'on dit:
"? Impegna la Giunta a
definire, nell’ambito
dell’inevitabile mobilità necessaria alla
definizione delle diverse istituzioni delineate dal piano del
dimensionamento, criteri che salvaguardino stabilità e qualità del
corpo insegnante?"
, ce sont les critères qui sont suivis par
rapport à ce que je disais tout à l'heure et heureusement - je le
remarque - le Gouvernement valdôtain n'a aucune compétence, car
cela il fait partie de l'état juridique des enseignants.
Je voudrais encore ajouter qu'ici nous revenons un peu au
discours contraire de ce qu'on faisait tout à l'heure, on reproche
d'un côté au Gouvernement d'être présent, et d'exercer des pouvoirs
décisionnels et là où le Gouvernement ne dispose pas de ces
compétences, parce qu'elles relèvent de l'état juridique de
fonctionnement de l'école, on demanderait de les introduire.
C'est pour ces raisons je considère que cet ordre du jour est
irrecevable et donc je demande aux collègues de la majorité de
s'abstenir sur ce document.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Penso che le affermazioni dell'Assessore al
confronto di quello che è stato Ponzio Pilato poco siano.
Nella sua replica sosteneva che non era compito
dell'Amministrazione regionale occuparsi di quelle che erano le
sistemazioni logistiche dei diversi livelli di istruzione che si
sarebbero creati nell'ambito delle istituzioni in quanto la legge
dice che sono gli enti locali e le amministrazioni comunali che si
devono occupare della situazione logistica e questo nessuno lo
contesta.
Il problema è un altro: che la sistemazione logistica è l'ultimo
atto di considerazioni che devono stare a monte, didattiche e
pedagogiche sulle quali sarebbe opportuno che l'Amministrazione
regionale, nel momento in cui dà degli indirizzi, esprimesse quanto
meno con chiarezza quelli che possono essere gli indirizzi da
seguire o meno. Questo per ricollegarmi alla replica che
l'Assessore faceva sulle preoccupazioni che avevamo espresso
riguardo a questa commistione fra scuola materna, scuola elementare
e scuola media.
Fatta questa premessa, ribadiamo la preoccupazione espressa nel
nostro ordine del giorno anche perché la nostra preoccupazione è
stata confermata dalle affermazioni fatte dall'Assessore.
Allora prendiamo atto con preoccupazione, ma lo denunceremo in
maniera ferma, che l'Amministrazione regionale con la legge
sull'autonomia scolastica, che secondo noi non c'è o perlomeno non
si concretizza secondo quelli che sono gli indirizzi della legge
delega nazionale, ha creato i presupposti affinché in questa
Regione venga eliminato il diritto alla libertà della propria
formazione, della propria istruzione con il circoscrivere al
territorio la frequenza e l'appartenenza all'istituzione, ma di
peggio ha fatto perché costituisce il presupposto per le scuole
dove nessuno vorrà finirci.
Il discorso è semplice. Il polo n. 4 di Aosta prevede che a
settembre 2000 ci siano due sezioni di scuola media, è evidente che
le due sezioni di scuola media che andranno a costituirsi nel
quarto polo denominato quartiere Cogne andranno nei fatti a
diminuire di due sezioni la scuola media Cerlogne e il meccanismo
delle graduatorie a cui lei fa riferimento, Assessore, e a cui
rimanda i ragionamenti hanno un'unica conseguenza: che gli
insegnanti della scuola media Cerlogne, ben contenti di stare in
scuola media Cerlogne avendone i titoli, rimarranno in scuola media
Cerlogne.
Chi saranno gli insegnanti delle due sezioni del polo n. 4?
Saranno i poverini che in scuola media Cerlogne non hanno i
punteggi e i titoli per starci e saranno i poverini che il prossimo
anno, avendo i titoli e i punteggi per andare via dal quartiere
Cogne, andranno da un'altra parte.
Allora confermiamo la nostra preoccupazione perché andando a
creare delle microscuole?, perché nel giustificare la scelta della
verticalizzazione lei l'ha giustificata sostenendo che questa era
necessaria per conseguire il dimensionamento, noi sosteniamo che
così non sia, nel senso che abbiamo la profonda convinzione che si
potevano forse eliminare delle presidenze, per intenderci, di
scuola media e accorpare in maniera orizzontale scuole del medesimo
livello di istruzione perché così facendo c'era una sinergia
sicuramente maggiore a livello quanto meno di corpo insegnante
invece avete fatto la scelta di numeri alti: 500 rispetto a 300 e
avete fatto la doppia scelta della verticalizzazione. A questo
punto le conclusioni sono queste.
Ne prendiamo purtroppo atto, lo denunciamo in questa sede, lo
denunceremo fuori da questa sede, ma è evidente che questa
decisione è l'espressa conferma dell'Assessore Pastoret di
respingere questo ordine del giorno con le motivazioni che ha dato
a fronte non di un ragionamento, ma di un'esemplificazione concreta
su una realtà concreta.
Citavo la realtà di Aosta, potrei citare la realtà della
Comunità del Grand Paradis, dove nella seconda istituzione
verticalizzata vi confluiranno provvisoriamente anche gli alunni di
scuola media dell'istituzione al punto n. 1 oppure l'istituzione n.
1 e n. 2 della Comunità dell'Evançon, andate a creare una disparità
verso il basso nel sistema dell'istruzione di base di questa
Regione.
Non so se l'Assessore Pastoret si rende conto di cosa significhi
in termini di formazione questo tipo di scelta, ma sicuramente è
una scelta che non va nella direzione di far crescere culturalmente
quella che è l'offerta formativa.
Lei si assumerà le responsabilità nei confronti del corpo
insegnante, nei confronti dei ragazzi e nei confronti dei genitori
dei ragazzi, non potrà dire che questa riflessione qualcuno non
gliela abbia suggerita.
Président
Je soumets au vote l'ordre du jour présenté par
les Conseillers Frassy, Lattanzi et Tibaldi:
Conseillers présents: 30
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 28 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, La Torre, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino Secondina,
Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous procédons maintenant à l'examen du projet de loi article
par article. Je vous proposerais de reporter les explications de
vote sur l'ensemble du projet de loi à la fin de l'examen des 32
articles dont se compose ce projet de loi.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 25
Contre: 2
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 23
Contre: 2
Abstentions: 6 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
A l'article 3 nous avons un amendement présenté par les
Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz que je vais
vous lire:
Emendamento All'articolo 3, abolire il comma 1.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Rispetto a questo emendamento già avevo
nella mia relazione fatto riferimento a una caratteristica di
autoreferenzialità che c'è nella legge, un'autoreferenzialità che
addirittura porta a fare delle affermazioni, a nostro avviso,
infondate, nel senso che viene detto in questo primo comma che
l'autonomia delle istituzioni scolastiche, autonomia che sappiamo
benissimo è stata voluta e prende la sua origine dalla "riforma
Bassanini", si inserisce in un più vasto sistema di esercizio di
forme di autonomia alla luce dei principi contenuti nello Statuto
speciale per la Valle d'Aosta, cioè come se la radice
dell'autonomia scolastica fosse nei principi dello Statuto.
Ora io non credo che questo sia storicamente corretto per cui ci
sembra che questo primo comma sia inutile e soprattutto non
risponda alla realtà. A nostro avviso è un'affermazione
infondata.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Seulement pour annoncer notre abstention et
pour rappeler que j'avais déjà longuement entretenu cette Assemblée
quant à l'importance de cet article et à cette situation et je
voudrais rappeler à la collègue Squarzino qu'on dit:
"? alla
luce dei principi contenuti nello Statuto?"
et on ne pose pas
de fondement pour le thème de l'autonomie en se rapportant au
Statut du Val d'Aoste.
Président
Je soumets au vote l'amendement à l'article 3
des Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 31
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 28 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lanièce, La Torre,
Lattanzi, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin
D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
A l'article 4 nous avons un amendement présenté par les
Conseillers Charles Teresa, Marguerettaz, Fiou, Martin et Cottino
que je vais vous lire:
Emendamento Al termine del comma 1 dell'articolo 4, dopo la
parola "innovazione", è aggiunto il seguente periodo:
"Sono fatte salve le disposizioni di cui alle leggi regionali 21
ottobre 1986, n. 55 (Disposizioni per agevolare il funzionamento
delle scuole gestite da istituti ed enti morali), 26 maggio 1993,
n. 56 (Concorso finanziario della Regione nelle spese per il
funzionamento del Liceo linguistico di Courmayeur), 1° giugno 1982,
n. 12 (Promozione di una fondazione per la formazione professionale
agricola e per la sperimentazione agricola e contributo regionale
alla fondazione medesima), come modificata dalle leggi regionali 24
agosto 1992, n. 53 e 22 maggio 1997, n. 18."
Il y a un amendement à l'article 4 présenté par les Conseillers
Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz qui dit:
Emendamento All'articolo 4, dopo il comma 2, aggiungere il
seguente comma 3:
"3. Sono fatte salve le disposizioni di cui alla legge regionale
21 ottobre 1986 n. 55 (Disposizioni per agevolare il funzionamento
delle scuole gestite da istituti ed enti morali), ed alla legge
regionale 22 maggio 1997, n. 18 (Modificazione alla legge regionale
1° giugno 1982, n. 12 "Promozione di una fondazione per la
formazione professionale agricola e contributo regionale alla
fondazione medesima" già modificata dalla legge regionale 24 agosto
1992, n. 53)."
Je donne lecture de l'amendement des Conseillers Marguerettaz,
Lanièce, Comé et Viérin Marco à l'article 4:
Emendamento All'articolo 4 aggiungere il seguente comma 1
bis):
"Per consentire la piena attuazione delle disposizioni di cui al
comma 1, le convenzioni di cui alle leggi regionali 21 ottobre
1986, n. 55 (Disposizioni per agevolare il funzionamento delle
scuole gestite da istituti ed enti morali) e 26 maggio 1993, n. 56
(Concorso finanziario della Regione nelle spese per il
funzionamento del Liceo linguistico di Courmayeur), nonché ogni
altra eventuale convenzione stipulata tra la Giunta regionale e le
istituzioni di cui al comma 1, prevedono anche la concessione di
contributi specificatamente destinati alle finalità della presente
legge."
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
L'article 4 étend aux écoles qui ne sont pas
du ressort régional l'obligation d'adapter leur organisation aux
dispositions législatives en matière de programme d'établissement
et d'adaptation de leur organisation à l'autonomie pédagogique, de
recherche, d'expérimentation et de développement et pour garantir
ces écoles on propose d'ajouter après le mot
"innovazione"
le texte qui vous a été distribué.
C'est la sauvegarde des écoles garantie par les lois n° 55, n°
56 et n° 12, à savoir les instituts privés, les lycées
linguistiques de Courmayeur et l'Institut agricole régional.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Abbiamo presentato un emendamento
simile, è l'emendamento n. 3, quindi ci riconosciamo totalmente in
questo emendamento e voteremo a favore.
Président
Je soumets au vote l'amendement à l'article 4
présenté par les Conseillers Charles Teresa, Marguerettaz, Fiou,
Martin et Cottino:
Conseillers présents: 31
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 2 (Frassy, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Je dois en déduire que l'amendement n° 3, déposé par les
Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz, est abandonné
étant donné que le résultat est déjà rejoint?
Nous avons un amendement à l'article 4 déposé par les
Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Essendo queste disposizioni
dell'articolo 4 prese pari pari dall'articolo 2, comma 3, del DPR
n. 275/99, mi sto chiedendo questo: le disposizioni nazionali
obbligano queste istituzioni scolastiche parificate, pareggiate o
legalmente riconosciute ad adeguarsi alle normative sull'autonomia
scolastica. Questo è ciò che succede a livello nazionale.
Tutti noi siamo stati concordi oggi nel dire che per attuare
queste nuove disposizioni sull'autonomia scolastica le istituzioni
scolastiche hanno necessità di una maggiore spesa, l'Assessore "in
primis" l'ha detto, fondi perequativi e quant'altro, altrimenti non
riescono ad attuarla.
Ma una disposizione di questo genere, senza dire null'altro,
penalizza notevolmente queste scuole.
Non voglio mica far torto all'intelligenza di nessun collega,
però dobbiamo cercare di capire cosa succede nella nostra regione e
cosa succede fuori della nostra regione.
Allora fuori della nostra regione la legge n. 55/86 non esiste e
fuori della nostra regione negli ultimi 10 anni l'8 percento di
questi tipi di scuole hanno chiuso. Immagino che se le disposizioni
nazionali si fermano qui, questa percentuale di scuole chiuse è
destinata a salire, altrimenti a non ottemperare alle disposizioni
di legge.
Noi abbiamo votato poc'anzi un ordine del giorno nel quale
abbiamo tutti convenuto che le convenzioni di cui alla legge n.
55/86 alla luce di questa nuova legge andranno riesaminate e su
questo siamo stati tutti d'accordo perché lo abbiamo votato
all'unanimità, allora mi direte: "Cosa c'entra il tuo
emendamento?"
Il mio emendamento ha un unico scopo che è quello di dichiarare
nella legge per come sono stato capace di farlo che anche queste
scuole, così come le altre, avranno bisogno, per adeguarsi alle
normative di questa legge, di fondi ulteriori. L'emendamento non
vuol dire altro. Il quanto, il come, il perché, le modalità, tutto
giustamente rinviato alle convenzioni, del resto la stessa legge n.
55/86 prevede dei contributi per dei punti che poi vengono
articolati nella stesura delle convenzioni.
Io so, e lo voglio dichiarare ufficialmente, che questa cosa si
farà, io sono certo perché conosco la buona fede dell'Assessore,
gli riconosco un'onestà intellettuale da questo punto di vista
indubitabile, quindi so che nella fase di contrattazione o di
revisione delle convenzioni con queste scuole questo aspetto sarà
toccato e mi auguro e spero che sarà toccato in maniera
soddisfacente per le scuole gestite dagli enti morali, ma ciò non
mi esime dal proporre al Consiglio di accettare un emendamento di
principio perché voi mi insegnate che un conto è la buona fede
nelle persone, un conto è un dispositivo di legge che questo
Consiglio delibera.
Faccio tanti auguri all'Assessore Pastoret e al Presidente
Viérin di continuare a stare il più a lungo possibile in quel posto
ma, Dio non lo voglia - gli Autonomisti sì, ma Dio non lo voglia -,
questo non dovesse accadere? come ci insegnavano da piccoli "verba
volant", mentre "scripta manent" ed è quello che vogliamo.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Nous avons voté l'amendement précédent
présenté par la collègue Charles, nous l'avons voté et partagé,
nous avons partagé ses contenus avant encore que cet amendement
soit présenté.
Cet amendement fait un rappel aux lois qui se rapportent à
certains types d'écoles et tout particulièrement aux écoles qui
tiennent si à c?ur au collègue Marguerettaz: les écoles privées, on
parle là de la loi n° 55/86 et nous avons rappelé expressément ces
lois qui portent des mesures financières pour ces écoles, donc nous
les avons citées.
Ces mesures financières sont établies et définies par la suite
et mises en place par les conventions et j'estime que le lieu
d'intervention est celui des conventions.
D'ailleurs nous avions voté un ordre du jour tout à l'heure
parce que nous estimions important et nécessaire aller dans le sens
d'une attention accrue vers ces écoles.
Je pense que l'amendement présenté par la collègue Charles avec
ce rappel fortifié par cet ordre du jour complète les engagements
que nous avions pris. Je ne veux pas enlever à l'amendement du
Conseiller Marguerettaz les soucis qu'il porte en lui-même;
j'estime cependant que définir ces aspects, qui peuvent être
autrement réglés par le biais d'autres instruments, dans cette loi
qui s'occupe d'autonomie scolaire il serait d'un côté un peu
hasardeux et de l'autre côté il n'ajouterait rien aux mesures que
nous avons prises jusqu'à présent compte tenu aussi de
l'approbation de l'ordre du jour.
C'est pour ces raisons donc qu'en ayant partagé tous ces soucis
je ne me sens néanmoins absolument coupable d'annoncer un vote
d'abstention sur l'amendement car il n'enlève rien aux problèmes
que nous avons ouverts et que nous avons témoigné par les décisions
que nous avons assuré vouloir aborder.
Président
Je soumets au vote l'amendement à l'article 4
présenté par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin
Marco:
Conseillers présents: 31
Votants: 8
Pour: 8
Abstentions: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre, Lavoyer, Louvin, Martin,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 4 dans le texte amendé:
Articolo 4 (Istituzioni scolastiche non regionali ed istituti
educativi)
1. Le istituzioni scolastiche parificate, pareggiate e
legalmente riconosciute adeguano, entro il 1° settembre 2000, in
coerenza con le proprie finalità, il loro ordinamento alle
disposizioni della presente legge relative alla determinazione dei
curricoli, e lo armonizzano con quelle relative all'autonomia
didattica, organizzativa, di ricerca, sperimentazione e sviluppo e
alle iniziative finalizzate all'innovazione. Sono fatte salve le
disposizioni di cui alle leggi regionali 21 ottobre 1986, n. 55
(Disposizioni per agevolare il funzionamento delle scuole gestite
da istituti ed enti morali), 26 maggio 1993, n. 56 (Concorso
finanziario della Regione nelle spese per il funzionamento del
Liceo linguistico di Courmayeur), 1° giugno 1982, n. 12 (Promozione
di una fondazione per la formazione professionale agricola e per la
sperimentazione agricola e contributo regionale alla fondazione
medesima), come modificata dalle leggi regionali 24 agosto 1992, n.
53 e 22 maggio 1997, n. 18.
2. Le disposizioni della presente legge, in quanto compatibili,
si applicano anche agli istituti educativi, tenuto conto delle loro
specificità ordinamentali.
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
A l'article 5 il y a l'amendement n° 1 présenté par les
Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz et
l'amendement n° 2 présenté par les Conseillers Marguerettaz,
Lanièce, Comé et Viérin Marco.
Je donne lecture de l'amendement des Conseillers Squarzino
Secondina, Beneforti et Curtaz:
Emendamento n. 1 All'articolo 5, comma 1
Inserire nella seconda frase, dopo "agevolare", l'espressione:
"la libertà di scelta delle famiglie e?".
Je donne lecture de l'amendement n° 2 présenté par les
Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco.
Emendamento n. 2 Articolo 5, comma 4
sostituire le parole: "La Giunta regionale approva ed aggiorna,
con cadenza triennale,"
con le parole: "Il Consiglio regionale approva ed aggiorna, con
cadenza triennale, l'ambito territoriale e il bacino di utenza di
riferimento per le istituzioni scolastiche della scuola materna,
elementare e media,".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Nel mio intervento precedente, come
anche nelle diverse iniziative consiliari, ho affrontato in
quest'aula e con l'Assessore Pastoret anche direttamente il
problema del dimensionamento, il problema delle modalità anche con
cui si è giunti al dimensionamento.
Oggi in modo puntuale l'Assessore ha voluto ribadire che nello
stabilire la procedura per il dimensionamento ha seguito passo
passo le decisioni che erano state prese precedentemente, quasi
come se si fosse trovato in qualche modo all'interno di una
decisione presa da altri.
Abbiamo continuato a ricordare che le modalità con cui si è
proceduto al dimensionamento in Valle d'Aosta, nella città di
Aosta, sono tali da non rispondere ad esigenze educative delle
famiglie, sono tali da introdurre una rigidità nella scelta della
scuola da parte delle famiglie.
Abbiamo ricordato il problema delle famiglie di Sarre che non si
capisce bene perché debbano mandare i figli a Villeneuve invece che
alla scuola Cerlogne che si trova a poche centinaia di metri.
Ma io vorrei ricordare anche la situazione di Aosta che è stata
suddivisa in cinque zone e non è che ogni zona abbia un suo
progetto educativo particolare che risponda alle esigenze delle
famiglie di quella zona. Questo è inconcepibile, non ha senso per
Aosta dire queste cose.
Cosa invece chiediamo? Chiediamo che anche nel dimensionamento,
anche in questa territorializzazione, che io lo capisco può
rispondere ad esigenze di programmazione, anche in questa scelta di
legare la scuola al territorio, vada mantenuta una forte libertà di
scelta da parte dei genitori.
Per questo che nel primo comma, laddove si parla della
programmazione che deve agevolare il diritto all'istruzione
attraverso una distribuzione efficace dell'offerta formativa sul
territorio, chiediamo che venga inserito anche
"il rispetto
della libertà di scelta delle famiglie"
.
In questo modo vogliamo aggiungere, accanto alla necessità di
distribuire in modo efficace sul territorio l'offerta formativa,
anche la possibilità per le famiglie di scegliere l'istituzione in
cui c'è un progetto educativo che è più rispondente alle proprie
scelte, alle proprie sensibilità, ai propri progetti.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Notre position je l'avais déjà exprimée
maintes fois, je considère donc cet amendement pas recevable.
Je m'excuse avec Mme Squarzino si au lieu de proposer
l'abstention je propose le vote contraire, ce n'est pas pour une
prise de position particulière, c'est pour permettre aux travaux de
se dérouler d'une façon plus rapide et éviter au Président du
Conseil de falloir maintes fois faire la liste de tous les
conseillers qui s'abstiennent.
Il n'y a rien de personnel, Madame.
Président
Je soumets au vote l'amendement à l'article 5
présenté par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et
Curtaz:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 8
Contre: 22
Le Conseil n'approuve pas.
Il y a l'amendement n° 2 présenté par les Conseillers
Marguerettaz, Lanièce, Comé, Viérin Marco.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Invito la maggioranza a votare contro
il mio emendamento così porto avanti addirittura il lavoro
dell'Assessore e perdiamo meno tempo?
(ilarità dell'Assemblea)
? veramente vi invito a votare contro perché, se approvate
questo emendamento, cade tutto il castello della legge. Al tempo
stesso vi devo dire che se votate contro questo emendamento, votate
anche contro il ruolo a cui ognuno di noi è chiamato. Questo è un
emendamento che vuole sottolineare quella sensazione (che più di
una sensazione è una certezza) di presa in giro alla quale facevo
riferimento oggi nel mio intervento nel corso della discussione
generale.
Con questo comma andiamo a stabilire i criteri e chi è designato
a decidere le questioni inerenti al dimensionamento delle
istituzioni scolastiche quando abbiamo una delibera di Giunta del
20 dicembre 1999 avente ad oggetto: "Approvazione di linee di
indirizzo in ordine al dimensionamento ottimale?", eccetera. Non so
cosa dirvi altro, ma dal mio punto di vista questa cosa è veramente
vergognosa.
Io non ricordo, forse ci saranno molte motivazioni di ordine
pratico, ma da un punto di vista delle procedure - a questo
riguardo il Presidente Louvin potrebbe ragguagliarmi visti anche i
suoi interventi recenti sulla necessità di salvaguardare il ruolo
dei Consigli regionali - non so quante volte sia successo che vi
sia una delibera di Giunta che anticipa una legge nella cui legge
successivamente, non dopo una settimana, ma dopo sei mesi, viene
detto che la Giunta viene autorizzata a?, questo mi sembra
veramente avvilente per questo Consiglio.
Il Presidente Viérin ha detto che c'è stata una naturale
trasposizione di competenze per quanto riguarda quelle attribuite
all'Assessore per cui laddove i DPR nazionali prevedevano la figura
del ministro la nostra legge prevede la figura dell'Assessore,
nella fattispecie il DPR n. 233/98, comma 4, dice:
"Le province
approvano ed aggiornano?"
, ora che la trasposizione vada dalle
province alla Giunta regionale mi sembra una piccola forzatura, non
direi che è una semplice trasposizione, è una scelta politica,
legittima dal vostro punto di vista, totalmente illegittima per
quanto mi concerne.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Voteremo questo emendamento, collega
Marguerettaz, e lo voteremo perché esprime una nostra richiesta
fatta a più riprese, anzi ringrazio il collega Marguerettaz per
aver formulato questo emendamento perché, pur avendo tentato in
vari modi di esprimere le esigenze che avevo di fronte a questo
disegno di legge, in alcuni casi non sono riuscita a trovare la
formulazione adatta e qui mi sembra proprio che si sia colto nel
segno.
Ricordo ancora come, di fronte alle prime delibere di
dimensionamento di questa Giunta, avevo chiesto con grande energia,
con l'energia che è concessa a un Consigliere di minoranza che può
al massimo parlare alcuni minuti in quest'aula, che il piano di
dimensionamento fosse almeno soggetto al parere delle commissioni e
che fosse prevista una delibera di Consiglio regionale e non una
delibera di Giunta regionale.
Infatti non si tratta soltanto di aprire in passato e chiudere
le singole istituzioni, una per una, come capita così, perché non è
mai successo in passato che all'improvviso in un anno si siano
chiuse più istituzioni e aperte altre istituzioni
contemporaneamente, cinque, sei, dieci, quindici, venti o quello
che è, che si sia registrato un bouleversement come quest'anno.
Il piano di dimensionamento non è soltanto prendere atto che
un'istituzione si chiude e un'altra si apre, ma è proprio un
ripensare complessivamente la distribuzione delle istituzioni sul
territorio. È veramente una scelta di tipo politico perché è fatta
in base a criteri di tipo politico.
Ancora una volta qui è la Giunta che, con il fatto che ha la
maggioranza, pretende di decidere tutto senza portare neanche alla
discussione e al confronto in Consiglio regionale quelle che sono
le proprie scelte ed io questo lo trovo molto grave.
Président
Je soumets au vote l'amendement, à l'article 5,
présenté par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé, Viérin
Marco:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 9
Contre: 23
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 23
Contre: 9
Le Conseil approuve.
A l'article 6 il y a trois amendements.
Je donne lecture des amendements n° 4 et n° 5, à l'article 6,
présentés par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et
Curtaz:
Emendamento n. 4 All'articolo 6, comma 3, aggiungere alla
fine del comma:
"A fronte di particolari esigenze, l'amministrazione può
aumentare annualmente la dotazione perequativa, qualora lo
richiedano le condizioni di singole istituzioni scolastiche."
Emendamento n. 5 All'articolo 6, comma 3, aggiungere dopo
l'espressione "insuccesso scolastico": "o di difficoltà di
integrazione di alunni immigrati."
Je donne lecture de l'amendement n° 3, à l'article 6, présenté
par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin
Marco:
Emendamento n. 3 Articolo 6, comma 5, dopo le parole: "sulla
base del piano dell'offerta formativa" aggiungere le parole:
"Tenuto conto delle richieste delle famiglie,"
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questo emendamento si vuole
riproporre all'attenzione del Consiglio un'esigenza che era emersa
in modo molto chiaro in sede di commissione ed era quella di
individuare un meccanismo che consentisse all'interno del triennio,
che è il limite entro il quale vengono stabilite le dotazioni
organiche complessive, di modificarle, aggiungendo qualche elemento
o aumentando la dotazione perequativa qualora ci fossero delle
condizioni particolari di singoli istituzioni scolastiche; cioè, si
diceva: nel corso di tre anni forse si evidenziano dei problemi
particolari che non sono stati sottolineati o non sono stati visti
all'inizio del triennio per cui una sede scolastica rischia di
dover arrancare per due anni, prima che giunga alla conclusione del
triennio quando si riprende una nuova definizione della dotazione
organica complessiva, comprensiva anche di interventi perequativi
in grado di fornire finalmente l'aiuto necessario.
E magari nel frattempo quella situazione particolare non si è
risolta o non c'è più, nel senso che quell'alunno o quegli alunni
se ne sono andati altrove.
Quindi si chiede che, di fronte a particolari esigenze,
l'Amministrazione possa aumentare annualmente, anche nel corso
dell'anno, questa dotazione perequativa per rispondere a problemi
che incontrano le singole istituzioni scolastiche.
Illustrerei anche l'altro emendamento. Il secondo emendamento,
che riguarda sempre questo comma, chiede di evidenziare uno dei
problemi che ci sono attualmente nella nostra regione, come in
tutta Italia, cioè il problema dell'integrazione.
Giustamente oggi l'Assessore o il Presidente, non ricordo,
dicevano che una delle finalità della scuola è proprio quella di
integrare tutti gli alunni e le alunne che vivono su questo
territorio. Ora in questo periodo c'è una categoria particolare di
persone sulle quali è importante concentrare l'attenzione e sono
gli alunni immigrati, quindi chiederemmo di specificare anche una
di queste cause di insuccesso scolastico che è proprio la
difficoltà di integrazione di alunni immigrati.
Président
Conseiller Marguerettaz, je pense que vous
souhaitez également illustrer votre amendement; si vous le
souhaitez faites-le, je crois que cela est judicieux, nous pouvons
pouvoir à l'illustration de l'ensemble des amendements concernant
chaque article et les mettre en votation par la suite.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Prima di illustrare il mio emendamento
due brevissime considerazioni sugli emendamenti della collega
annunciando il voto favorevole in modo particolare sul secondo
riguardante le difficoltà di integrazione di alunni immigrati.
L'immigrazione è cambiata nel corso di questi anni, non è più
un'immigrazione interna quanto un'immigrazione esterna e credo che
sia in particolare a questa che si riferisce la collega.
Spendo mezza parola per dire che ritengo che l'Assessore, non
come Assessore, ma come insegnante, se come ritengo ha avuto modo
di parlare con i colleghi che ancora operano all'interno della
scuola e in modo particolare nella città di Aosta, si sia reso
conto come qualsiasi insegnante che questo è un problema reale.
La presenza di alunni provenienti da Paesi fuori dall'Italia, e
spesso sono Paesi extracomunitari, creano delle difficoltà notevoli
dal punto di vista dell'insegnante sia come problemi di lingua che
di integrazione, di cultura e di quant'altro, quindi credo che
questo emendamento sia di un'attualità evidente.
Invece l'emendamento che propongo all'attenzione del Consiglio
si riferisce al comma 5 di questo articolo dove mi auguro che
almeno su questo non vi siano obiezioni perché si tratta di mettere
in legge una prassi consolidata.
Nel momento in cui si procede alla formazione delle classi, nel
limite del possibile, si tiene comunque conto delle richieste delle
famiglie. Non sto a fare degli esempi che potrebbero essere
innumerevoli in questo senso ma, essendo nel comma 5 assente questo
aspetto, propongo di inserirlo all'interno della legge.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour ce qui est de l'amendement:
"o di
difficoltà di integrazione di alunni immigrati"
, déjà en
commission on avait dit qu'on avait recompris ces éventuelles et
possibles situations dans le terme de
"particolari situazioni di
disagio"
, donc il me semble qu'il n'y a aucun besoin de
rajouter une spécification plus particulière.
De l'autre côté M. Marguerettaz m'invite à soutenir sa cause en
rajoutant:
"Tenuto conto delle richieste delle famiglie,"
mais ici nous avons déterminé une définition qui tient compte de la
nécessité organisationnelle de l'école qui par la suite à ce qui
est le fonctionnement de l'état juridique des attributions des
enseignants se règle avec cette formation.
Je voudrais aussi rappeler que les familles sont prises en cause
quand on parle du plan de l'offre de formation pour ce qui est de
leur volonté d'y intervenir. A l'article 8, nous le verrons, le
plan de l'offre de formation prévoit la participation des
familles.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Non vorrei sembrare presuntuoso, ma
credo che forse l'Assessore in questo passaggio si è confuso.
In questo comma si parla di due aspetti della funzione di
dirigenti scolastici: l'uno è la formazione delle classi, l'altro è
l'attribuzione ai singoli docenti delle funzioni da svolgere.
Lei, Assessore, è intervenuto sul secondo di questi aspetti sul
quale non ho nulla da eccepire, è chiaro che è competenza dei
dirigenti scolastici attribuire ai singoli docenti le classi in
base allo stato giuridico degli insegnanti. Su questo non ho niente
da eccepire, ma, attenzione con la prima frase:
"la formazione
delle classi"
, si intende quali studenti compongono una classe
anziché un'altra vale a dire le famiglie chiedono l'iscrizione alla
data scuola poi la formazione delle classi è demandata al
dirigente.
Allora perché bisogna tener conto delle esigenze delle famiglie
in questo caso? Perché lei mi insegna che se un domani sua figlia
va a scuola e si trova con tre amichette in una classe piuttosto
che in un'altra, fa semplicemente presente al dirigente di questa
situazione e del suo desiderio di poter essere inserita all'interno
di quella classe piuttosto che in un'altra.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non ho sentito dall'Assessore la
valutazione rispetto all'emendamento n. 4 in quanto ha solo
commentato l'altro, quindi aspetto la spiegazione
possibilmente.
È vero che in commissione avevo già parlato dell'emendamento n.
5, però è anche vero che le spiegazioni che lei mi ha dato allora
non mi hanno convinta molto. Speravo che, riproponendo in Consiglio
la questione, avendo lei un attimo più di tempo per rifletterci,
lei prendesse in considerazione questo elemento.
Ripeto, e qui ringrazio anche il collega Marguerettaz perché ha
colto il senso del problema, in questo momento specifico questo è
uno dei problemi fondamentali e, visto che noi questa legge la
scriviamo, la votiamo, la pensiamo in questo momento specifico,
credo che il contesto in cui vengono ad operare le scuole sia
collegato a questo problema.
C'è un secondo elemento, Assessore, per cui mi permetto di
insistere ancora. Esplicitando in modo chiaro che questo è un
problema che interessa questa Regione, probabilmente su questo
aspetto ci sarà maggiore attenzione anche nel momento in cui
verranno formulati dalle scuole dei progetti, verranno fatte delle
richieste di formazione specifica di insegnanti o di attività
educative apposite; quindi è anche un modo per attirare
l'attenzione su questo aspetto e per farne una scelta di tipo
politico.
Prendo atto con rammarico che non c'è questa volontà politica,
questo mi rattrista assai e mi spiace che anche altri colleghi che
fanno parte della Sinistra non sostengano questo tipo di richiesta.
Questo mi rattrista assai.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 4, à
l'article 6, présenté par les Conseillers Squarzino Secondina,
Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 6
Contre: 23
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 5, à l'article 6, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 6
Contre: 23
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 3, à l'article 6, présenté
par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin
Marco:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 9
Contre: 23
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 23
Contre: 6
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
A l'article 7 il y a deux amendements.
Je donne lecture de l'amendement n° 4 des Conseillers
Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco:
Emendamento n. 4 Articolo 7, comma 1, sostituire le parole:
"attraverso le Comunità montane ai sensi della l.r. 54/1998." con
le parole: "attraverso il medesimo ambito territoriale e bacino di
utenza di riferimento".
Je donne lecture de l'amendement n° 6, à l'article 7, déposé par
les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Emendamento n. 6 All'articolo 7, comma 3, sostituire:
"sentite le istituzioni scolastiche interessate" con: "? su
proposta delle istituzioni scolastiche interessate?".
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
L'espressione del comma 1 di questo
articolo che prevede che tutte le competenze in materia di
soppressione di istituzioni e delle sedi spetta ai comuni che
l'esercitano in forma associata attraverso le comunità montane mi
sembra non funzionale a ciò che ne potrebbe conseguire.
Mi spiego meglio: ad oggi, essendoci a monte di questo disegno
di legge la famosa delibera di Giunta del dicembre scorso, questo
articolo fila, nel senso che la delibera di Giunta diceva nelle
linee di indirizzo:
"? individuazione della comunità montana
quale ambito territoriale, bacino di utenza?"
, eccetera,
eccetera, ma è la delibera di Giunta che lo dice.
Allora se la competenza rimane, come io leggo da questa legge,
della Giunta, perché è stato bocciato quello che chiedevo io e cioè
che fosse portato al Consiglio, la Giunta potrebbe in base a
valutazioni, a cambiamenti di numeri e quant'altro rivedere
l'impostazione che ha dato oggi all'ambito territoriale.
Definire in legge questo obbligo dei comuni di agire attraverso
comunità montane un domani potrebbe rivelarsi non corrispondente
alla realtà, ecco il senso del mio emendamento che non va contro
ciò che è scritto nella legge, ma lascia aperta una possibilità per
il futuro perché io propongo che, anziché essere così rigidi e
scrivere attraverso le comunità montane, si inserisca:
"attraverso il medesimo ambito territoriale e bacino di utenza
di riferimento"
che oggi sono le comunità montane, ma un domani
potrebbe variare.
Allora perché chiudersi sul discorso delle comunità montane?
Conviene forse usare una formula più ampia che non impedisca ai
comuni di far questo attraverso le comunità montane, ma al tempo
stesso non li costringa.
Président
Il y a l'amendement déposé par les Conseillers
Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questo emendamento si vorrebbe
attribuire lo stesso tipo di procedura prevista per le scuole
dell'obbligo anche alle scuole superiori, nel senso che al 2° comma
si dice che le comunità montane, gli enti locali, esercitano questa
capacità di sopprimere, istituire, trasferire sedi, plessi, unità,
istituzioni scolastiche e via dicendo
"previa intesa con le
istituzioni scolastiche su proposta delle istituzioni
scolastiche".
Per quanto riguarda le scuole secondarie superiori si dice
invece che la Regione
"sopprime, istituisce, trasferisce sedi,
plessi e unità scolastiche sentite le istituzioni scolastiche
interessate"
, cioè qui non si tiene più conto di una proposta
eventuale che queste istituzioni scolastiche possono fare, per cui,
proprio per dare un ruolo più attivo alle scuole, proponiamo che
sia prevista la possibilità di proposta anche per le scuole medie
superiori.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 4, à
l'article 7, présenté par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce,
Comé et Viérin Marco:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 6
Contre: 23
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 6, à l'article 7, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 6
Contre: 23
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 22
Contre: 10
Le Conseil approuve.
A l'article 8 il y a deux amendements, n° 5 et n° 6, déposés par
les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco.
Je donne lecture des amendements:
Emendamento n. 5 Articolo 8, comma 5, sostituire le parole:
"consegnato agli alunni e alle famiglie all'atto dell'iscrizione"
con le parole: "consegnato agli alunni e alle famiglie che lo
richiedono e, comunque, all'atto dell'iscrizione".
Emendamento n. 6 Articolo 8 aggiungere il seguente comma
6:
"6. Nel rispetto della libertà di scelta educativa, in deroga a
quanto stabilito dall'art. 5 e nei limiti delle possibilità
organizzative, è data facoltà alle famiglie di chiedere
l'iscrizione dei propri figli in istituzioni diverse da quelle
dell'ambito territoriale di pertinenza."
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Qui ci troviamo di fronte all'articolo
che definisce il piano dell'offerta formativa. Non sto a ripetere
tutto il ragionamento che ho fatto oggi nel corso del dibattito, ma
a me sembra che di fronte a un piano dell'offerta formativa bisogna
dare la possibilità, come dicevo oggi, alle famiglie di poter
accettare l'offerta o non accettarla.
Questa opportunità non può essere rifiutata per evitare il
timore avanzato da alcuni di un'impossibilità di gestire
l'organizzazione delle istituzioni scolastiche.
Con questo emendamento vogliamo l'evidente rigidità di questo
articolo che impedisce di fatto qualsiasi deroga per l'iscrizione
dei propri figli fuori degli ambiti territoriali definiti, vogliamo
altresì eliminare l'analoga rigidità che consisterebbe nel non
tener conto di quelli che sono gli aspetti organizzativi pur chiari
ed evidenti in un campo come questo. Quindi l'emendamento chiede
che ci sia una possibilità di deroga rispetto alla territorialità,
concessa nei limiti delle possibilità organizzative e che nella
legge non si prefiguri nessun obbligo di giustificazione per le
famiglie.
A questo riguardo vi è una circolare molto recente, fra le tante
che ha scritto la Sovrintendente, in cui si dice che per gli alunni
che quest'anno dovessero essere soggetti alla mobilità a causa del
nuovo dimensionamento sono consentite delle deroghe in casi di
particolare gravità e poi esplicita questi casi significativi per
cui può essere concessa la deroga: si tratta, se non sbaglio, della
presenza di fratelli nella stessa istituzione scolastica. Questo lo
ritengo un motivo certamente valido perché creerebbe dei problemi
dal punto di vista dell'organizzazione della vita familiare e
quindi a questi problemi va data soluzione.
Ma questo emendamento vuole andare più in là e vuole
sintetizzare, per quel poco che riesce a fare, quel concetto che ho
a lungo cercato di esprimere oggi: io credo che uno dei motivi più
che validi per una famiglia di chiedere la deroga di iscrizione del
proprio figlio da una scuola a un'altra consista proprio nella non
condivisione di uno specifico piano dell'offerta formativa.
Ecco perché ho proposto il primo emendamento, Assessore.
L'articolo così come è scritto dice che il piano dell'offerta
formativa è consegnato agli alunni e anche qui permetta, Assessore,
io capisco tutto, capisco l'ora, capisco la fatica, però un minimo
di confronto politico almeno sulle stupidaggini! Mi scusi, ma ho
l'impressione che l'andazzo sia questo: se io dico che l'Assessore
Pastoret è un genio, la maggioranza vota contro perché lo ha detto
Marguerettaz, compreso l'Assessore Pastoret, allora se questa è
l'impostazione, ditecelo subito, ma ci fate veramente un'offesa.
Come vorrei avere un confronto a tu per tu con il Presidente del
Consiglio a questo proposito!
Qual è l'assurdità? Il piano dell'offerta formativa viene dato
alle famiglie, ma quando? Quando vanno a iscrivere il proprio
figlio. La battuta facile sarebbe: così sanno di che morte devono
morire. Spero che conveniate almeno su questo.
Almeno date questa possibilità: che se io un domani sono
obbligato territorialmente a mandare mio figlio all'istituzione n.
3 possa recarmi presso l'istituzione n. 2 e chiedere di poter avere
il piano dell'offerta formativa dell'istituzione n. 2 pur essendo
obbligato a mandare mio figlio all'istituzione n. 3 per poter
magari fare un confronto fra i due piani. Nemmeno questo? Saremmo a
dei livelli molto bassi.
Sul secondo invece il discorso è più politico, ma in base a
tutto il ragionamento che ho avuto molto occasione di approfondire
oggi è consequenziale con le mie idee.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
J'ai déjà fait plusieurs considérations sur
le plan de l'offre de formation aujourd'hui, je ne voudrais pas y
revenir dans la totalité des choses que j'ai déjà exposées à ce
Conseil maintes fois.
Quant au premier amendement je veux rappeler qu'au troisième
alinéa de cet article on dit que:
"Il piano dell'offerta
formativa?"
eccetera, eccetera
"? delle proposte e dei
pareri formulati dagli organismi e dalle associazioni anche di
fatto dei genitori?"
, c'est-à-dire les parents peuvent
intervenir déjà au préalable dans le plan de l'offre de
formation.
De l'autre côté je ne vois aucun inconvénient de la part des
établissements scolaires et des institutions scolaires de fournir,
même si elles ne sont pas celles de compétence, le plan de l'offre
de formation. Il me semble à ce moment-là qu'il n'est pas
nécessaire de le mettre dans une loi car aucun établissement
scolaire se refuse de fournir ce plan.
Quant au deuxième amendement je n'ai pas la circulaire du
Surintendant, mais elle disait - je cite à mémoire -:
"? su
motivata istanza presentata dalle famiglie e valutata dalla
scuola?"
, mais ce n'est pas quelque chose qui est contenue dans
une circulaire comme ça. J'ai déjà eu l'occasion de dire dans la
V
ème
Commission que ces motivate istanze ont été
introduites à partir de l'an 1984 par le Ministre Falcucci avec une
circulaire qui disait déjà que pour certains types de raisons, sans
que cela importe de modifications de l'organisation des écoles et
des organigrammes des enseignants, pouvaient être acceptées des
inscriptions dans d'autres établissements scolaires, donc cela est
déjà une pratique courante toujours à l'intérieur d'une définition
de l'organigramme qui ne doit pas être modifié.
Donc j'estime que ces deux amendements n'apportent rien de
nouveau à ce qui est l'état des choses.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Se è vero, come dice l'Assessore, che
questi emendamenti non portano niente di nuovo tanto vale
inserirli: se non dicono il contrario di quello che c'è nella
legge, se esplicitano quello che c'è nella legge, li ripassano
insieme, visto che in questa legge ci sono già tante ripetizioni,
una più o una meno non dà poi così fastidio, Assessore.
Qui invece il discorso è un altro. Non è vero che non apportano
niente di nuovo, apportano qualcosa di nuovo ed è qualcosa di nuovo
che lei non vuole, Assessore.
Poi vorrei chiedere all'Assessore come si fa, come è possibile
dire semplicemente nel comma 5 dell'articolo 8 che il piano
dell'offerta formativa è reso pubblico e consegnato agli alunni e
alle famiglie all'atto dell'iscrizione, pensando cosa è capitato o
cosa capiterà quest'anno. Nel momento dell'iscrizione gli alunni,
delle scuole dell'obbligo, materne, elementari e medie, hanno
avuto, se lo hanno avuto, nel momento dell'iscrizione, un piano
dell'offerta formativa che nulla ha a che fare con la realtà
dell'offerta formativa o del progetto educativo che sarà attuato
dagli insegnanti e dalla scuola nel prossimo anno scolastico.
Infatti con il dimensionamento che c'è stato, con i tempi e con le
modalità in cui è avvenuto questo dimensionamento, non è stato
possibile al momento dell'iscrizione che gli insegnanti, che
sarebbero stati nominati dopo nelle nuove istituzioni, si fossero
già trovati prima insieme a preparare un POF, un'offerta formativa
sulla base di analisi del territorio di cui non conosciamo nemmeno
l'ubicazione.
Questo comma 5, secondo me, non è attuabile nel prossimo anno
scolastico. Vorrei che l'Assessore mi spiegasse cosa vuol dire
questo e se è sua intenzione modificare o dare delle indicazioni
per l'attuazione di questa modalità per il prossimo anno
scolastico.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Forse mi sono distratto un attimo, ma
se mi dice che le ha date?, non sto scherzando come facevo prima
con il collega Fiou, non ho sentito delle motivazioni sul secondo
emendamento, quello della deroga, ma forse ero distratto io, le ha
date?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? sì, d'accordo, chiedo scusa io, è proprio la stanchezza,
stanchezza che però prende anche l'Assessore, perché mi dice:
"Marguerettaz, stai presentando un emendamento ovvio, tu chiedi
che venga consegnato alle famiglie che lo richiedono, ma questo è
ovvio, ci mancherebbe ancora, uno va lì e lo chiede, vuoi che non
glielo diano?"
Permetta, Assessore, prendo quello che lei ha scritto in legge
perché, ovvietà per ovvietà, o stralciamo tutto questo comma?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? quindi non è ovvio? Quindi se iscrivo mio figlio e chiedo il
piano dell'offerta formativa, ci deve essere scritto in legge che
questo piano può essermi consegnato, se invece io non iscrivo mio
figlio, posso anche chiederlo perché tanto non è scritto in legge,
me lo danno lo stesso. Assessore, lei fa torto alla sua e alla
nostra intelligenza in questo momento!
Ho trovato la circolare a cui facevo riferimento, non mi
sbagliavo di molto andando anch'io a memoria come dice l'Assessore.
Dice la circolare:
"? Per gli alunni per i quali deve essere
operato lo spostamento dell'iscrizione da uno ad altro plesso o
scuola un'eventuale richiesta di frequentare nella scuola o nel
plesso di precedente pertinenza territoriale può ritenersi
ammissibile unicamente nel caso di gravi e comprovate esigenze fra
le quali va tenuta in particolare considerazione la circostanza che
gli stessi abbiano fratelli o sorelle frequentanti classi
successive alla prima di tale scuola o plesso?"
.
Non sto raccontando delle storie, Assessore, faccia lei, siamo
nelle sue mani, cosa devo dirle.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 5, à
l'article 8, présenté par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce,
Comé et Viérin Marco:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 5
Contre: 20
Abstentions: 6 (Frassy, La Torre, Lattanzi, Martin, Piccolo,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 6, à l'article 8, présenté
par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin
Marco:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 8
Contre: 20
Abstentions: 3 (La Torre, Martin, Piccolo)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 23
Contre: 8
Le Conseil approuve.
A l'article 9 il y a trois amendements, n° 7, n° 8 et n° 9,
déposés par les Conseillers du groupe Pour la Vallée d'Aoste avec
l'Olivier.
Je donne lecture des amendements:
Emendamento n. 7 All'articolo 9, comma 1, lettera a),
aggiungere alla fine: "? e di tutte le alunne;"
Emendamento n. 8 All'articolo 9, comma 2, eliminare dopo
l'espressione "plurilingui" la frase: "? in coerenza con gli
adattamenti dei curricoli alla realtà locale, ai sensi degli
articoli 39, 40 e 40 bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta".
Emendamento n. 9 All'articolo 9, comma 4, aggiungere alla fine
del comma, dopo "vigente": "? ed i criteri per valutazione
periodica dei risultati conseguiti dalle istituzioni stesse
rispetto agli obiettivi prefissati."
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con l'emendamento n. 7 ripropongo in
aula una proposta che avevo fatto in commissione e che è stata
accolta dal sorriso dei commissari, ma non della Sovrintendente che
ha capito, probabilmente perché è una donna, e che sa benissimo che
progetti educativi per i ragazzi o per i ragazzi sono diversi.
Qui si voleva ricordare che sono diversi i progetti educativi
rivolti alle fanciulle o ai maschietti e che l'indicazione di
considerare, nelle azioni che vengono fatte nella scuola come sul
lavoro, che la popolazione è suddivisa in due generi: il genere
maschile e il genere femminile, è un'indicazione - e lo ricordo per
l'ennesima volta - non di Dina Squarzino, ma della Comunità
europea.
A me sembrava giusto e logico che almeno una volta in tutta la
legge ci fosse questa attenzione, in particolare nel momento in cui
si stendono i progetti educativi perché ci si ricordi che ci sono
alunni e alunne. Questo è il motivo dell'emendamento.
Ci sono altri due emendamenti che sono di tutt'altro ordine di
idee che partono da un ragionamento totalmente diverso.
L'emendamento n. 8 chiede, probabilmente la risposta sarà
negativa come l'Assessore ha già anticipato nella sua risposta, di
togliere il riferimento dopo
"percorsi curricolari
plurilingui"
:
"? gli adattamenti dei curricoli della realtà
locale?"
perché, a nostro avviso, se lasciamo solo
"percorsi
curriculari plurilingui"
riferiti all'adattamento agli articoli
39 e 40, abbiamo al massimo la possibilità di avere percorsi
plurilingui italiano, francese e tedesco, mentre quello che mi
sembrava più interessante era avere la possibilità di mettere, se
si vuole, anche l'inglese. Perché limitare i percorsi plurilingui
solo a queste tre lingue dello Statuto? Questo è il problema in
base al quale abbiamo chiesto di togliere quella parte che in
niente intacca il senso del comma.
Il terzo emendamento a questo articolo riguarda un aspetto che
non so se qui si è voluto togliere. Si tratta di una delle
competenze che a livello nazionale sono date alle istituzioni
scolastiche: in legge è detto chiaramente che le istituzioni
scolastiche individuano non solo modalità e criteri di valutazione
degli alunni nel rispetto della normativa vigente, ma anche i
criteri per la valutazione periodica dei risultati conseguiti non
dagli alunni, ma dal sistema scuola.
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? sono cose diverse. Ho capito benissimo. Qui si dice quali sono
le competenze della scuola, non che la scuola stessa, indica i
criteri per la valutazione periodica.
All'articolo 18 non è detto che le scuole indicano i criteri per
valutare, è detto che attuano una verifica, ma la cosa che manca è
che sono le scuole stesse che indicano i criteri. Si tratta
dell'esercizio dell'autonomia da parte delle istituzioni
scolastiche. E questo, Assessore, non è contemplato nella
legge.
Nell'articolo 18 si dice l'ambito delle competenze, ma non
attribuendo alla scuola la definizione dei criteri, si sottrae alle
scuole un loro ambito di competenze.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 7, à
l'article 9, présenté par les Conseillers Squarzino Secondina,
Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 4
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 8, à l'article 9, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 4
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 9, à l'article 9, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 4
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sono allibita, Assessore, per il fatto
che lei non risponda.
Lo so che fa parte della sua prerogativa parlare o non parlare,
però credo che sia poco democratico, poco corretto non dare
spiegazioni, neanche quelle di tipo tecnico. Assessore, sarà
stanco, ma anche noi siamo stanchi, tutti abbiamo sulle spalle la
fatica di due giorni, e credo che sia anche correttezza nei
confronti dei colleghi, che hanno fatto uno sforzo per pensare, per
riflettere, per ragionare, per portare contributi.
Ora il vedere che le cose che vengono dette neanche sono prese
in considerazione credo che sia un disconoscere la funzione e il
ruolo dei colleghi nel Consiglio.
Prendo atto di questo, però vorrei politicamente denunciare
questa scorrettezza sua, Assessore.
Voteremo contro l'articolo 9.
Président
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 22
Contre: 5
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
A l'article 12 il y a deux amendements.
Je donne lecture de l'amendement n° 10 déposé par les
Conseillers du groupe Pour la Vallée d'Aoste avec l'Olivier:
Emendamento n. 10 All'articolo 12, comma 4, eliminare
l'ultimo periodo da "Qualora?" fino alla fine.
Je donne lecture de l'amendement n° 7 déposé par les Conseillers
Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco:
Emendamento n. 7 Articolo 12, comma 4, sostituire le parole:
"scambi di durata pari o superiore ad un intero anno scolastico,"
con le parole: "la necessità di una competenza linguistica in
lingua francese,".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Questo emendamento traduce nella legge
quelle osservazioni che facevo stamattina quando analizzavo tutto
il disegno di legge e facevo riferimento ad un atteggiamento di
autoreferenzialità che ha tutta la legge e come esempio portavo
proprio questo, nel senso che non si capisce bene come questo
Consiglio regionale debba decidere quando i colleghi di altre
scuole, che vengono in Valle d'Aosta ad insegnare, devono o no
sostenere l'esame di francese.
Ora, questo credo che non abbia senso in quanto, nel momento in
cui c'è uno scambio di docenti all'interno di una rete di scuole e
in questo scambio di docenti si progettano delle iniziative, in
quel momento si fa anche una valutazione delle risorse e delle
capacità adatte a realizzare quelle iniziative. Se chiaramente c'è
un'iniziativa che richiede delle competenze alte in francese, si
utilizzeranno colleghi che hanno queste alte competenze, ma se non
c'è bisogno, la scuola non ha bisogno di chiedere, né possiamo noi
come Consiglio imporre a quella scuola di farlo.
Se questa scuola in uno scambio di rete con il Piemonte o con
altre regioni, ha bisogno di informatici da Ivrea o da qualche
altra parte e questi fanno tutto un lavoro che riguarda la
matematica, la fisica o altre materie e non hanno bisogno per
quell'attività del francese, come possiamo noi come Consiglio
regionale decidere che quella scuola non è in grado di fare le
proprie scelte e che quella scuola deve comunque, qualunque sia il
tipo di progetto didattico, pretendere che il collega di un'altra
scuola superi l'esame di francese per venire a lavorare qui in un
progetto di rete.
Questo non sta né in cielo né in terra a nostro avviso. Tanto
più che, anche se noi facessimo fare l'esame di francese a questo
insegnante, questo continuerebbe a rimanere incardinato nel
provveditorato da cui dipende, verrebbe pagato secondo i criteri
stabiliti dalla sua scuola e certamente non avrebbe nulla per
quanto riguarda un'indennità di bilinguismo.
Per questo chiediamo che questa parte venga tolta proprio nel
rispetto dell'autonomia decisionale delle scuole.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
L'emendamento che abbiamo presentato si
discosta un po' da quello della collega Squarzino.
Ci sembra che fra il testo di legge così come è scritto e la
proposta della collega Squarzino ci possa essere una posizione più
mediata che è quella che proponiamo.
C'è un testo di legge che subordina la necessità di procedere
con l'esame di accertamento della piena conoscenza della lingua
francese se questi progetti prevedono scambi di insegnanti per un
periodo pari o superiore a un intero anno.
Anche qui l'Assessore ci ha spiegato in commissione le
motivazioni che lo hanno indotto a trovare questa scansione
temporale, ma a mio avviso sono comunque deboli e fra questa
formulazione della legge così come appare e invece la proposta dei
colleghi della Valle d'Aosta per l'Ulivo che propone di cancellare
tutta questa parte credo che sia più corretto lasciare la potestà
alle istituzioni di assumersi questa decisione.
All'interno dei progetti che loro possono presentare,
all'interno delle reti di scuole e quindi degli scambi di
insegnanti perché non lasciare l'autonomia agli insegnanti di
decidere se il progetto necessita di una competenza linguistica di
francese o meno?
Non mi si può obiettare che sempre c'è bisogno di competenza
linguistica di francese perché non è vero, nel senso che ai nostri
insegnanti questa competenza viene riconosciuta e quindi sono in
grado anche in un'ottica di applicazione degli articoli 39 e 40 di
sostenere la loro parte. Non è detto che per quanto riguarda la
parte linguistica italiana non possa questa essere affidata a un
insegnante che viene da fuori Valle.
Quindi la proposta che suggeriamo è proprio questa: di lasciare
discrezionalità alle istituzioni scolastiche di scegliere se un
progetto piuttosto che un tal altro necessita di questa prova, nel
qual caso si procederà con l'accertamento della conoscenza della
lingua francese.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Ringrazio il Consigliere Marguerettaz perché
almeno lui, a differenza della collega Squarzino, ha ricordato che
abbiamo già affrontato e in quali termini questa questione in
commissione.
La questione è semplice, qui non si tratta di competenze in
francese o meno, il problema è uno solo e abbiamo affrontato questo
aspetto anche con le organizzazioni sindacali.
Il problema concerne la salvaguardia di un diritto di coloro
che, al di fuori della rete di scuole, chiedono l'assegnazione
provvisoria in Valle d'Aosta, i quali si troverebbero nella
necessità di dover sostenere l'accertamento della lingua
francese.
Il fatto che si sia previsto questo arco temporale di un anno fa
in modo che siano equiparati e che non ci siano dei modi surrettizi
in casi probabilmente assai rari, e, forse, molto improbabili, ma
non necessariamente impossibili, di bypassare con la rete di scuole
delle condizioni che sono poste per altre.
Quindi questa è una clausola di salvaguardia sotto questo punto
di vista che non ha nessun aspetto di tipo ideologico o di volontà
verificatorie. Non si chiede di sostenere nessuna prova di francese
a uno che stia meno di un anno. La ragione che ha dettato questa
norma è stata proprio quella di garantire quell'unico caso che
forse si verificherà nel giro magari di dieci anni, ma abbiamo la
necessità di doverlo prevedere e salvaguardare.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 10, à
l'article 12, présenté par les Conseillers Squarzino Secondina,
Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 4
Contre: 22
Abstentions: 5 (Comé, Frassy, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 7, à l'article 12, présenté
par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin
Marco:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 6
Contre: 22
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 23
Contre: 6
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
A l'article 13 il y a quatre amendements.
Je donne lecture des amendements n° 11, n° 12 et n° 13 déposés
par les Conseillers du groupe Pour la Vallée d'Aoste avec
l'Olivier:
Emendamento n. 11 All'articolo 13, comma 4, sostituire la
lettera a), con la seguente:
"a) alla realizzazione di progetti di particolare interesse e
complessità attivati sulla base di iniziative promosse dalla
regione, da reti di scuole o da singole istituzioni
scolastiche".
Emendamento n. 12 All'articolo 13 inserire il comma 4 bis:
"4 bis) La Regione, al fine di consentire alle istituzioni
scolastiche di programmare le proprie iniziative, indica ogni
triennio le aree di intervento e le tipologie di progetti che
intende sostenere con le assegnazioni straordinarie."
Emendamento n. 13 All'articolo 13, comma 6, lettera b),
aggiungere dopo il punto 1:
"2) delle iniziative di supporto per particolari esigenze di
disagio e di insuccesso."
Je donne lecture de l'amendement n° 8 déposé par les Conseillers
Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco:
Emendamento n. 8 Articolo 13, comma 4, lett. a), sostituire
le parole: "promosse o riconosciute dalla Regione stessa;" con le
parole: "promosse dalla Regione o, se riconosciute dalle
istituzioni scolastiche, da altri soggetti pubblici o
privati;"
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questi emendamenti si vuole
intervenire nel disegno di legge per prevedere anche, per le
attività e le iniziative promosse direttamente dalle scuole, un
finanziamento.
Com'è strutturato il finanziamento in questa legge? C'è una
dotazione finanziaria essenziale ordinaria e perequativa che è
garantita in modo certo a tutte le scuole e che non è vincolata,
per cui all'interno di questa dotazione le scuole possono fare le
scelte che vogliono; e poi ci sono delle dotazioni straordinarie
che la Regione prevede per progetti che o la Regione promuove
direttamente, ed è il comma 4 dell'articolo 13, oppure organizza
appositamente ed è l'articolo 14.
Con la sostituzione dell'articolo 13, comma 4, lettera a), si
chiede che, anziché riferirsi solo:
"alla realizzazione di
progetti di particolare interesse e complessità attivati sulla base
di iniziative promosse o riconosciute dalla Regione?"
, si
aggiunga:
"promosse dalla Regione, da reti di scuole o da
singole istituzioni scolastiche"
, cioè si preveda che le
assegnazioni straordinarie possano essere finalizzate anche a
iniziative promosse dalle scuole, non solo dalla Regione. Questo
per dare gambe finanziarie alle iniziative autonome delle
scuole.
Il secondo emendamento all'articolo 13 chiede di inserire un
comma 4 bis. Perché? Nel comma 4 si dice che la Regione può
attribuire alle scuole assegnazioni straordinarie finalizzate a
realizzare i progetti e a coprire spese, però non viene detto in
base a quali criteri vengono finanziati i progetti di particolare
interesse o complessità.
Accettiamo pure per un attimo la logica che sia solo la Regione
a finanziarie, in questo caso però dovrebbe almeno comunicare alle
scuole quali sono le tipologie di progetti che intende sostenere
con queste assegnazioni straordinarie in modo che le scuole possano
programmare iniziative a ciò finalizzate. Diciamo quindi che
l'emendamento n. 12 è in subordine rispetto all'emendamento n. 11,
nel senso che se l'emendamento n. 11 non passa, in quanto c'è
effettivamente la volontà della Regione di finanziare solo progetti
che lei sostiene, che lei autorizza, che almeno si indichi alle
scuole - qui addirittura abbiamo messo ogni triennio, neanche tutti
i giorni - la tipologia di iniziative che l'Amministrazione
regionale intende finanziare in modo che le scuole possano in
quelle aree attivare dei progetti.
L'emendamento n. 13 precisa che le dotazioni perequative, cioè
quelle in più, vengono date non solo in base alle condizioni
demografiche, orografiche, economiche, socio-culturali del
territorio come dice la legge, ma anche in base alle iniziative di
supporto per particolari esigenze di disagio e di insuccesso che le
scuole attivano.
Qui si è voluto individuare come uno dei criteri per le
dotazioni perequative non solo il territorio in quanto tale, ma
anche i bisogni della scuola.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Per dare la testimonianza della
capacità, da alcuni misconosciuta, di fare anche un po' di
autocritica: rileggendo l'emendamento n. 8 mi sono accorto che è
mal formulato, pertanto lo ritiro.
Président
Nous prenons acte du retrait de l'amendement n°
8 des Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco.
Je soumets au vote l'amendement n° 11, à l'article 13, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 4
Contre: 21
Abstentions: 4 (Comé, Lanièce, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 12, à l'article 13, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 4
Contre: 21
Abstentions: 4 (Comé, Lanièce, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 13, à l'article 13, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 4
Contre: 21
Abstentions: 4 (Comé, Lanièce, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 22
Contre: 5
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
A l'article 14 il y a l'amendement n° 14 déposé par les
Conseillers du groupe Pour la Vallée d'Aoste avec l'Olivier que je
vais vous lire:
Emendamento n. 14 All'articolo 14 aggiungere il comma
2:
"2. Annualmente la Regione presenta all'esame del Consiglio
scolastico regionale il piano delle attività che intende finanziare
direttamente."
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Le confesso, Assessore, che pensavo che
questo emendamento come il numero 12 fossero accolti almeno come
suggerimento in quanto introducevano un elemento di programmazione
da parte dell'Amministrazione e toglievano quell'elemento di
discrezionalità che adesso c'è. Non è detto, infatti, da nessuna
parte quali sono i criteri in base ai quali la Regione finanzia i
progetti che promuovono le scuole, ma che la Regione riconosce. C'è
una discrezionalità assoluta su questo tema.
Avevo tentato con l'emendamento n. 12 di introdurre una
trasparenza, almeno la comunicazione da parte dell'Assessorato alle
scuole di quali sono i settori che la Regione vuole potenziare ed
attivare. Quell'emendamento non è passato.
Con questo emendamento cerco di introdurre un elemento di
trasparenza, ma temo che cada nel silenzio generale e questo mi
rammarica ancora di più, silenzio non solo perché non viene
accolto, ma neanche viene commentato o spiegato.
All'articolo 14 si dice che la Regione può finanziare od
organizzare direttamente una serie di iniziative di carattere
culturale, educativo, sportivo, quindi molto ampio come
denominazione, iniziative destinate a più scuole anche di gradi e
tipologie diverse. È molto ampio e mi va anche bene, è giusto che
la Regione abbia un suo ambito discrezionale in cui operare, non è
questo che nego.
Quello che chiediamo è che, visto che queste sono attività che
la Regione promuove direttamente, la Regione annualmente presenti
all'esame del Consiglio scolastico regionale - neanche
all'approvazione, ma all'esame, almeno a livello informativo - il
piano delle attività che intende finanziare direttamente,
altrimenti anche qui la Regione decide, non si sa bene in base a
quali criteri, a quali direttive, a quali scelte, di volta in volta
quali iniziative fare e quali scuole finanziare. Questo era un
elemento di trasparenza che speravo che fosse accolto anche per
l'aspetto precedente e mi dispiace che non si sia voluto prendere
in considerazione questa scelta della Giunta di porsi dei criteri
di trasparenza con cui precisare alle scuole quali sono i suoi
piani. A me sembra molto grave, Assessore.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 14, à
l'article 14, présenté par les Conseillers Squarzino Secondina,
Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 6
Contre: 21
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 21
Contre: 5
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
