Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1423 del 22 giugno 2000 - Resoconto
OBJET N° 1423/XI Vérification de la validité de la
séance.
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
Président Est-ce que vous demandez la vérification du nombre
légal? Veuillez venir procéder à l'appel.
Le Conseiller secrétaire, Mme Squarzino Secondina, procède à
l'appel nominal des Conseillers.
Président A la présence de vingt conseillers, ayant constaté la
présence du nombre légal, nous procédons à l'examen des ordres du
jour avant d'entamer l'examen article par article du projet de
loi.
