Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1426 del 22 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1426/XI Disegno di legge: "Autonomia delle
istituzioni scolastiche".
Président
Nous sommes à l'examen de l'article 15.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Voglio far presente al Presidente che
quanto lei ha letto prima sono documenti che ha scelto lei di
leggere, ma che indicano scelte di altri Consigli regionali.
Questo Consiglio regionale non ha affrontato questo problema né
nell'Ufficio di Presidenza, né nella Commissione Regolamento,
quindi lei ha abusato del suo potere di interpretare nel modo che
lei vuole il Regolamento.
Questo secondo me è grave ed è molto grave che ad agire in
questo modo sia il Presidente del Consiglio, che dovrebbe essere
garante delle norme del Regolamento del Consiglio.
Denuncio questo suo comportamento, Presidente.
Président Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
A l'article 16 il y a deux amendements.
Je donne lecture de l'amendement n° 9 déposé par les Conseillers
Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco:
Emendamento n. 9 Articolo 16, comma 1, sostituire le parole:
"La Giunta regionale," con le parole: "Il Consiglio regionale,
acquisito il parere del Consiglio scolastico regionale,"
Je donne lecture de l'amendement n° 15 déposé par les
Conseillers du groupe Pour la Vallée d'Aoste avec l'Olivier:
Emendamento n. 15 All'articolo 16, comma 1, togliere le
lettere a), e), f), g).
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Non so se vogliamo continuare a
discutere su questo o sulle procedure, ma credo che quelle siano
achevées come è stato detto.
Per quanto concerne questo emendamento ritengo che, come ho già
avuto modo di dire oggi, i contenuti da darsi a questi curricoli
sono un rimando sul quale bisognerà confrontarsi a fondo. Portavo
l'esempio questo pomeriggio: con questa legge facciamo una
carcassa, una struttura della casa che ad alcuni può sembrare una
baracca e ad altri una villa hollywoodiana, ma di sicuro oggi la
casa è vuota, non c'è contenuto. Questo articolo è quello che
rimanda alla mobilia della casa e quindi al suo contenuto?
(voci, fuori microfono)
? sarei ben felice se le discussioni che avvengono informalmente
sulle procedure potessero continuare ufficialmente, avrei qualcosa
da dire anch'io in merito?
Président
Il y avait simplement un petit problème d'ordre
technique.
Marguerettaz (Aut)
? dicevo che su questo punto credo che
sia oltremodo significativo che il confronto diventi il più ampio
possibile.
Sui contenuti da dare alla scuola valdostana noi tocchiamo un
aspetto che, proprio in ottemperanza agli articoli 39 e 40, riveste
un ruolo puramente istituzionale.
Proprio per il taglio che io do a questa definizione dei
curricoli, credo che sia giusto che sia il Consiglio a dibattere di
questi contenuti piuttosto che la Giunta anche perché l'articolo 28
della legge 16 maggio 1978, n. 196 non parla mica di Giunta, ma
dice:
"Gli adattamenti dei programmi di insegnamento alle
necessità locali di cui all'articolo 40 della legge costituzionale
26 febbraio 1948, n. 4 vengono approvati e resi esecutivi dalla
Regione?"
, la Regione non è la Giunta, può esserlo,
"?
previa intesa con il Ministro della pubblica istruzione sulla base
delle proposte del Consiglio scolastico regionale sentite le
commissioni miste di cui all'articolo 40 medesimo nominate dal
Presidente della Giunta regionale"
.
Questo è quello che prevede l'articolo 28 della legge
costituzionale n. 4/48, percorso che in questa legge viene di molto
semplificato.
A me sembrano esagerati i passaggi previsti dalla legge n.
196/78, ma questi sono passaggi legislativi, Signori, stiamo
attenti: è una legge che dice che bisogna che ci siano delle
proposte del Consiglio scolastico regionale e che si sentano le
commissioni di cui all'articolo 40 e che tutto questo venga fatto
previa intesa con il Ministro.
Poi possiamo discutere su chi è la Regione, se la Giunta o il
Consiglio, ma queste procedure sono previste per legge. L'articolo
in questione ignora tutti questi passaggi e dice semplicemente:
"La Giunta regionale approva e rende esecutivi? gli
adattamenti?"
.
Assessore, io sono stato bravo e buono fino adesso dal punto di
vista dei discorsi che più volte altri colleghi hanno fatto su un
dirigismo della Giunta rispetto a questa legge, ma se non siete
disposti a discutere questo aspetto della legge, non avrò nessuna
remora a unirmi al coro di chi fino adesso ha detto che su questa
legge c'è una mano lunga, troppo lunga della Giunta regionale.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Non interverrò specificamente
sull'emendamento del Consigliere Marguerettaz, ma intervengo per
dichiarare che il nostro gruppo abbandona a malincuore quest'aula,
come forma di protesta.
Non lo facciamo per disprezzo delle istituzioni, ma perché
amiamo troppo le istituzioni e non possiamo vedere che il ruolo del
Consiglio venga svilito fino a quel punto e che i giochi politici?.
Insomma che si voli talmente basso che una maggioranza regionale
sostenuta dai nostri amici di Forza Italia che non possono venire
la prossima settimana perché probabilmente hanno prenotato le
vacanze al mare?
Che questa maggioranza e i Consiglieri che hanno votato il no al
rinvio non trovino due ore di tempo la prossima settimana per
discutere con calma e serenità di una legge di iniziativa popolare
a me sembra una cosa estremamente grave perché è uno schiaffo alle
istituzioni, è uno schiaffo ai cittadini che hanno raccolto le
firme ed è uno schiaffo a chi ha firmato questa proposta di
legge.
Grazie per l'attenzione, vi saluto. Buon lavoro.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Sulla mozione d'ordine avanzata dal
Consigliere Curtaz se ha la bontà e il buon gusto di ascoltare
anche una risposta perché apprezziamo la loro buona volontà di
voler fare sempre i primi della classe, però bisogna anche evitare
di accusare con estrema facilità gli altri di strumentalizzazione
politica quando in realtà ci si sta comportando in maniera
decisamente peggiore.
Il Consigliere Curtaz si ricorderà senz'altro che ieri durante
la Conferenza dei Capigruppo, della quale anche lui fa parte, il
sottoscritto e il collega Marguerettaz hanno sollevato la questione
della prosecuzione dei lavori dell'ordine del giorno. Io in
particolare avevo chiesto di rinviare ad oggi la discussione
sull'ENEL? Curtaz, scusa, se puoi solo ascoltare, poi puoi
abbandonare l'aula, puoi replicare, io ti ho ascoltato? e per
esigenze personali di un componente del Consiglio regionale la
discussione sull'ENEL è stata fatta comunque ieri.
Allora se voi oggi arrivate in aula con trenta emendamenti, due
ordini del giorno su questo progetto di legge che è importante come
è importante d'altronde il vostro lavoro che avete preparato, se
volete sollevare una questione del genere, non la sollevate a
mezzanotte e cinque, ma la proponete o in Conferenza dei Capigruppo
di cui chiedete un'ulteriore convocazione o perlomeno avete il buon
gusto di farlo prima della discussione di tutto il disegno nel suo
insieme.
Chiedete un'inversione dell'ordine del giorno, potevate
chiederlo stamani alle 11,00 sapendo che avevate trenta
emendamenti, potevate averne cinquanta o duecento e comunque penso
che ci sarebbe stata attenzione e concordia innanzi alla vostra
richiesta.
Non potete tacciare di strumentalizzazione politica se innanzi a
una proposta non c'è il voto favorevole di un gruppo politico qui
rappresentato.
Siamo più che mai consapevoli e concordi sul fatto che la legge
di iniziativa popolare debba avere tutta l'attenzione che merita
perché nei confronti di quella legge non siete stati gli unici ad
adoperarvi e voi lo sapete bene, quindi non inventatevi delle scuse
banali per cercare di giustificare dei comportamenti che non
riuscite a sostenere.
Allora io penso che non sia la logica dell'abbandono dell'aula,
pretestuosa, per voler giustificare non sappiamo quale
primogenitura che possa screditare gli altri componenti di questo
Consiglio dicendo che è avvilente questo comportamento quando in
realtà con un minimo di attenzione e di buon gusto nel
comportamento da parte vostra questo problema veniva
tranquillamente risolto questa mattina o addirittura ieri quando
anche tu eri in Conferenza dei Capigruppo insieme al sottoscritto e
si discuteva in maniera molto pacata quello che doveva essere
l'elenco, l'ordine del giorno nei suoi argomenti successivi e
consecutivi che dovevano essere esaminati da questa Assemblea. Mi
sembra che arrivare a quest'ora a sollevare il problema sia
alquanto strumentale da parte vostra.
Si dà atto che i Consiglieri Squarzino Secondina, Beneforti e
Curtaz abbandonano l’aula consiliare.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le Conseiller Marguerettaz a demandé une
réponse au sujet de l'amendement qu'il vient de présenter.
J'avais déjà donné une réponse ce matin, mais peut-être dans
l'ampleur des choses que je venais de dire, cela n'a pas été perçu.
Je ne relirai pas la loi n° 196/78, mais ce matin je l'avais citée,
j'avais donné la même lecture que le Conseiller Marguerettaz vient
de donner et j'avais dit?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? j'avais dit qu'il y a une loi régionale successive, la loi n°
57/83, qui à l'article 21 reprend la loi n° 196 et dit que les
adaptations des programmes d'enseignement des écoles maternelles,
primaires et d'enseignement secondaire artistique, visées à
l'article 40 de la loi constitutionnelle n° 4/48, aux nécessités
locales et à la situation du bilinguisme de la Région et les
disciplines qui doivent être enseignées en langue française dans
les écoles précitées sont définies conformément aux procédures
indiquées au premier alinéa de l'article 28 de la loi n° 196/78,
approuvées et rendues exécutoires par le Gouvernement régional.
Cette loi est en vigueur et nous avons fait ce rappel dans ce
projet de loi, évidemment nous n'avons pas abrogé l'article 21 de
la loi n° 57.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
A questo punto il mio intervento sarà
di tipo formale, Assessore, non più sostanziale, ma formalmente le
rappel che è stato fatto alla legge n. 196/78 in legge, nella legge
sull'autonomia la legge del 1983 che lei citava non è
richiamata.
Da un punto di vista formale non sta in piedi la sua
giustificazione, nel senso che il primo comma dell'articolo 28
della legge n. 196/78 recita quello che ho detto io. Lei mi ha
citato un'altra legge, quindi certamente altrettanto valida che
però in questo testo di legge non è richiamata, questo da un punto
di vista formale non può essere?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 9, à
l'article 16, présenté par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce,
Comé et Viérin Marco:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 6
Contre: 23
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 15?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? erano presenti al momento dell'illustrazione in ogni caso, ma
possono anche essere discussi e votati in assenza dei proponenti
gli emendamenti. Non c'è stata nessuna dichiarazione di ritiro
degli stessi.
Je soumets au vote l'amendement n° 15, à l'article 16, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Contre: 23
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 23
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 23
Contre: 6
Le Conseil approuve.
A l'article 18 il y a de nombreux amendements: à savoir
l'amendement n° 10 déposé par les Conseillers Marguerettaz,
Lanièce, Comé et Viérin Marco, l'amendement n° 2 déposé par la
Conseillère Charles Teresa, Fiou, Martin et Cottino, les
amendements n° 16, n° 17, n° 18, n° 19, n° 20, n° 21, n° 22, n° 23,
n° 24 et n° 25 déposés par les Conseillers du groupe Pour la Vallée
d'Aoste avec l'Olivier et encore l'amendement n° 11 déposé par les
Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco.
Je donne lecture de l'amendement n° 10 déposé par les
Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco:
Emendamento n. 10 Articolo 18, comma 1, aggiungere la
seguente lettera d): "la verifica della corrispondenza del sistema
con le aspettative delle famiglie e degli studenti".
Je donne lecture de l'amendement déposé par les Conseillers
Charles Teresa, Fiou, Martin et Cottino:
Emendamento n. 2 Il comma 6 dell'articolo 18 è così
modificato:
"6. La valutazione di cui al comma 5 è finalizzata a sostenere
le scuole per l'efficace raggiungimento degli obiettivi attraverso
l'attivazione di iniziative regionali di perequazione, promozione,
supporto e monitoraggio. A tal fine la Giunta regionale fissa la
scadenza per rilevazioni periodiche e definisce le priorità
strategiche di cui la struttura regionale deve tenere conto nella
programmazione della propria attività."
Je donne lecture des amendements déposés par les Conseillers du
groupe Pour la Vallée d'Aoste avec l'Olivier:
Emendamento n. 16 All'articolo 18, comma 2, aggiungere alla
fine l'espressione: "che si inquadra nel sistema nazionale di
valutazione".
Emendamento n. 17 All'articolo 18, comma 3, sostituire
l'espressione "le scuole" con "le istituzioni scolastiche".
Emendamento n. 18 All'articolo 18: eliminare il comma
4.
Emendamento n. 19 All'articolo 18 sostituire il comma 5 col
seguente testo:
"5. Le attività di valutazione e di raccordo con gli esiti delle
procedure di autovalutazione di cui al comma 3 sono affidate al
costituendo organismo regionale di ricerca educativa che si
raccorda con il nuovo istituto nazionale per la valutazione del
sistema di istruzione (di cui al dl. n. 258/99) e ne utilizza
indicatori, procedure e strumenti."
Emendamento n. 20 All'articolo 18 inserire il comma 5 bis:
"5bis. Per quanto riguarda la definizione delle modalità,
criteri, strumenti e tempi di valutazione del raggiungimento degli
obiettivi collegati all'attuazione degli art. 39, 40 e 40 bis dello
Statuto e definiti dalle istituzioni scolastiche nell'ambito
dell'autonomia, è istituito un comitato regionale di valutazione,
formato da esperti nominati dalla Giunta. Il Comitato si avvale per
la realizzazione della propria attività anche dell'istituendo
organismo regionale di ricerca educativa."
Emendamento n. 21 All'articolo 18, comma 5, sostituire
l'espressione: "si coordina con l'organismo" con la seguente: "? e
utilizza indicatori, procedure e strumenti adottati
dall'organismo?".
Emendamento n. 22 All'articolo 18 sostituire il comma 6 col
seguente testo:
"6. L'organismo di cui al comma 5 sostiene le scuole per
l'efficace raggiungimento degli obiettivi di autovalutazione,
promuovendo iniziative regionali di perequazione, promozione,
supporto e monitoraggio."
Emendamento n. 23 All'articolo 18, comma 6:
sostituire la prima parola "valutazione" con "struttura".
Emendamento n. 24 All'articolo 18, comma 6, eliminare
l'ultima frase del comma 6 a partire da: "La Giunta?".
Emendamento n. 25 All'articolo 18, comma 6, eliminare la
parola "metodi".
Je donne lecture de l'amendement n° 11 déposé par les
Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco:
Emendamento n. 11 Articolo 18, comma 5, sostituire le parole:
"struttura regionale" con le parole: "struttura tecnica
regionale".
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Una prima considerazione sul sistema di
valutazione nel suo complesso che ammetto di non aver
approfondito.
Mi limito a dire che da parte mia su questo articolo permangono
comunque delle perplessità non di carattere ideologico (la
struttura nazionale di valutazione piuttosto che quella regionale),
ma la cosa certa è che questa struttura regionale alla quale si fa
riferimento, mentre per altri aspetti della legge sappiamo tutto,
su questo non sappiamo niente, non sappiamo che tipo di struttura
regionale sarà, chi la comporrà, chi la nominerà.
A questo proposito mi ricordo che, quando abbiamo discusso la
legge sulla famiglia, ma mi sembra anche altre leggi, l'Assessore
Vicquéry aveva più volte insistito, e pensavo che anche questa
fosse una motivazione da un punto di vista formale più che
giustificata, sulla necessità di andare ad individuare nelle leggi
le strutture che poi materialmente si sarebbero fatte carico di un
compito che la legge proponeva. Vado a memoria, ma ricordo che
quando si parlò dell'Osservatorio regionale sulla famiglia avevo
proposto una composizione un po' particolare, e l'Assessore disse
che non era possibile, perché si doveva individuare il servizio
dell'assessorato deputato a rispondervi.
Invece di questo nella fattispecie non vi è traccia, è una
definizione molto vaga questa struttura regionale e quindi, pur
rendendomi conto della debolezza dell'emendamento, ma non sapendo
come formulare altrimenti questa mia preoccupazione, al comma 5 si
propone di inserire la parola
"tecnica"
che mi rendo conto
essere molto debole, ma che vuole sottolineare un aspetto politico:
questa struttura dovrà essere il più possibile "super partes" e il
meno collegata possibile ad aspetti di tipo politico. L'Assessore
mi risponderà che è evidente, ma dal mio punto di vista è bene
sottolinearlo.
Invece l'altro emendamento ha lo scopo di aggiungere fra i vari
punti della valutazione del sistema scolastico una lettera d) che
preveda quello che la circolare n. 8 dell'11 gennaio 2000 a firma
del Ministro Berlinguer sembrava far presagire come necessità.
Diceva in questa circolare il Ministro:
"? Al fine di porre
le scuole nelle condizioni di fornire le necessarie informazioni
sui percorsi formativi che potranno attivare, di consentire che le
iscrizioni da parte degli studenti siano il frutto di una meditata
scelta, si valutano le attese formative personali e
familiari?"
.
Credo che anche alla luce di queste direttive ministeriali il
prevedere che la valutazione del sistema scolastico faccia sì
attenzione alle articolazioni del sistema stesso, agli effetti
delle politiche in generale, all'idoneità di curricoli, ma anche al
riscontro che tutto questo ha nei confronti di quello che
l'Assessore più volte ripeteva essere l'oggetto o il soggetto di
tutta questa riforma scolastica, cioè lo studente e io aggiungo le
famiglie per quanto concerne gli studenti più piccoli...
Président
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
L'amendement à l'alinéa 6 de l'article 18
répond à une préoccupation soulevée dans la V
ème
Commission ainsi que maintes fois soulignée ce soir et va dans la
direction de rendre plus légère l'influence du Gouvernement
régional.
J'espère donc que la retouche puisse satisfaire du moins
partiellement tous les collègues.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour dire que je retiens bon l'amendement
présenté par la collègue Charles ainsi que par les Chefs de groupe
Fiou, Cottino et Martin, c'était une requête celle-ci de
modification que les organisations syndicales avaient présentée et
il me semble que cela permet d'éclaircir cet aspect, donc cet
amendement est recevable.
Pour dire encore mon avis favorable quant à l'accueil de
l'amendement n° 17 présenté par la Conseillère Squarzino, à
l'alinéa 3 de l'article 18:
"sostituire l'espressione "le
scuole" con "le istituzioni scolastiche"
et pour donner une
réponse au Conseiller Marguerettaz quand il a dit lui-même:
"sostituire le parole: "struttura regionale" con le parole:
"struttura tecnica regionale"
, c'est un élément de faiblesse
qui n'est pas nécessaire à être retenu.
Quant au rajout d'une lettre d), les systèmes d'évaluation et
les modèles de certification se font sur des faits et non sur les
attentes.
Il faut dire là aussi qu'à ces attentes la réponse doit être
institutionnelle de la part du système scolaire qui a la
responsabilité de satisfaire ces attentes, mais ici le sujet de la
discussion et du contenu de l'article est d'un autre type.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 10, à
l'article 18, déposé par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce,
Comé et Viérin Marco:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 16, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 17, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 21
Contre: 3
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'amendement n° 18, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 19, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 20, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 21, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 22, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 23, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 24, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 25, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Contre: 21
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 11, à l'article 18, déposé
par les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin
Marco:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 2, à l'article 18, présenté
par les Conseillers Charles Teresa, Fiou, Martin et Cottino:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 18 dans le texte amendé:
Articolo 18 (Valutazione del sistema scolastico e modelli di
certificazione)
1. La valutazione del sistema scolastico ha come scopo:
a) la verifica dell'efficacia e dell'efficienza del sistema nel
suo complesso e nelle sue articolazioni;
b) l'esame degli effetti delle politiche scolastiche e delle
iniziative legislative a favore della scuola;
c) la verifica dell'idoneità dei curricoli e delle altre
iniziative progettuali finalizzate al miglioramento dell'offerta
formativa.
2. Le attività di cui al comma 1 si realizzano nelle forme
dell'autovalutazione e della valutazione.
3. Le istituzioni scolastiche esercitano la funzione di
autovalutazione rispetto, tra l'altro:
a) agli esiti complessivi del piano dell'offerta formativa;
b) al processo di insegnamento-apprendimento per il
raggiungimento da parte degli allievi degli obiettivi formativi e
delle competenze di cui all'articolo 16, comma 1;
c) agli standard di qualità del servizio scolastico.
4. Ai fini di cui al comma 3, le istituzioni scolastiche tengono
presenti anche gli indicatori generali forniti dalla struttura di
cui al comma 5.
5. Le attività di valutazione e di raccordo con gli esiti delle
procedure di autovalutazione di cui al comma 3 sono affidate ad una
struttura regionale per la valutazione che si avvale di esperti
esterni e si coordina con l'organismo operante a livello nazionale
per il raggiungimento delle medesime finalità.
6. La valutazione di cui al comma 5 è finalizzata a sostenere le
scuole per l'efficace raggiungimento degli obiettivi attraverso
l'attivazione di iniziative regionali di perequazione, promozione,
supporto e monitoraggio. A tal fine la Giunta regionale fissa la
scadenza per rilevazioni periodiche e definisce le priorità
strategiche di cui la struttura regionale deve tenere conto nella
programmazione della propria attività.
7. I nuovi modelli per le certificazioni, le quali indicano le
conoscenze, le competenze, le capacità acquisite e i crediti
formativi riconoscibili, compresi quelli relativi alle discipline e
alle attività realizzate nell'ambito dell'ampliamento dell'offerta
formativa o liberamente scelte dagli alunni e debitamente
certificate, sono adattati ai sensi delle disposizioni regionali
vigenti in materia di rilascio dei diplomi e delle pagelle e delle
certificazioni scolastiche.
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 21
Contre: 6
Le Conseil approuve.
A l'article 19 il y a les amendements n° 26 et n° 27 déposés par
les Conseillers du groupe Pour la Vallée d'Aoste avec l'Olivier que
je vais vous lire:
Emendamento n. 26 All'articolo 19, comma 2, sostituire le
prime parole: "L'Assessore riconosce e autorizza" con le seguenti:
"L'Assessore riconosce, autorizza e finanzia altresì?".
Emendamento n. 27 All'articolo 19, comma 4 da sostituire col
seguente:
"4. I progetti di innovazione diversi da quelli di cui al comma
3, sono trasmessi al Ministero corredati da osservazioni
dell'amministrazione scolastica regionale e da eventuale
disponibilità a finanziarli. La Giunta, ai fini della validità dei
titoli, avvia le procedure per il raggiungimento dell'intesa con il
Ministero della Pubblica Istruzione ai sensi dell'articolo 33 della
l. 196/1978."
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 26, à
l'article 19, présenté par les Conseillers Squarzino Secondina,
Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 1
Contre: 21
Abstentions: 5 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Marguerettaz)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 27, à l'article 19, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 1
Contre: 21
Abstentions: 5 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Marguerettaz)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 21
Contre: 3
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 21
Contre: 3
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
A l'article 21 il y a les amendements n° 12 et n° 13 déposés par
les Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco, dont
je donne la lecture:
Emendamento n. 12 Articolo 21, comma 1, abrogare dalle
parole: "Le utilizzazioni di cui al presente comma" al termine del
comma.
Emendamento n. 13 Articolo 21, comma 1, abrogare dalle
parole: "Qualora il collocamento fuori ruolo" al termine del
comma.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Questo è un aspetto che coinvolge di
più coloro che sono dentro alla materia scolastica, perché credo
che, agli occhi dei più, questo articolo non sia così chiaro,
essendo questa materia molto tecnica.
Ho riflettuto prima di presentare questo emendamento perché
questo problema era già stato posto in commissione e l'Assessore
aveva dato la sua risposta ?, ma prima è meglio che spieghi
velocemente di cosa si tratta.
Qui si dà la possibilità all'Assessorato di avvalersi della
collaborazione di venti insegnanti per lo svolgimento dei compiti
affidati all'ufficio tecnico, questi venti insegnanti fanno domanda
per poter svolgere queste funzioni e per il periodo che svolgeranno
il loro compito per conto diretto dell'Assessorato verranno
collocati fuori ruolo.
Ora, ogni qualvolta vi sia un collocamento fuori ruolo, lo so
per esperienza diretta, l'insegnante perde la titolarità della
sede, non naturalmente della funzione di insegnante, per cui quando
viene a cessare il collocamento fuori ruolo e l'insegnante rientra
nella scuola non è più nella scuola che ha lasciato, ma lo stesso
si trova a dover scegliere fra le sedi rimaste libere. È sempre
stato così, continuerà ad essere così per tutti i collocamenti
fuori ruolo, mentre per questi si fa un'eccezione. Questi
insegnanti collocati fuori ruolo invece, se non superano il periodo
di tre anni, quando rientrano possono ritornare nella propria
sede.
L'Assessore ha motivato questa scelta dicendo che si è trovato
questo escamotage perché si teme che, di fronte a una prospettiva
di un collocamento fuori ruolo come si è sempre effettuato, non vi
sia la disponibilità di venti insegnanti per svolgere questo
compito per cui, per incentivare un'adesione a questo servizio, si
è trovata questa soluzione.
Non ho nulla in contrario che venga stabilito questo, però mi
piacerebbe che vi fosse un trattamento uguale per tutti.
Allora ho proposto due tipi di emendamenti. Con il primo
propongo di abrogare dalle parole:
"Le utilizzazioni di cui al
presente comma"
al termine del comma, vale a dire che questi
venti insegnanti non vengono collocati fuori ruolo e quindi
rientrano in quei posti previsti dalla legge n. 57/83 per i quali
non credo sia previsto un collocamento fuori ruolo. Così facendo
questi insegnanti verrebbero sostituiti e manterrebbero loro
sede.
Con la seconda proposta invece, se si volesse insistere, forse
per delle ragioni tecniche che non conosco, sul collocamento fuori
ruolo, con l'emendamento n. 13 propongo che in questo caso si
mantenga lo stesso trattamento riservato a tutti quelli collocati
fuori ruolo eliminando il beneficio previsto che prevede il
mantenimento della sede se non supera il triennio.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Devo dire che ho avuto qualche difficoltà a
seguire il ragionamento del collega Marguerettaz; ma a questo
proposito intanto il collocamento fuori ruolo è previsto per tutti
sia questi sia quelli della legge n. 57, non è più come era in
precedenza. In questo caso prevediamo questa possibilità che
peraltro abbiamo detto in commissione viene discussa in questo
momento a livello nazionale.
Ma qui non abbiamo detto:
"Abbiamo necessità di garantire a
questi la titolarità della sede per tre anni così perché sono più
bravi degli altri, ma perché dobbiamo garantire una continuità di
progetto e i tre anni emergono dal ragionamento che abbiamo fatto
per quanto riguarda gli organici funzionali"
.
È lo stesso ragionamento che abbiamo fatto per i bilanci
triennali: l'organico funzionale è triennale, i bilanci sono
triennali, i progetti vorrebbe il buon senso che siano triennali e
seguiti da personale che ha questa certezza di poter operare con il
senso di avere una continuità senza dover dire:
"Mi succeda
quello che mi succeda, allora lì non ci vado"
.
Qui cerchiamo di incentivarli effettivamente, ma nella logica di
questo ragionamento.
Comunque anche per quelli della legge n. 57 è previsto il
collocamento fuori ruolo a partire da quest'anno.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Contrariamente a quello che è stato l'esordio
dell'Assessore Pastoret, l'intervento del collega Marguerettaz ci
ha convinto anche se è ora tarda ed è per questo che voteremo
contro.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Ho premesso che non conoscevo
perfettamente la materia, quindi non faccio fatica a credere a
quello che ha detto l'Assessore che tutti i distacchi previsti
dalla legge n. 57/83 prevedono un collocamento fuori ruolo, certo
da quest'anno. Per cui, essendo così la questione, ritiro il primo
dei due emendamenti, mantenendo solo il secondo.
Président
L'amendement n° 12 présenté par les Conseillers
Marguerettaz, Lanièce, Comé et Viérin Marco est retiré, je soumets
au vote leur amendement n° 13 à l'article 21:
Conseillers présents: 27
Votants: 23
Pour: 3
Contre: 20
Abstentions: 4 (Frassy, La Torre, Piccolo, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 24:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 22
Contre: 6
Le Conseil approuve.
A l'article 26 il y a l'amendement n° 28 déposé par les
Conseillers du groupe Pour la Vallée d'Aoste avec l'Olivier que je
vais vous lire:
Emendamento n. 28 All'articolo 26, dopo il comma 2,
aggiungere il seguente comma 3:
"3. Le disposizioni di cui al comma 1 lettera b) del presente
articolo non trovano applicazione per le istituzioni scolastiche
non regionali di cui all'art. 4, comma 1."
Je soumets au vote l'amendement n° 28, à l'article 26, présenté
par les Conseillers du groupe Pour la Vallée d'Aoste avec
l'Olivier:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Contre: 22
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 28:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 30:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
A l'article 31 il y a les amendements n° 29 et n° 30 déposés par
les Conseillers du groupe Pour la Vallée d'Aoste avec l'Olivier que
je vais vous lire:
Emendamento n. 29 All'articolo 31, comma 1, aggiungere alla
fine del comma: "? e ulteriori disposizioni ministeriali attuative
dell'autonomia."
Emendamento n. 30 All'articolo 31, comma 2, aggiungere la
lettera c):
"c) introdurre nuove discipline utilizzando i docenti in
servizio nell'istituzione scolastica."
Je soumets au vote l'amendement n° 29, à l'article 31, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Contre: 22
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 30, à l'article 31, présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Contre: 22
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 3 (Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Marguerettaz pour déclaration de
vote.
Marguerettaz (Aut)
Devo dire che mi dispiace per
l'Assessore Pastoret, ma non manterrò la parola data e non mi
succede spesso, ma nei lunghi e proficui confronti che abbiamo
avuto con l'Assessore Pastoret nel corso della discussione di
questo disegno di legge, così chiacchierando come si chiacchiera
fra colleghi, al di fuori dell'ufficialità, avendomi chiesto
l'Assessore come pensavamo di atteggiarci su questo disegno di
legge, gli avevo detto che in linea di massima lui sapeva quali
erano le questioni che mi stavano a cuore in modo particolare e che
se queste fossero state accolte, non avremmo votato il disegno di
legge, ma avremmo scelto per un voto di astensione.
Chiedo scusa all'Assessore perché forse non lo ha fatto neanche
deliberatamente, ma credo che i colleghi che abbiano seguito
minimamente tutto il lungo dibattito che c'è stato su questo
disegno di legge capiranno perché gli Autonomisti voteranno contro
questo disegno di legge. Cercherò di darne, seppure brevemente,
delle motivate ragioni.
Ho cercato di impostare il ragionamento su questa legge in una
maniera molto poco ideologica, ma cercando, ed era per questo che
avevo apprezzato l'intervento del collega Nicco, di confrontare
quelle che sono le mie idee, ma anche quella che è la realtà che
almeno io conosco con le determinazioni di questo disegno di legge
e così gli emendamenti che ho presentato ho cercato di stenderli in
modo che non fossero ostruzionistici, ma che cercassero di
affrontare dei problemi che io e i miei colleghi di gruppo
ritenevamo di un'importante sostanza.
L'atteggiamento avuto dalla maggioranza rispetto alle esigenze
che trasparivano da questi emendamenti devo dire è stato quanto mai
avvilente; su alcuni di essi si è ragionato, ci si è contrapposti e
ognuno ha tenuto le sue idee, ma quando - ed è successo più di una
volta - ci si è rifiutati di prendere atto delle evidenze, questo
mi fa sospettare che nella pausa di sospensione la consegna che è
stata data ai colleghi di maggioranza fosse quella di restare tutti
muti e di votare a tutto contro.
Questo non è un modo costruttivo di affrontare un dibattito
politico su argomenti importanti quale quello della scuola.
Questo non è un modo per valorizzare il ruolo di questo
Consiglio perché, al di là degli schieramenti di opposizione e
maggioranza, ci deve un essere un confronto; se questo manca, come
giustamente ricordava il Presidente del nostro Consiglio in
un'intervista che mi ha molto colpito, obiettivamente il ruolo del
Consiglio, non solo in altre regioni, quelle che hanno recentemente
rinnovato i Consigli regionali, ma anche nella nostra vada ripreso,
rimeditato e possibilmente valorizzato.
Ma chiusa questa parentesi più di tipo procedurale, volevo
invece entrare nel merito di queste motivazioni al di là della
forma.
Una prima considerazione, che non ho fatto nel corso del
dibattito. Io, e l'Assessore lo avrà notato, non ho calcato la mano
nel mio intervento su questo centralismo della Giunta che invece
altri colleghi hanno sostenuto, più che centralismo un
accentramento di potere nelle mani della Giunta. Devo dire però
che, alla fine della votazione degli emendamenti, adesso questo
sospetto ce l'ho anch'io perché alla fine quei pochi emendamenti
che ho presentato e che cercavano di riportare in ambiti diversi
dalla Giunta, qualsiasi tipo di decisione, sono stati tutti
rifiutati a partire da quello che riguardava le scuole rette da
enti morali.
Torno su quell'emendamento perché è indicativo di un sistema di
approccio alla materia, ma in generale a tutte le materie che
concernono questo Consiglio da parte della Giunta.
È come se si volesse dire al Consiglio:
"Lasciate fare ai
manovratori, ci avete dato la fiducia, datecela perennemente; sulle
convenzioni con queste scuole ci pensiamo noi, trattiamo noi, certo
vedrete saremo magnanimi, andremo incontro a queste
esigenze".
Questo è un modo che, se ha un aspetto positivo, che è quello
che rivela una comunque attenzione e disponibilità da parte di chi
governa questa Regione, presenta un rovescio della medaglia che io
spero non esserci, ma che dichiaro perché un'impostazione di questo
genere, quello di delegare tutto alla Giunta, è quella che potrebbe
- sottolineo tre volte il condizionale - generare un fenomeno, che
credo siamo tutti d'accordo nel condannare, che è quello del
clientelismo.
Allora un momento come quello dell'approvazione di una legge
diventa oltremodo significativo perché in termini di legge si
dovrebbero fissare dei principi sui quali poi la Giunta deve avere
il giusto spazio di trattativa e di movimento, ma i principi questo
Consiglio ha il diritto-dovere di sancirli in una legge.
A questo si è abdicato e a questo hanno abdicato anche dei
Consiglieri che mi auguravo invece riuscissero su argomenti di
questo genere ad uscire dagli schieramenti previsti di opposizione
e di maggioranza.
Non si è voluto concedere nulla al Consiglio, questa è un'altra
forte motivazione che giustifica il nostro voto contrario. Non c'è
stata volontà politica di confronto. In particolare laddove era
possibile dare concretezza a tutti quegli enunciati, sulla libertà
di scelta educativa delle famiglie o sulla libertà di educazione,
senza che gli emendamenti che abbiamo presentato intaccassero
minimamente quella che è l'organizzazione, pur così rigida, che
avete voluto dare alle istituzioni scolastiche, bene, avete scelto
la chiusura anche di fronte a queste questioni.
Chiudo, e annuncio il voto contrario anche se su diversi aspetti
di questa legge, come avrete avuto modo di vedere dal nostro
comportamento in fase di voto, non abbiamo una contrarietà
aprioristica.
Vi sono delle parti di questa legge, tipo quella dei contenuti
che si daranno a questa struttura sui quali non so ancora quale
potere avremo come consiglieri.
Comunque, questo glielo prometto, Assessore, sempre in uno
spirito costruttivo e mai fine a sé stesso o distruttivo noi
continueremo ad agire.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Molto brevemente anche perché il dibattito è
stato sufficientemente lungo, però in sede di dichiarazione di voto
ci teniamo a riassumere il giudizio che abbiamo espresso fin da
quelli che erano i lavori in commissione.
Riteniamo che questo disegno di legge non colga l'opportunità
che la norma nazionale aveva demandato e delegato alle regioni in
quanto riteniamo che nei fatti non si realizzi un'effettiva
autonomia del sistema scolastico intesa come autonomia delle
singole istituzioni, riteniamo che si tenda a privilegiare invece
un meccanismo di autonomia della scuola valdostana che ruota
intorno a quello che è il cuore politico della Regione Valle
d'Aosta ossia della Giunta stessa, un modello che anche in questo
caso riteniamo giuntocentrico.
Riteniamo che su alcune competenze di indirizzo sarebbe stato
forse opportuno che il Consiglio fosse coinvolto maggiormente e
preventivamente e che alcune competenze rimanessero, in quanto
competenze di indirizzo, al Consiglio. Questo ci sembra che non sia
accaduto e il fatto certamente più deprecabile è il concetto di
libertà che è un concetto per noi irrinunciabile in qualsiasi
settore ci si trovi: nel settore economico, e lo abbiamo visto
ieri, e nel settore culturale che è il settore che più da vicino
riguarda la persona umana e la formazione degli individui.
Riteniamo che si sia persa un'opportunità che era l'opportunità
di consentire alle scuole di essere in competizione fra di loro per
aumentare il valore dell'offerta formativa.
Abbiamo la sensazione, Assessore, che questo non accadrà. Ci
piacerebbe essere smentiti dal modello che vi accingete a votare,
ma abbiamo la sensazione che le nostre previsioni purtroppo si
concretizzeranno e che perciò ai danni della "riforma Berlinguer",
che sono danni già evidenti sin dai primi tempi di applicazione
parziale di quella riforma, si aggiungeranno i danni della riforma
"Pastoret" o forse è troppo chiamarla "riforma Pastoret", si
aggiungeranno comunque i danni di questa autonomia.
Riteniamo fra l'altro che sia ignorato, nonostante gli
emendamenti che hanno cercato di sopperire ad alcune lacune, il
meccanismo di sopravvivenza delle scuole private e il fatto che la
legge fosse lacunosa in questo aspetto lo dimostrano i numerosi
emendamenti e soprattutto anche gli emendamenti che sono promanati
dai banchi di maggioranza.
Queste sono tutta una serie di preoccupazioni che ci portano ad
esprimere un giudizio complessivamente negativo e a confermare il
nostro voto contrario sul disegno di legge.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je veux tout d'abord vous rassurer,
collègues conseillers, mon intervention ne sera pas longue.
Je veux profiter pour remercier tous ceux qui ont collaboré à la
discussion et à l'évaluation de ce projet de loi.
J'ai déjà fait un compte rendu suffisamment ample au cours de la
journée d'hier, toute une série de choses ont été portées à
l'attention des collègues; j'ai entendu les déclarations de vote
des collègues Frassy et Marguerettaz, j'en prends acte, dans un cas
aussi avec une certaine amertume.
Il nous reste à nous de la majorité une responsabilité qui est
celle de donner de réponses, de faire avancer cette loi, ce n'est
pas la première fois. On nous la laisse sur le dos cette
responsabilité, de donner des réponses à la collectivité, aux
écoles, au système scolaire.
Je ne reviendrai pas sur des considérations philosophiques,
j'avais répété maintes fois hier que le but de l'autonomie scolaire
est celui d'être un moyen qui fixe au centre de son objectif
l'élève. J'espérais que ce débat pouvait le tenir en compte ce but;
cela n'a pas toujours été ainsi, c'est dommage.
J'espère que la gestion qui se dégagera d'après l'approbation de
ce projet de loi et que l'activité qui sera mise sur le terrain de
la part de ceux qui ?uvrent dans les écoles pourront permettre
d'avoir des réponses adéquates qui ne seront pas les réponses qui
sont données par un organisme décisionnel plutôt que d'un autre,
mais par la capacité de mettre en mouvement toute une série
d'intérêts et de respect de l'élève lui-même.
Chers collègues, je ne devrai pas le dire parce qu'il peut
sembler immodeste de dire moi-même ce que j'ai fait, mais il me
semble d'avoir démontré une pleine collaboration, surtout au sein
des travaux des commissions, d'avoir témoigné une disponibilité
tout à fait normale, liée à mon rôle institutionnel.
Je m'attendais, puisqu'on me l'avait annoncé, que des
amendements auraient été présentés dans cette salle. Je ne
m'attendais pas d'en avoir un si grand nombre, mais sont ainsi les
règles du jeu, là aussi, j'en prends acte là aussi avec un peu
d'amertume car personne ne s'est soustrait au débat, personne n'a
évité de donner des réponses et quand elles n'ont pas été fournies
c'est parce que sur le moment on n'avait pas la possibilité d'en
donner.
Les collègues aujourd'hui ont pu utiliser toute une série de
documentation qui a été fournie régulièrement d'après les
requêtes.
Je pense tout de même que ce qui s'avérera dans un moment avec
le vote ne devra pas me faire modifier mes attitudes quant à la
volonté de collaborer avec les collègues sur les discussions
importantes telles que nous devrons faire dans ce Conseil.
Il me reste deux satisfactions: une est celle d'avoir contribué
avec les collègues de la majorité qui prendront sur leurs épaules
la responsabilité de voter ce projet de loi, un projet de loi que
tout le monde a pu évaluer, donc ce sera une décision prise avec
les informations et les connaissances nécessaires; l'autre c'est
que notre programme de majorité avance, ce point nous l'avions
annoncé, il y a deux ans, et à ce point nous donnons aujourd'hui
une réponse.
Pour ce qui est de ma personne et du Gouvernement j'annonce un
vote favorable qui sera un vote aussi absolument convaincu.
Président
Je soumets au vote le projet de loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 23
Contre: 6
Le Conseil approuve.
