Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1445 del 12 luglio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1445/XI Ordre des travaux: vérification du
quorum.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
pour motion d'ordre.
(intervento della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? est-ce qu'elle est demandée la vérification du nombre légal,
oui ou non? Le Conseiller secrétaire pourvoit à l'appel.
Le Conseiller secrétaire M. Perron procède à l'appel.
Président Les conseillers présents sont vingt. Le nombre légal
étant assuré, nous procédons à l'examen du point n° 19.
Le Conseil prend acte.
