Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1451 del 12 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1451/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio nell'ambito del medesimo
obiettivo programmatico.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1749 in data 3 giugno 2000:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1853 in data 12 giugno 2000:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Si tratta di due delibere riguardanti le
variazioni di bilancio su capitoli appartenenti al medesimo
obiettivo, che era la norma introdotta in legge finanziaria, e
riguarda lo spostamento dal capitolo quota capitale per
ammortamento mutui da contrarre a mutui già contratti, e la stessa
cosa per quota di interessi, l'uno per mutuo contratto di 990
milioni con l'Istituto per il credito sportivo per la costruzione
del poligono di tiro di Brusson.
L'altra delibera riguarda il funzionamento del Corpo valdostano
dei Vigili del fuoco; c'è uno spostamento in quanto c'è la
necessità di dare copertura agli oneri derivanti dalla proroga del
servizio di fornitura di genere alimentare per il periodo 1°
luglio-31 dicembre 2000, direzione politiche sociali, 299 milioni
per spese per interventi assistenziali a favore di persone anziane
al capitolo contributi per interventi assistenziali, i quanto si è
verificato l'incremento del numero delle richieste ed è prevista
una riduzione sulle spese poiché l'assistenza dovrebbe essere
sostenuta in parte dagli enti locali.
Président
Le Conseil prend acte.
