Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1449 del 12 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1449/XI Rinvio: "Approvazione dello Statuto
dell'Azienda regionale per l'edilizia residenziale - Agence
régionale pour le logement".
Président
Il est soumis à notre examen le projet de statut
de l'Agence régionale pour le logement. A ce sujet la
III
ème
Commission a exprimé à la majorité son avis
favorable. Après l'expression de ce même avis il nous est parvenu
une lettre à la signature de la Direction du bâtiment services de
logements sociaux, de l'Assessorat du territoire, environnement et
ouvrages publics, qui fait état de certaines remarques en la
matière.
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Pour demander le renvoi du dossier à la
III
ème
Commission, pour qu'on puisse examiner les
remarques qui ont été formulées par les services du
Gouvernement.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Perlomeno gradiremmo avere una copia della
lettera per capire di cosa si sta parlando, e conoscere le
motivazioni.
Mi sembra strano che un dirigente possa chiedere al Consiglio di
sospendere i lavori su un argomento, quando la commissione ha già
dato parere favorevole.
Président
Je pense que le document n'est pas réservé, donc
il peut être soumis à votre attention.
Nous l'avons reçu pour information à la Présidence du Conseil
dans les jours passés, il était adressé principalement au Président
de la III
ème
Commission, donc il vous sera adressé dans
ces jours prochains.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
La lettera è arrivata tre-quattro giorni
fa? Non abbiamo capito.
Président
Je précise: nous avons reçu pour information une
lettre qui était adressée au Président de la III
ème
Commission, dans laquelle les services du Gouvernement faisaient
état de certaines remarques au sujet de ce document, mais la lettre
a été reçue par la commission après avoir exprimé son avis. C'est
la raison pour laquelle l'Assesseur vient de demander que la
commission soit saisie de ce document, qu'elle puisse l'examiner
avant de prononcer éventuellement un nouvel avis sur le projet de
statut.
Je pense qu'il est correct de soumettre en ce moment à la
commission les remarques qui ont été faites par les services
techniques. En tout cas il appartient à ce Conseil d'en
décider.
La parole au Conseiller Tibaldi sur la motion d'ordre.
Tibaldi (FI)
Abbiamo capito, è pacifico che c'è una
richiesta di rinvio avanzata dall'Assessore. Non abbiamo capito,
perlomeno noi del gruppo di Forza Italia, chi ha chiesto il rinvio,
per quali motivazioni, quando lo ha chiesto, e perché fa questo
rinvio?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? sì, però, Presidente Viérin, noi abbiamo a disposizione
nell'ordine del giorno un documento che contiene allegata la
proposta di statuto, un insieme di norme che questa Assemblea prima
o poi dovrà esaminare, anzi era calendarizzato per oggi o domani,
giorno di adunanza, e che prima o poi dovrà approvare per dare
regolare funzionamento a questo nuovo organismo, a questa Azienda
regionale per l'edilizia residenziale.
Il Presidente del Consiglio Louvin ci ha informato di una
"remarque" che è arrivata da un ente, non ho capito quale, chi
rappresenta quest'ente ancor meno l'ho capito, quando sia arrivata
questa "remarque" non l'ho capito, per quale ragione sia stata
fatta questa "remarque" tanto meno.
Allora, in qualità di Consigliere, come giustamente ha chiesto
il collega Viérin Marco, ci piacerebbe sapere qualcosa di più.
Abbiamo solamente assistito al fatto che l'Assessore Vallet si è
alzato, ha chiesto la parola e ha chiesto il rinvio, ma non abbiamo
capito perché abbia chiesto questo rinvio.
Se l'Assessore è così cortese da informarci sulle motivazioni di
questa sua richiesta di rinvio, che poi sarà senz'altro accolta da
questo Consiglio, ci gratifica, anzi ci dà alcuni elementi di
cognizione che fino a questo momento non siamo in grado di
possedere.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
L'article 4 de la loi n° 30/99 prévoit que le
Conseil d'administration de l'Agence, dans les 60 jours qui suivent
son installation, adopte les statuts de celle-ci et les soumet au
Conseil régional.
L'ARER a adressé directement à la Présidence du Conseil régional
l'ébauche de statut, afin que le Conseil puisse l'approuver.
La III
ème
Commission s'est penchée sur ce dossier et
a donné son avis, sans que les services du Gouvernement régional
aient examiné cette ébauche, car personne n'a demandé aux services
du Gouvernement d'examiner ce dossier. Comme il s'agit que les
services compétents en matière de bâtiments publics et les services
compétents en matière de personnel ont adressé des remarques quant
au mérite des statuts, il est tout à fait normal que je demande le
renvoi en commission, afin qu'elle puisse réexaminer le dossier en
tenant compte, s'il en est le cas, des remarques que les services
du Gouvernement ont fait.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Per dire che non mi sembra normale
questa cosa e cercherò di spiegare il perché senza che nessuno
sorrida. Se lo statuto è stato trasmesso dall'agenzia così come
prevedeva la legge - e ha detto l'Assessore che lo statuto non è
stato dato in esame ai dirigenti ma è andato direttamente in
commissione - se il dirigente ha scritto che qualcuno glielo ha
dato in esame, quest'atto lo ha preso lui di "straforo" e se l'è
guardato a casa? Ecco quello che non quadra!
Evidentemente c'è stato un errore nelle procedure, cosa che non
succede mai, da qui l'anomalia che mi sembra di intravedere?
Président
? vous permettez, Conseiller Marguerettaz, que
je vous apporte un élément d'information. Au moment où les statuts
ont été transmis à la Présidence du Conseil, qui les a adressés à
la commission, ils ont été envoyés également pour information à
l'Assesseur des travaux publics.
Donc la démarche a été faite en parallèle par l'agence
elle-même, seulement la commission s'est prononcée avant de
connaître l'avis technique des services sur l'argument.
Marguerettaz (Aut)
Non è che voglio sollevare qualche
dubbio di legittimità, ma qualche anomalia credo che non ci sia
niente di straordinario ad ammettere che ci sia!
Appunto, è stato trasmesso in contemporanea, una commissione ha
espresso il proprio parere senza chiedersi se dal punto di vista
formale l'atto era a posto.
Ne prendiamo atto, ma converrete con me, cari colleghi, che è la
prima volta che succede!
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per sottolineare un'altra anomalia,
un'anomalia nell'informazione. Ho chiesto al Presidente del
Consiglio qual è la data di questa lettera che è stata inviata al
Presidente della III Commissione, e la data è il 3 luglio.
La III Commissione, ieri, non una settimana fa, ma ieri, si è
riunita dalle ore 16 alle ore 19, quindi ha lavorato, ma di questa
lettera non ci è stata data nessuna informazione! Quindi io credo
che qui siamo di fronte anche a delle anomalie
nell'informazione.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Vorremmo solo esprimere delle ulteriori
perplessità, perché dicono che quando una o due situazioni si
ripetono, più che delle coincidenze diventano degli indizi.
E allora qui siamo quanto meno al secondo indizio, nel senso che
ricordiamo tutti come l'iter di approvazione del bilancio di
previsione 2000 dell'Agenzia per l'edilizia pubblica residenziale
abbia avuto un problema insorto con gli uffici, se lo ricorda
l'Assessore Vallet, che aveva detto che in effetti gli uffici non
avevano gestito nella maniera corretta le tempistiche e le
procedure.
A questo punto abbiamo dei dubbi sul collegamento che c'è fra
l'agenzia e gli uffici; di conseguenza, auspichiamo che non ci sia
un'ulteriore e terza situazione dove ancora una volta siano gli
uffici a sbagliare le procedure, perché questi sono dati di fatto
che non sto a commentare e a fare valutazioni politiche, però
sull'Agenzia per l'edilizia pubblica residenziale è la seconda
volta che le procedure arrivano in Consiglio in maniera quanto meno
rocambolesca. Per il momento rimangono degli indizi.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Mi pare strano questo clima di sospetto, perché
se l'Assessore voleva, non ritirava questa legge, presentavamo
tutti gli emendamenti, se era il caso di presentarli, perdevamo
delle ore qui e si criticava e si diceva che dovevamo portarla di
nuovo in commissione e ridiscuterla.
Quindi mi sembra assurdo questo clima di sospetto per una
proposta di ritiro di una deliberazione che deve ritornare in
commissione, dove andiamo a discuterla tranquillamente insieme;
magari non si modifica quasi niente, ma è solo per avere
trasparenza sull'atto.
Questa è la soluzione. Il fatto che ieri non la si sia portata
alla discussione in commissione è perché avevamo altri argomenti e
questa era già iscritta all'ordine del giorno.
Président
Je rappelle qu'il faudrait quand même, et c'est
une invitation que j'adresse à tout le Conseil, être très attentifs
quand nous approuvons les lois, et c'est dans ce moment-là qu'il
faudrait prévoir une procédure correcte et qui nous mette à l'abri
de ce genre de situation.
Donc soyons vigilants pour l'avenir, lorsque nous adoptons nos
mêmes projets de loi.
Est-ce que vous êtes d'accord sur le fond du renvoi? L'acte est
donc renvoyé à la III
ème
Commission pour qu'il soit
examiné conjointement aux différentes remarques qui ont été
apportées.
Il Consiglio concorda sul rinvio dell'oggetto all'esame della
III Commissione consiliare permanente.
