Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1457 del 13 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1457/XI Approvazione del rendiconto al 31 dicembre
1999 del Casinò de la Vallée - Gestione straordinaria, a norma
dell'articolo 8 della L.R. 88/93 modificata.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 recante
"Istituzione della Gestione straordinaria per
l’esercizio della Casa da Gioco di Saint-Vincent",
come modificata con legge regionale 7 giugno 1999 n. 13, prevede,
all’art. 8, che la Gestione Straordinaria presenti
all’approvazione del Consiglio regionale il bilancio
consuntivo dell’attività svolta, comprensivo della
relazione del Collegio dei revisori e della relazione della società
di revisione;
Considerato che il Comitato di Gestione della Gestione
straordinaria ha provveduto a presentare il rendiconto relativo
all’esercizio 1° luglio 1999 - 31 dicembre 1999,
così come previsto dal combinato disposto ex art. 8, l.r. 88/93 e
art. 14, comma 1, l.r. 13/99;
Preso atto che il rendiconto di cui sopra è stato assoggettato a
revisione contabile da parte del Collegio dei revisori di Gestione
straordinaria e da parte della Società Arthur Andersen S.p.A., di
Genova, come risulta dalle relazioni allegate allo stesso
rendiconto;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5061 in
data 30 dicembre 1999 concernente l’aggiornamento,
alla data del 1° gennaio 2000, della struttura organizzativa dei
Servizi della Giunta regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 2000 e per il
triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare l’allegato rendiconto relativo
all’esercizio 1° luglio 1999 - 31 dicembre 1999 del
Casinò de la Vallée - Gestione straordinaria, a norma
dell’art. 8 della L.R. 21 dicembre 1993, n. 88
modificata.
Allegato
(Omissis)
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le bilan qui est soumis à votre approbation
est le sixième que la Gestion extraordinaire de la maison de jeu
présente, conformément aux dispositions de loi en vigueur.
Ce bilan, qui sanctionne la première période de la Gestion
extraordinaire administrée par un comité de gestion, comité qui a
remplacé le Commissaire extraordinaire e qui se compose de trois
personnes, que nous avons nommées le 23 juin 1999, s'est clos sur
un déficit d'environ 2.521 millions de lires, somme entièrement à
la charge de la Gestion extraordinaire.
Cette Assemblée est donc appelée à évaluer l'activité de la
Gestion extraordinaire durant cette brève période de six mois.
Vous comprendrez tous qu'un laps de temps aussi restreint rend
les résultats difficiles à apprécier, d'autant plus que ces mêmes
résultats ne sont pas comparables avec les bilans que nous avons
examinés lors des années précédentes, compte tenu de la période
différente de validité de ce même bilan.
Il s'agit d'un bilan de transition, parce que nous sommes passés
d'un bilan qui allait du premier juillet au 30 juin de l'année
successive, à un bilan qui couvre l'année solaire. Je veux apporter
un complément à cette affirmation.
Il est vrai, au cours de ces six premiers mois d'activité le
bilan s'est clos sur un déficit; si nous discutions aujourd'hui,
comme nous l'avons fait au cours des années précédentes, du bilan
annuel, les résultats seraient totalement différents, vu que sur la
base des prévisions de la clôture du bilan annuel, comme il était
présenté auparavant, la Maison de jeu de Saint-Vincent présenterait
un résultat positif. Les estimations sont de quelque 6 milliards de
lires de résultats positifs. Voilà pourquoi je souligne et je
réaffirme qu'un laps de temps aussi restreint rend les résultats
difficiles à apprécier.
En revenant au bilan de ces premiers six mois, cette situation
n'est d'ailleurs pas à notre avis le fait d'une mauvaise gestion,
mais bien la conséquence de plusieurs éléments que j'essaierai de
présenter, comme par ailleurs j'essaierai de présenter quelle est
aujourd'hui la situation de la maison de jeu pour ce qui est de sa
rentabilité, de ses recettes et donc de sa clientèle, et enfin de
ses perspectives, avec une comparaison avec les autres maisons de
jeu.
Il y a plusieurs éléments qui affectent toutes les maisons de
jeu en Italie et dont les causes avaient déjà été analysées par le
Commissaire Ramojno lors de la présentation du dernier bilan. Je
fais allusion à des facteurs exogènes, tels que la crise économique
et la situation de l'emploi; la prolifération des loteries
nationales, la diffusion dans les bars de mini-machines à sous,
mais également le durcissement de la concurrence des autres casino
(je souligne à cet égard les résultats du Casino de Venise
notamment, avec l'ouverture de la nouvelle maison de jeu) les goûts
et les habitudes de la population.
Pour ce qui est de l'activité de la Gestion extraordinaire,
comme le précise l'article 3 des statuts de la même gestion, cette
dernière est chargée d'administrer provisoirement la maison de jeu,
tant qu'une nouvelle convention pour la gestion de celle-ci n'est
pas passée. Sur cette base, la poursuite de deux objectifs a été
jugée fondamentale pour la continuation de l'activité du casino:
tout d'abord le maintien des emplois, un point qui figure tant dans
la loi n° 88 que dans le cahier des charges, et sur les emplois je
me permettrais de soumettre à votre attention une réflexion
ultérieure; en deuxième lieu, le rendement global de
l'établissement.
Pour ce qui est des emplois, leur nombre est passé, si nous
considérons la Gestion extraordinaire dans sa globalité, de 822 en
1994 à 852 au 30 juin 1999, et durant les six mois de gestion que
nous examinons aujourd'hui quatre autres personnes ont été
recrutées, ce qui porte à 856 le total des effectifs au 31 décembre
dernier.
Ces personnes ont été embauchées conformément au Règlement
approuvé par cette Assemblée.
En ce qui concerne le rendement global de la maison de jeu, il
ne fait aucun doute que les difficultés enregistrées durant le
premier semestre 1999 ont également affecté la période qui nous
intéresse ici; les recettes sont passées de 125,5 milliards en 1998
à 123,5 milliards en 1999, il y a donc eu une baisse de 1,6 pour
cent.
C'est le secteur des jeux français qui est en recul, tandis que
ceux des jeux américains et des machines à sous sont en
progression. Ce résultat est la conséquence des différences
existant entre les divers types de jeu; en périodes de crise ce
n'est certainement pas la passion du jeu qui diminue chez le
joueur, mais le montant des sommes qu'il peut consacrer à sa
passion et ce n'est un secret pour personne que les jeux français
sont généralement plus onéreux et donc ceux qui sont touchés les
premiers de cette situation.
Il convient toutefois de remarquer que si les résultats finaux
ne sont pas totalement satisfaisants, les difficultés rencontrées
n'ont pas été aussi considérables qu'auparavant et que la baisse
des recettes enregistrées par le casino est décidément réduite.
N'oublions pas que lors d'une période de crise analogue, en 1993 la
SITAV avait vu ses recettes chutées de plus de 20,5 milliards de
lires. Peut-être, est-il utile à ce propos de jeter un ?il sur les
résultats des autres maisons de jeu d'Italie, car même si chacune a
ses particularités, nous pourrions retirer de cet examen des
éléments de comparaison, mais aussi d'évaluation.
Je n'ai pas l'intention avec cette comparaison d'éluder les
problèmes qui sont les nôtres, ni de tirer une satisfaction
quelconque du fait que d'autres sont moins bien lotis que nous,
afin de justifier les résultats du Casino de Saint-Vincent, mais il
me semble que cette comparaison peut contribuer à brosser un
tableau plus juste de la situation.
Alors penchons-nous un instant sur les recettes et les parts de
marché des quatre casino italiens. Sur la base des données du
semestre qu'il nous intéresse, Venise dépasse Saint-Vincent de peu:
125,3 milliards de recettes pour Venise, 123,4 pour Saint-Vincent;
31 pour cent part de marché de Venise, 30 pour cent part de marché
de Saint-Vincent. Donc Venise dépasse Saint-Vincent de quelque 2
milliards de lires de recettes.
Si ce casino est parvenu à atteindre ce niveau, c'est grâce à
l'ouverture d'une nouvelle salle de jeu le 18 août 1999, et à notre
avis l'analyse de ces résultats c'est une raison supplémentaire
justifiant notre volonté de construire une nouvelle maison de jeu,
pour donner une réponse à des problèmes que nous avons constatés et
que je vais continuer à vous exposer.
La nouvelle Maison de jeu de Venise a attiré les joueurs, qui se
rendaient jusqu'alors à l'étranger, suivant un itinéraire plus long
et moins compliqué, au terme duquel ils ne rencontraient pas de
problèmes de stationnement. Mais il y a aussi une autre remarque à
faire. Notons que 65 des 125 milliards de lires de recettes du
Casino de Venise proviennent des machines à sous, 52 pour cent du
total. Nous ne devrons pas nous étonner que cette année encore
Venise poursuive par ailleurs sa lancée, comme le confirment les
données relatives au premier semestre 2000 et que le 31 décembre
prochain ces recettes dépassent donc encore celles de
Saint-Vincent. Une fois de plus ce résultat sera probablement dû
aux machines à sous, qui constitueront près de 53 pour cent des
recettes globales de cette maison de jeu. Et là une réflexion
s'impose sur les perspectives de notre maison de jeu, si nous
voulons maintenir la caractéristique de Saint-Vincent, à savoir une
présence accrue des jeux traditionnels par rapport aux machines à
sous.
Pour ce qui est par contre de Sanremo et de Campione, il est
évident que Saint-Vincent sort vainqueur de toute comparaison, du
point de vue des valeurs non seulement globales, mais aussi de
chaque secteur et en particulier des secteurs où l'emploi d'un
certain nombre du personnel est incontournable. Et c'est le
deuxième élément que je veux considérer.
Il me semble en effet que si nous voulons juger la gestion du
Casino de Saint-Vincent de manière sereine et objective, nous
devons nous demander si à rendement égal ou à peine inférieur, il
vaut mieux pour la communauté valdôtaine, également du point de vue
social et en ne considérant pas exclusivement le problème des
recettes, que nous employons le minimum de personnel nécessaire
pour gérer certains jeux ou les machines à sous, ou bien que nous
gardons cette image de marque du Casino de Saint-Vincent, et donc
que nous donnions du travail à un grand nombre de personnes (je
pense aux 856 employés de notre casino).
Cette deuxième solution, qui découle également d'un choix ou
d'une sollicitation, que cette Assemblée toujours a adressée aux
différents gouvernements, à savoir valoriser les jeux traditionnels
par rapport aux machines à sous, comporte une charge financière
accrue, mais elle a le mérite d'exercer une influence bénéfique sur
le tissu social de notre région. Et je voudrais vous rappeler le
nombre des employés des différentes maisons de jeu, nombre qui est
d'ailleurs révélateur: Sanremo 461, Campione 439, Venise 575,
Saint-Vincent 856.
Il me semble que cette question mérite réflexion, car la réponse
qui sera donnée, aura des conséquences considérables sur le futur
de Saint-Vincent.
Mais dès qu'un choix a été fait, il faut aussi en tirer les
conséquences, car sans doute du point de vue de la rentabilité de
la maison de jeu une option pour ce qui est des perspectives ou du
futur de Saint-Vincent sur les machines à sous aurait une
rentabilité accrue, mais on risquerait de modifier la
caractéristique actuelle de la maison de jeu et de baisser le
niveau des emplois.
Pour en conclure avec les aspects liés à la productivité, je
veux également vous donner un aperçu de l'évolution de ces quatre
casino pendant la période en question, selon et le montant de leurs
recettes et le nombre de leurs clients.
Saint-Vincent a eu une baisse de 1,6 pour cent, Sanremo de 4,4
pour cent, Campione a augmenté les recettes de 3,6 pour cent et
Venise de 60 pour cent.
Quant au nombre de clients, Saint-Vincent a perdu 7,2 pour cent,
Sanremo 3,6 pour cent, Campione 12 pour cent, Venise a augmenté le
nombre de ses clients de 76 pour cent.
Je terminerais ce tour d'horizon également par quelques données
relatives aux résultats des casino de la compagnie HIT qui sont
emplantées en Jugoslavie, mais dont la clientèle est
essentiellement italienne. La IV
ème
Commission, lors de
sa visite, s'était rendue également à Nova Gorica. Durant le second
semestre 1999 ils ont vu leur chiffre d'affaires chuter brutalement
de 13 milliards de lires par rapport à 140 milliards enregistrés
lors de six derniers mois de 1998; ils ont accueilli 221 mille
clients de moins, en raison de l'ouverture de la nouvelle salle de
jeu de Venise.
Mais je voudrais revenir maintenant au problème qui affecte plus
directement les recettes du Casino de Saint-Vincent.
Le nouvel article 6 de la loi régionale n° 88 instituant la
Gestion extraordinaire, institue le cahier des charges qui précise
les procédures que doit respecter la Gestion extraordinaire dans la
gestion de la maison de jeu et dans ses rapports avec la
Région.
Cette disposition naissait de la volonté d'affirmer l'autonomie
de gestion de la Gestion extraordinaire, grâce à une définition
plus précise des limites d'action tant de la Région que de la
Gestion extraordinaire. Afin de garantir l'autonomie économique de
cette dernière et de lui éviter de demander l'intervention
financière de la Région lors de chaque exercice pour couvrir le
déficit, le cahier des charges prévoit que la part des recettes de
jeu qui revient à la Région soit repartie de manière à éviter des
man?uvres extraordinaires de couverture du déficit accumulé par la
gestion extraordinaire.
Nous l'avions affirmé, nous le confirmons, c'était pour
responsabiliser la gestion, pour lui conférer cette autonomie
pleine de gestion; pour attendre cet objectif nous avons attribué à
la Gestion extraordinaire un fonds de gestion, facteur essentiel de
toute société.
Par ailleurs, je veux rappeler encore une fois que si nous
examinons les déficits, le déficit de 93,5 milliards de lires sur
les cinq années de la Gestion extraordinaire était essentiellement
dû à la non-application - vu qu'il n'y avait pas eu modification de
la répartition des recettes entre Gestion et Région - des clauses
relatives à la participation de la Région aux dépenses inhérentes
au personnel, aux manifestations et aux risques liés à la
conversion des cheques, les articles 5, 6 et 13 de la vieille
convention SITAV, convention de laquelle on avait gardé les
pourcentages de répartition des recettes, soit un montant de 160
milliards de lires. Donc en appliquant la convention SITAV, nous
aurions dû verser à la Gestion extraordinaire 160 millions de
lires.
Nous sommes par contre intervenus en couvrant avec des
subventions le déficit de gestion; mais il me semble important de
rappeler qu'au cours de ces cinq premières années de Gestion
extraordinaire, la Région a économisé un montant de 66,4 milliards
de lires.
A l'heure actuelle la Gestion extraordinaire doit verser les
revenus des jeux à la Trésorerie régionale suivant la subdivision
traditionnelle par type de jeu et conformément aux pourcentages
établis avec le nouveau cahier des charges, avec par ailleurs deux
dispositions nouvelles: la Gestion extraordinaire est tenue de
verser à la Région un pourcentage correspondant de la part des
pourboires revenant à la Gestion extraordinaire, qui dépasse le
plafond qui est fixé par chaque type de jeu; la Région par contre
est exclue de la répartition des recettes de la vente des billets
d'entrée, celles-ci reviennent donc exclusivement à la Gestion
extraordinaire.
Le nouveau système de répartition des revenus des jeux a valu à
la Région d'une part de recevoir au cours de ce semestre près de 70
milliards de lires de la Gestion extraordinaire, et d'autre part de
verser à la Gestion extraordinaire pour les manifestations 6.738
millions de lires à titre de participation aux frais des
différentes manifestations organisées et de contribution aux
risques liés à la conversion des cheques, sur la base de la
convention et du cahier des charges.
Les bénéfices nets de la Région s'élèvent donc à 62.897 millions
de lires, contre - si nous comparons les bénéfices nets du semestre
précédent - 62.129 millions de lires en 1998. C'est la comparaison
entre ce que nous avons reçu, au net des sommes que nous avons
attribuées, au cours des deux semestres: ce semestre 62.897 et le
semestre de 1998 62.129.
Le peu de temps dont a disposé le Comité de gestion ne pouvait
par ailleurs suffire, quant aux actions que la Gestion
extraordinaire a effectuées pour relancer la maison de jeu, à
l'adoption de mesures qui soient à la fois innovantes et
suffisantes pour améliorer immédiatement la situation de la maison
de jeu. Malgré cela le pavillon, qui a été appelé "Palais
Saint-Vincent", a pu être achevé; ses dimensions et sa qualité ont
permis de lancer une campagne promotionnelle très percutante, avec
des spectacles et des manifestations diverses, qui ont intéressé
non seulement la clientèle du casino, mais aussi la collectivité
locale. Cet intérêt et cette participation ne pourront qu'être
bénéfiques à la maison de jeu comme à la collectivité et leur
procurer non seulement un retour d'image, mais aussi des retombées
économiques directes.
D'autre part, afin de remercier les clients qui fréquentent
régulièrement le casino, un programme dit de fidélisation a vu le
jour, qui comprend des billets d'entrée gratuits, des abonnements à
tarif préférentiel, l'accueil gracieux dans les hôtels et
restaurants de l'agglomération Saint-Vincent-Châtillon, ainsi que
le tirage mensuel d'une loterie, dont le prix ont une certaine
valeur.
Au cours des derniers mois un certain nombre d'autres projets
publicitaires ont été élaborés et seront lancés en cours d'année;
parmi eux citons la présence sur le marché de Rome et de ses
environs et le renforcement de la promotion de la maison de jeu
dans les régions du sud de l'Italie, grâce également à la
valorisation des nouvelles liaisons aériennes entre certains
centres urbains et la Vallée d'Aoste, ce qui facilite la venue des
joueurs.
Nous devons par ailleurs prendre conscience que Saint-Vincent ne
jouit pas d'une situation géographique favorable. J'ai toujours
affirmé que les gens vont à Venise non pas pour le casino, mais
pour la ville; si les gens viennent à Saint-Vincent, viennent en
grande partie pour le casino et donc Saint-Vincent ne jouit pas
d'une situation géographique favorable.
Par ailleurs, toute démarche visant à attirer de nouveaux
clients issus notamment des catégories sociales moyennes ou
supérieures, comporte nécessairement des frais supplémentaires dus
aux transports et à la distance, auxquels il faut ajouter les frais
d'accueil, les cadeaux et autres. Par rapport aux établissements
qui se trouvent à proximité des grands centres producteurs de
richesse, ou des zones de passage obligé à forte densité de
circulation, les frais de fonctionnement du Casino de Saint-Vincent
ont toujours été plus élevés.
Cependant, l'examen des résultats du premier semestre 2000 -
nous disposons déjà des premières données du premier semestre 2000
- nous réconforte. Le compte rendu des six premiers mois de l'année
indique que la situation s'améliore et que les recettes de presque
tous les jeux ont augmenté; dans certains cas elles ont même
complètement compensé la baisse du premier semestre de l'an
dernier, et dans les autres il semble que la reprise, bien que
lente, soit déjà amorcée. Je vais vous donner, en comparant les
deux semestres 1999-2000, la progression: les jeux français ont
progressé de 2,1 milliards, les jeux américains de 2,9 milliards,
les machines à sous de 6,8 milliards et donc il y a une
augmentation des recettes par rapport au semestre 1999 de 11,8
milliards.
La reprise a donc été sensible, mais elle est intéressante non
seulement par rapport à 1999. 1999 a été une année de crise pour le
casino, donc si nous comparons les données d'une période de crise,
les résultats peuvent être meilleurs, mais évidemment ils ne
tiennent pas compte de cette situation.
Si nous comparons donc ces résultats avec les résultats du
premier semestre 1998, et l'année 1998 a été l'année la plus faste
de la Maison de jeu de Saint-Vincent, de toute son histoire, nous
constatons que par rapport à ces données de 1998 il y a quand même
une augmentation des recettes de 6,7 milliards.
Autre élément, avant de conclure, à savoir, les frais
d'exploitation. C'est le problème lié à la diminution de la
fréquentation; c'est un aspect qui concerne et qui préoccupe à peu
près tout le monde; mais les statistiques les plus récentes
montrent que ce phénomène est en phase de régression, ce qui nous
permet d'espérer que la situation s'améliore dans un avenir
proche.
En effet, quelle est la diminution de la fréquentation? En 1998
8,9 pour cent, en 1999 10,8 pour cent et les premiers six mois de
2000 3,3 pour cent; donc nous constatons encore une baisse de
fréquentation, mais par rapport au niveau des années précédentes il
y a eu une régression.
Pour ce qui est des frais d'exploitation, la convention
collective n'ayant pas encore été renouvelée, les frais liés au
personnel n'ont pas augmenté en 1999, mais l'on peut s'attendre une
charge accrue en 2000. Pour ce qui est des autres frais, aux termes
de l'article 15 du cahier des charges la Gestion extraordinaire a
continué à honorer le contrat passé pour les services d'accueil
avec la SAAV. Et, même si ce contrat prévoyait la possibilité de
revendre à des tiers les services excédentaires, Gestion n'a pas pu
se prévaloir de cette faculté, puisque la SAAV lui a opposé une fin
de non-recevoir.
Le recours introduit par la Gestion à ce propos n'a toujours pas
abouti; il y a une procédure d'arbitrage qui est en cours de
définition.
Il convient par ailleurs de souligner que selon les dispositions
de l'article 11 du cahier des charges Gestion doit, dans le cadre
des manifestations prévues, dépenser 30 pour cent des sommes
destinées à l'accueil des clients dans des hôtels situés sur le
territoire de Saint-Vincent et de Châtillon, mesure qui, si elle
est tout au bénéfice de ces deux communautés, ne manque pas
d'augmenter les frais auxquels la Gestion extraordinaire doit faire
face. Il est tout à fait vrai que la Région participe par ailleurs
aux coûts de promotion et verse à cet effet un montant qui a été
préalablement déterminé, mais il est tout aussi vrai que pour sa
part la Gestion extraordinaire, en plus de la participation
paritaire au montant versé par la Région, intervient avec un
montant fixé qui s'élève à 3,5 milliards de lires.
Je considère qu'il est nécessaire, afin de porter un jugement
équitable sur la rentabilité de l'administration de la Gestion
extraordinaire, de prendre en compte aussi ses conditions de
fonctionnement.
Après vous avoir présenté ces quelques considérations d'ordre
général, avec l'espoir de vous avoir fourni des éléments
supplémentaires d'analyse et de réflexion, en présentant ainsi les
résultats obtenus durant la première période de travail de la
nouvelle Gestion extraordinaire, je crois que le bilan y afférent
peut être approuvé en toute sérénité et connaissance de cause.
Mais je voudrais lancer une dernière réflexion qui s'adresse à
vous tous; afin que nous veillions à ce que rien ne vienne entraver
l'activité du casino, qui constitue une ressource économique
fondamentale pour le pays d'Aoste.
L'amélioration du rendement que la maison de jeu est parvenue à
préserver en dépit de mille difficultés, dont certaines restent
encore à résoudre; le maintien des attraits de notre casino, afin
que les parts de marché conquises puissent être conservées; la
promotion de son essor générateur de nouveaux emplois et par là
même source de richesse directe et indirecte, voilà autant
d'objectifs qui justifient d'un engagement commun, qui transcende
des divergences d'opinions sur des questions, je ne veux pas dire
marginales, mais qui parfois n'ont pas toute cette importance pour
ce qui est de la maison de jeu et de son futur, pour s'attacher à
défendre cette réalité complexe et sans aucun doute spécifique, car
toute maison de jeu doit répondre à des exigences, qui sortent
parfois de l'ordinaire ou des lieux communs, qui l'exposent souvent
à être discréditées sans raison.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Non è che vogliamo essere pessimisti a
tutti i costi, ma purtroppo non riscontriamo nessun cambiamento
nella gestione della casa da gioco. La relazione del Presidente,
nonostante l'impegno che lo stesso vi ha messo nello svolgerla,
relazione che tende a giustificare la situazione, non è
accettabile; gli argomenti portati sono sempre gli stessi, sono
quelli che abbiamo ascoltato più volte in questa sede. Ma è
comprensibile che il Presidente tenda a giustificare una relazione;
questo deriva dal fatto che non sono cambiate le condizioni in cui
il casinò viene fatto vivere.
Per come va avanti il casinò oggi, solo qualche miracolo può
salvarlo dalla gestione in rosso e può salvare di conseguenza la
Regione dal doverne ripianare il disavanzo.
Ho anche letto che il bilancio della casa da gioco che oggi ci
viene sottoposto è già stato analizzato e approvato dalla IV
Commissione; che fosse approvato a maggioranza dalla commissione
non avevo dubbi, come non ne ho oggi, dato che sicuramente sarà
approvato da questo Consiglio.
Ciò che però mi lascia incredulo è che la commissione abbia
fatto un'analisi approfondita del bilancio, così come ha
dichiarato, e soprattutto delle cause che hanno determinato le
perdite che la Regione deve colmare. Io credo che la commissione
più che verificare, abbia fatto proprio quanto dichiarato dal
Comitato di gestione e quindi anche dal Presidente della Giunta, e
quanto dichiarato anche dal triumvirato nominato dalle forze
politiche che sostengono la maggioranza.
Vorrei domandare a questi colleghi, a coloro che hanno
analizzato il bilancio - formulo ugualmente la domanda, anche se
non mi sarà data una risposta - se hanno verificato veramente, fino
in fondo, la situazione della casa da gioco sia sul piano delle
cifre, sia soprattutto sul piano organizzativo, nei rapporti che
sussistono fra la casa da gioco e i clienti, del perché esiste
questo malessere; vorrei chiedere loro se hanno analizzato i motivi
delle inefficienze che esistono sul piano gestionale.
Posso comprendere che è difficile ammetterlo, perché vorrebbe
dire sconfessare le persone a voi vicine, da voi promosse, a cui
avete affidato la responsabilità di gestire il casinò per vostro
conto. Ma noi siamo convinti che la maggiore responsabilità ricada
su di voi, sulla Giunta regionale, perché oltre a dare
l'impressione che la situazione non vi disturba affatto, non
mostrate nemmeno il coraggio di affrontare la realtà in cui il
casinò è venuto a trovarsi.
Non date l'impressione che questo bilancio in rosso vi disturbi;
non c'è un minimo di autocritica, mai! Credo invece che in certe
situazioni un minimo di autocritica bisognerebbe farla.
È vero che l'accerchiamento è un costo; è vero che sono
aumentati i costi del personale sul piano assicurativo e
previdenziale; è vero che i clienti sono diminuiti; è vero tutto
ciò che volete, anche che le lotterie nazionali inducono a minori
incassi tutti i casinò, in particolare il Casinò di
Saint-Vincent.
Ma la realtà che ci sta di fronte dice che è altrettanto vero
che non sussistono idee nuove nella gestione del casinò, che non
abbiamo menti pensanti, capaci di dare una svolta ad una gestione
che non è più sostenibile, che non abbiamo anche all'interno,
Presidente, nella gestione dei giochi, una dirigenza capace di
guardare avanti, oltre che a mantenersi il posto che occupano non
solo per la loro professionalità.
Cari colleghi, quando in questo Consiglio è prevista qualche
discussione sul casinò, cerco di informarmi, cerco di parlare con
quanti ne sanno più di me, cerco di affrontare l'argomento con
coloro che hanno un'esperienza, che sono anche già in pensione o
che sono anche in attività nella casa da gioco.
Da coloro che ascolto e con cui mi confronto, mi sono sentito
dire, sia nel passato recente, sia in questi giorni in vista del
bilancio, che così come è oggi non si può andare avanti, che si è
toccato il fondo. Questo è quello che dice chi ha una certa
esperienza e opera all'interno del casinò, e chi ha una certa
esperienza e che oggi è fuori del casinò.
Per questo vi confesso che nell'ascoltare quanto voi sostenete
in questa sede e in commissione consiliare, mi convinco sempre di
più che a voi raccontano quanto credono che volete sentirvi dire.
Questa è la realtà, perché per voi la situazione del casinò non è
un problema da affrontare e da risolvere, come del resto per voi
non sono un problema altre situazioni gravi che esistono nella
nostra regione.
Noi riteniamo invece che dovreste farlo diventare un problema,
anziché giustificare tutto con le statistiche, anziché guardare
alle statistiche di altri casinò vicini a noi. Il nostro, nei
confronti degli altri casinò, è sempre stato il primo, anche in
altri momenti difficili, e oggi per giustificare una situazione
nostra si fa riferimento agli altri casinò; ma nel passato non lo
abbiamo mai fatto!
Riteniamo che dovreste verificare se le terapie da voi
individuate insieme al triumvirato sono quelle giuste, riteniamo
che dovreste rendervi conto che il disavanzo del bilancio, se la
Regione lo deve coprire, aumenta i mutui che la Regione è costretta
a contrarre. Ora, mi chiedo se noi dobbiamo fare i mutui per
coprire il disavanzo del casinò.
Dovreste rendervi conto che è tempo di fare un riesame
dell'intera situazione della casa da gioco, che le vostre
indicazioni e proposte, oggi, come Giunta regionale, non sono
adeguate alla situazione; vi dovreste rendere conto che non è
pensabile sanare una situazione e pensare ad una ripresa economica
e finanziaria quando mancano i clienti migliori del passato, quando
le presenze diminuiscono nonostante la promozione effettuata,
quando addirittura non compiono il loro dovere all'interno del
casinò neppure le imprese addette alle pulizie - perché di questo
ci si lamenta anche - cosa che nel passato non è mai avvenuta!
Non è pensabile nemmeno prevedere nuovi investimenti, quando non
ci sono le prospettive, i programmi, le linee per uscire dalla
crisi in cui la casa da gioco è venuta a trovarsi. Quando a
maggioranza approvaste la legge che prevedeva il triumvirato,
dichiarammo - lo confermiamo oggi - che quella triade serviva solo
a dare un "contentino" e una rappresentanza al casinò alle tre
forze politiche che compongono la maggioranza, e avevamo visto
giusto.
Allora il Presidente Viérin sosteneva che le tre persone che
venivano indicate avevano le carte in regola per rilanciare il
casinò; Presidente, il risultato si è visto, sta in questo
bilancio: da uno siamo passati a tre ma la situazione non si è
affatto modificata!
E questo nonostante il diverso riparto delle entrate che c'è
stato, perché oggi il deficit è quello che è perché c'è stato un
diverso riparto, la Regione ha già pagato in anticipo i debiti che
vengono contratti, perché questa è la realtà. E noi abbiamo questa
situazione di bilancio, senza considerare i contenziosi esistenti
con le controparti, perché oggi si parla di questa cifra, ma salvo
buon fine. È vero che le richieste delle controparti possono
considerarsi anche infondate e si può confidare sempre nell'esito
positivo delle controversie aperte, ma della realtà che ci sta di
fronte non potete non tenerne conto. Voi della maggioranza dovete
farvi carico di tutte le responsabilità che la situazione comporta,
perché quanto è accaduto e accade deriva da una vostra precisa
scelta politica.
Attenti, però, a non far ricadere sulla comunità valdostana i
vostri errori, e che a pagarne le conseguenze siano coloro che
hanno bisogno dei servizi sociali e sanitari di cui si discuteva
ieri, perché si aumentano i costi in altre parti, magari per
ripianare i debiti anche del casinò. Il tentativo di accreditare
nell'opinione pubblica l'idea che si va verso una ripresa, che
l'emergenza si va superando, che il casinò si sta attrezzando per
affrontare nuovi scenari caratterizzati dalla concorrenza, che
continueremo a distinguerci sul mercato italiano e straniero, che
c'è un'inversione di tendenza, questo tentativo noi non lo
riteniamo accettabile. Ci può essere stato un miglioramento in
primavera, ma non si prevede che sia continuativo, e la diminuzione
delle presenze lo dimostra ampiamente.
Noi lo abbiamo detto in altre occasioni e lo confermiamo oggi: è
tempo di vagliare la situazione in modo diverso, di fare una
riflessione sulla casa da gioco nel modo più approfondito
possibile; occorre ricercare le cause della crisi e stabilire i
rimedi. Fino ad allora, non ci sentiamo di avallare una gestione di
cui non ci sentiamo affatto responsabili.
Noi vogliamo ascoltare, e ascoltiamo; ma vogliamo anche essere
ascoltati! Fino a quel momento non avalleremo le vostre scelte
politiche e la gestione diretta della casa da gioco, per cui anche
in questa occasione voteremo contro.
Président
La parole au Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV)
Chiedo scusa di questo mio breve
intervento, e non vorrei essere noioso come sempre sulla situazione
della casa da gioco, ma ho voluto esprimere due pareri perché
faccio parte della IV Commissione.
Come membro della IV Commissione abbiamo avuto a disposizione il
bilancio da esaminare un buon mese prima dell'audizione che abbiamo
fatto con i gestori della casa da gioco; è stato possibile
richiedere tutti i chiarimenti che uno voleva e sono stati
dati.
Avevo già detto in quell'occasione che votavo a favore in
commissione e nell'approvazione del bilancio, perché ritenevo che
la gestione fosse inizialmente positiva, anche se oggi approviamo
un dato negativo, nel senso che non è sufficiente fare un raffronto
su un periodo di pochi mesi, perché quali persone riescono a
ribaltare una situazione manageriale in positivo in pochi mesi?
Bisogna dare uno o due anni di tempo, affinché uno possa istituire
con nuovi metodi quella che è la situazione attuale.
È vero che c'è una crisi un po' in tutte le case da gioco,
infatti il Presidente ha fatto dei raffronti con la Casa da gioco
di Venezia, che fortunatamente è quella più in positivo oggi,
perché è stata capace di fare una nuova casa da gioco; ha fatto una
casa da gioco molto accessibile per la gente che va a Venezia, ha
fatto una casa da gioco con un parcheggio custodito attaccato alla
casa da gioco, quindi cose che oggi a Saint-Vincent non
esistono.
Questi quindi possono essere dei motivi che rendono positiva la
casa da gioco di Venezia rispetto a quella di Saint-Vincent di
oggi; però secondo me è indispensabile che si dia fiducia a questa
gestione, perché dai raffronti fatti non è positivo continuamente
parlare di malessere generale di questa casa da gioco, perché è
comunque un'attività che dà lavoro a circa 900 persone in Valle
d'Aosta, è un'attività che ha portato sempre del denaro fresco
nelle casse regionali.
Quindi il voler attribuire l'aumento del prezzo delle
microcomunità al fatto che la casa da gioco dà meno soldi, mi
sembra che siano raffronti che non è neanche pensabile fare.
E non è neanche vero che i mutui che assume la casa da gioco
servono per pareggiare il bilancio regionale; i mutui che ha fatto
la Regione servono per altre cose.
Nell'insieme ho votato positivamente in commissione il bilancio,
ribadisco anche oggi che è necessario dare fiducia a questa nuova
gestione perché possa lavorare, essendo sicuro che dopo questo
primo anno i conti non saranno più in rosso, ma saranno
positivi.
Président
Si personne ne demande la parole, je ferme la
discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je voudrais apporter quelques précisions
pour rétablir, je n'ose pas dire la vérité, parce que ce n'est pas
une question de vérité, mais pour éviter certains paradoxes.
Il est tout à fait normal que sur ce thème il y ait des avis
différents, c'est même souhaitable qu'il y a des avis différents
pour mieux se confronter. Ce que j'ai essayé, peut-être je n'ai pas
réussi, c'est de présenter et non pas de justifier la situation de
la maison de jeu, d'exprimer ensuite un avis, mais ce n'est pas une
justification; j'ai essayé de présenter la situation actuelle de la
Maison de jeu de Saint-Vincent sur la base de données et non pas
sur la base d'impressions.
Les données peuvent être favorables ou défavorables, mais ce
sont des données objectives.
Alors quel est le paradoxe: je me demande si aujourd'hui, comme
les années précédentes, nous discutions du bilan annuel de la
Gestion extraordinaire, qui devrait se clore avec un résultat
positif de quelque six milliards de lires, quelles auraient été les
considérations de M. Beneforti?
Je souligne ce fait, non pas pour éviter de nous pencher sur les
problèmes de la Maison de jeu de Saint-Vincent; nous savons qu'ils
sont réels et que nous ne les avons pas tous résolus, que nous
devons donc les résoudre, mais que pour ce faire, certaines données
nous devons les considérer comme communes.
On ne peut pas affirmer s'il y a une amélioration, c'est une
hirondelle qui n'annonce pas toujours le printemps. Les données des
ces premiers six mois exposent une augmentation des recettes de
11,7 milliards de lires. C'est incontournable.
Il n'y a pas de changements; peut-être. Surtout si on ne veut
pas les voir. Ce ne sont pas peut-être de changements
considérables, mais affirmer qu'il n'y a pas de changements, il me
semble un jugement myope.
La Région doit couvrir le déficit; ce n'est pas vrai?
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori
microfono)
? encore une fois ce n'est absolument pas vrai! Ce n'est pas
vrai, tout d'abord parce qu'il y a l'article 7 du cahier des
charges. Ensuite, ce sont des sollicitations venant de cette
Assemblée, pour mettre à la disposition de la maison de jeu un
fonds de gestion. Nous verrons, car on ne peut pas faire toujours
un procès aux intentions, comment il est utilisé ce fonds de
gestion et s'il sera utilisé pour couvrir des pertes de
gestion.
Mais, Conseiller Beneforti, je vous le dis encore une fois, le
bilan annuel de la Gestion extraordinaire, si je considère la
période 1
er
juillet 1999-30 juin 2000, c'est clos avec
un bénéfice et donc le moment même où nous attribuons ce fonds de
gestion, ce n'est pas pour couvrir une perte. Au moins reconnaître
les données.
Ensuite on peut être favorable, défavorable, c'est autre chose.
Mais on ne peut aujourd'hui affirmer que nous attribuons le fonds
de gestion pour couvrir une perte, parce que la perte, du premier
semestre, a déjà été entièrement absorbée et donc elle est couverte
avec les résultats du premier semestre 2000.
Ce que je veux souligner c'est qu'un effort a été fait, afin de
présenter ces résultats sur la base de données spécifiques. Par
ailleurs la comparaison avec les autres maisons de jeu n'est pas
faite pour ne pas considérer les problèmes de Saint-Vincent, mais
pour avoir une vision d'ensemble qui peut nous permettre de tirer
quelques conséquences utiles.
Je cite à nouveau la situation du Casino de Venise, pour dire
encore une fois qu'il est urgent que l'on se penche sur le projet
de construction d'une nouvelle maison de jeu, si nous voulons
répondre aux difficultés actuelles.
Je veux réaffirmer encore une fois notre volonté quant au choix
à effectuer: nous voulons continuer à privilégier les jeux
traditionnels ou nous voulons, comme Venise l'a fait, miser sur les
machines à sous? Nous avons toujours soutenu la nécessité de
maintenir l'identité de Saint-Vincent, et donc de continuer à
privilégier les jeux français et les jeux traditionnels, mais nous
devons savoir que c'est un choix qui a des retombées.
Nous devons continuer à promouvoir la maison de jeu, oui, mais
cela signifie que nous devons soutenir des frais supplémentaires
par rapport aux autres maisons de jeu. Ce sont des éléments sur
lesquels nous devons tous réfléchir, parce qu'au-delà de
l'approbation de ce bilan, et sans évidemment sous-évaluer son
importance, je souligne encore une fois qu'il s'agit d'un bilan de
transition, vu que toute notre discussion, si nous n'avions pas
modifié les termes de présentation du bilan, serait inutile, parce
qu'avec un bilan se soldant avec un bénéfice, aujourd'hui on aurait
abordé, certainement pas de ma part, mais peut-être de la part de
quelqu'un d'autre, le thème d'une façon différente.
Ce sera beaucoup donc plus important de nous pencher tous, tout
d'abord, sur le bilan qui sera présenté en fin d'année. Nous
disposerons d'une année et demie, et nous pourrons vérifier s'il
s'agit simplement d'une tendance ou si c'est une situation qui est
en train de se consolider; de plus avant la fin de l'année, comme
nous l'avons déclaré lors de discussions précédentes, nous voulons
soumettre à l'attention de l'Assemblée des propositions quant à
l'essor de la Maison de jeu de Saint-Vincent, et donc quant à notre
volonté de fournir des réponses à des difficultés qui sont réelles,
par des projets, par des initiatives, par un programme de relance
de la Maison de jeu de Saint-Vincent.
Tout en remerciant M. Beneforti et M. Praduroux qui sont
intervenus dans la discussion générale, je voudrais non pas
sous-évaluer leurs remarques, nous fixer un rendez-vous en fin
d'année pour l'examen du bilan. Peut-être nos analyses seront plus
performantes; elles auront en tout cas une validité accrue par
rapport à ces premiers six mois qui, il est vrai, présentent encore
un résultat qui n'est pas tout à fait positif, mais qui présente
déjà une inversion de tendance. Une inversion qui s'est jusqu'à
présent – sur la base des données au 30 juin -
confirmée et qui permettra à la maison de jeu d'avoir une
rentabilité de sa gestion.
Président
Pour explication de vote la parole au Conseiller
Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La situazione che oggi ci ha proposto il
Presidente, la relazione e il rendiconto che oggi sono al nostro
esame, sono la fotocopia di ciò che abbiamo già visto nel passato.
È questa la ragione per cui intendiamo sprecare meno fiato, visto
che abbiamo ripetuto più volte la nostra posizione, e ci limitiamo
ad una dichiarazione di voto.
Dichiarazione di voto che naturalmente sarà contraria, come già
è stato anticipato parere contrario in commissione, per ragioni che
ora sintetizziamo.
Innanzitutto, Presidente, non è la fine di una fase come lei ha
detto in relazione che si è conclusa, bensì è l'inizio di una nuova
fase, perché la nuova fase è iniziata con la riforma del 1999, con
la riforma della legge, con l'istituzione di un disciplinare e con
la predisposizione di uno statuto nei rapporti Casa da
gioco-Regione, nuova fase che inizia all'insegna del bilancio in
rosso, 2,6 miliardi di perdita.
Il dato è incontrovertibile, lei che è sempre stato uno strenuo
difensore dell'esercizio solare, oggi invece ci fa il ragionamento
su base intermedia: dal 1° luglio al 30 giugno dell'anno
successivo! Per cinque anni ha difeso la necessità di arrivare ad
un esercizio su base annuale, dal 1° gennaio al 31 dicembre, oggi
abbiamo scoperto che la nuova fase ha cambiato anche questa sua
filosofia di ragionamento.
Comunque, qualcuno ha definito questo bilancio in passivo come
"un passivo che fa ben sperare". Noi ce lo auguriamo, non è che
vogliamo guardare sempre e solo nella parte vuota del
bicchiere.
C'è da dire che manca innanzitutto una riflessione politica di
fondo: qual è il futuro, quali sono le prospettive. Abbiamo sentito
riesumare, come periodicamente avviene ad ogni esame di consuntivo
annuale, la proposta del secondo casinò, ma la sentiamo una volta
all'anno, è già la terza volta che la sentiamo, e al di là di
queste dichiarazioni di intenti non si vedono passi che procedono
in questa direzione, non sappiamo se a livello di maggioranza ci
sia una coesione su questo progetto o meno.
C'è un silenzio tombale sulle prospettive, anche perché comunque
c'è un contenzioso aperto di 280 miliardi potenzialmente
risarcibili ad un insieme di controparti, in prevalenza facenti
parte del gruppo Finoper, c'è una situazione aperta con il gruppo
Finoper della quale non si parla più; c'è la privatizzazione della
gestione che è stata sepolta come intenzione inizialmente prevista
nel 1994, congelata da questa transitorietà del commissariamento,
che in realtà è diventato ordinario, e sembra destinato anche sulla
base di un passaggio preciso che ha fatto il Presidente a perdurare
nel tempo.
Il Presidente ha detto che in cinque anni la Regione avrebbe
economizzato 67 o 70 miliardi, non ho capito bene il dato, comunque
una cifra considerevole, volendo quasi utilizzare questo dato
secondo dei suoi metodi contabili per dare giustificazione ad una
gestione pubblica che è più che mai da lui difesa e ritenuta
necessaria della casa da gioco.
Allora, Presidente, qui come gruppo di Forza Italia ci
piacerebbe capire, oltre alle interpellanze che si fanno sulla casa
da gioco, oltre ai consueti e periodici esami dei consuntivi, quali
prospettive avete in mente per la casa da gioco, perché comunque la
casa da gioco oltre ai dati, e oggi l'unica nota differente
rispetto al passato è che si è prediletto la statistica, e i dati
comunque segnalano che il nostro casinò, se prima era il primo
d'Italia, oggi sta perdendo il primato, lo ha perso, lo hanno anche
detto i giornali qualche mese fa, e ora sta cercando di difenderlo
strenuamente! Anche se gli ultimi dati al 30 giugno che possiedo
io, proprio per quella "escalation" che ha avuto Venezia, danno una
quota di mercato del 31 percento a Venezia e una quota di mercato
del 30 percento a Saint-Vincent, quindi Saint-Vincent sarebbe
passato al secondo posto; uso il condizionale perché questi dati
devono essere ancora verificati.
Ricordo quando nel 1993 Saint-Vincent, gestito da SITAV, era al
40 percento, quindi il 10 percento in sei anni di gestione
commissariale sono stati persi come quota di mercato.
Prospettive zero; non sappiamo quali siano le prospettive della
casa da gioco. Il malessere che è stato citato in sede di dibattito
generale da Beneforti effettivamente lo abbiamo percepito un po'
tutti, non mi sembra che ci sia tutta questa situazione
organizzativa funzionale che viene descritta oggi dal Presidente;
ci sono tante perplessità, ci sono dei dati occupazionali che
indicano 856 dipendenti che pesano non poco sul bilancio della casa
da gioco, e se guardiamo sempre in rapporto agli altri casinò tipo
Venezia, che hanno gli stessi livelli di redditività e di
produttività con poco più della metà dei dipendenti la cosa fa
pensare!
E fa pensare ancora di più, se ci ricordiamo che buona parte dei
servizi oggi vengono ceduti in "out sourcing", cioè a società
private esterne che assumono in maniera indiscriminata persone a
loro piacimento e che comunque rientrano in quell'organizzazione
della casa da gioco ed esorbitano dal nostro controllo
dell'Assemblea regionale e quindi dell'organo politico che
rappresenta la Regione.
Altro neo, sul quale più volte ci siamo soffermati, sono le
consulenze; consulenze miliardarie la cui incidenza sta aumentando
verticalmente di anno in anno, consulenze sulle quali non abbiamo
alcun potere di controllo perché ad una precisa lettera che ho
scritto qualche mese fa il Presidente, che per conoscenza l'ha
trasmessa agli organi dirigenti, mi è arrivata risposta che la
legge sulla privacy non ci permette di sapere nulla su chi sono i
beneficiari di queste consulenze, ma neppure su quali sono gli
oggetti di queste consulenze.
Pensate che in bilancio ci sono voci del tipo: "consulenza
personale", 70 milioni (tanto per fare una cifra), "prestazione a
titolo professionale" senza sapere di cosa si tratti o quali sia il
soggetto che la esercita, per 100 o 130 milioni, e così via.
L'ammontare di queste consulenze supera i 3 miliardi.
Questa è la situazione del casinò; Presidente, lei oggi si è
fermato sui dati, evidentemente si faceva forza di questi dati,
ripeto, ragionando non più sull'anno solare da lei invocato, ma su
un anno intermedio che ha sempre ripudiato!
I conti li faremo al 31 dicembre, io mi auguro che lei possa
tornare qui e dire siamo in attivo, perché non è che ci divertiamo
a sparare sulla Croce Rossa, anche perché la funzione di Croce
Rossa, di ambulanzieri, la svolge sempre la Regione e mi soffermo
su un passaggio che ho già sottolineato in commissione. Il
contenzioso, 280 miliardi potenzialmente risarcibili per sette
cause legali, qualora avesse esito negativo anche solo
parzialmente, inciderebbe non poco sulle risorse della Gestione
straordinaria.
Tant'è che si legge in un passaggio alle pagine 12 e 13 che
nell'eventualità che la Gestione straordinaria, se soccombente,
dovesse essere chiamata dalla Magistratura a corrispondere alle
controparti quanto dalle stesse ingiustificatamente preteso - è una
opinione, ovviamente - Gestione straordinaria non potrà che
richiedere all'Amministrazione regionale un intervento mirato, che
alternativamente potrà concretizzarsi in un contributo specifico a
copertura di ogni passività, derivante da sentenze sfavorevoli,
ovvero in un tempestivo ripianamento delle perdite che Gestione
straordinaria medesima si troverebbe costretta ad esporre in
bilancio. Come dire: se Gestione straordinaria è soccombente, paga
ancora una volta la Regione. Quell'autonomia finanziaria,
gestionale e giuridica elogiata dal Presidente in sede di riforma,
mi sembra che qui sia completamente dimenticata e sia rimasta sulla
carta; altro che privatizzazione della gestione!
Si ricorda comunque, continua la relazione, che l'eventuale
esito negativo del contenzioso, proprio perché sorto
precedentemente alle più recenti modifiche della gestione
straordinaria, avrebbe trovato copertura in interventi della
Regione autonoma Val d'Aosta. principio questo che viene
sistematicamente richiamato nelle relazioni trimestrali e che
comunque nei principi pare confermato anche dal contenuto della
lettera del 7 marzo 2000 della Presidenza della Giunta della
Regione autonoma Val d'Aosta. Cioè il Presidente ha già garantito
l'avallo dei futuri ed eventuali debiti. Allora, dov'è questa
autonomia, Presidente? E lo abbiamo visto anche nella relazione
della Arthur & Andersen, dove eventuali situazioni di passivo
della Gestione straordinaria sarebbero comunque coperte dalla
Regione.
Le novità quali sono? La novità è che paghiamo tre commissari
invece di uno; sono state ridefinite le ripartizioni delle quote,
ma sostanzialmente non ci pare che la musica sia cambiata; sono
cambiati i suonatori, è cambiato lo spartito, sul pentagramma ci
sono altre note, ma la musica è sempre la stessa!
Noi confidiamo nei suoi auspici, nella sua visione
particolarmente positiva del futuro, però oggi non ci sentiamo di
dare fiducia, come diceva Praduroux, a queste metodologie
gestionali e naturalmente voteremo contro, come in passato.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA)
In merito all'approvazione del rendiconto del
31 dicembre 1999 del Casinò de la Vallée, mi preme soprattutto
sottolineare, anche con il rischio di ripetermi, che al di là dei
risultati di bilancio, non ultimo su quello di oggi che chiude
purtroppo con un passivo, pur tenendo nel dovuto conto le non poche
difficoltà, occorre sempre più e senza tentennamenti affrontare con
più decisione e con puntuali scelte programmatiche e politiche, con
il confronto e con la collaborazione del Comitato di gestione, il
problema che riguarda il futuro della casa da gioco, futuro che non
può più essere procrastinato nel tempo, essendo possibile ed
ipotizzabile l'apertura di altre case da gioco.
Il Comitato di gestione, che ha la stessa funzione del consiglio
di amministrazione di una società per azioni e che si è insediato
da pochi mesi, dovrà affrontare con più forza, con ogni mezzo e al
più presto il problema gestionale, cercando le soluzioni più idonee
affinché il Casinò di Saint-Vincent abbia un'inversione di tendenza
e prospettive future diverse rispetto a quelle di oggi.
Sull'argomento relativo alla casa da gioco mi preme essere
chiaro e critico, ovviamente in senso costruttivo, anche perché su
questo argomento ormai è stato detto tutto e il contrario di
tutto.
Da troppo tempo tutti parlano di cifre, di andamento positivo o
negativo dell'attività della casa da gioco, ma a me pare che i
risultati finora conseguiti non siano quelli da noi sperati;
risultati avuti a causa anche di una serie di fattori che non sto
qui ad elencare tutti. Gli esempi più importanti sono la crisi
economica nazionale, le lotterie come l'Enalotto, le slot machines
in ogni bar, e via dicendo.
Per rispondere poi ad alcune sollecitazioni di responsabilità in
qualità di componenti della maggioranza, vorrei ricordare che per
onor del vero con la nuova gestione si sono create, lo speriamo
veramente, le premesse per ridare rilancio al casinò, che ha
trovato anche nel Palais di Saint-Vincent un importante strumento
di promozione e di svago, oltre che per gli avventori del gioco
anche per la comunità valdostana.
Infatti, lo diceva anche il Presidente prima, gli utili dei
primi mesi di quest'anno fanno ben sperare per il prosieguo
dell'attività della casa da gioco.
Va peraltro sottolineato che nonostante le difficoltà - a fronte
di aspetti negativi ci sono anche dei fatti positivi - la casa da
gioco è riuscita comunque a mantenere i livelli occupazionali e che
la messa a ruolo delle risorse interne risponde con efficacia alle
esigenze di valorizzare le professionalità interne più attive, e
questo è un segno positivo.
Crediamo però sia importante, mi riferisco al mio precedente
intervento in Consiglio, prima di tutto chiudere la trattativa con
Finoper, per dare avvio ad una fase che è quella di affidare il
casinò ad una gestione privatistica e verificare in fretta e
conoscere i tempi se occorre - ho sentito riconfermare dal
Presidente oggi - costruire il nuovo casinò, o ampliare l'attuale;
e se si parla di costruzione di casinò, occorre sapere cosa farne
del vecchio! Dobbiamo sapere se si devono trovare nuove forme di
pubblicizzazione del nostro casinò, verificare se è il caso anche
di avvalersi di consulenti esperti della psicosi del nuovo
giocatore di gioco del casinò.
Detto questo, il gruppo della Fédération su un argomento di così
vitale importanza per la nostra regione vuole evitare la strada
delle dietrologie, chiarendo che intendiamo basarci su valutazioni
di natura esclusivamente politica, e in riferimento ai risultati
che le nostre decisioni, anche in qualità di rappresentanti della
maggioranza, possono avere sul quadro economico più generale, con
il compito specifico di fare gli interessi dell'Amministrazione
regionale.
Al momento ci rendiamo anche conto che per i ritardi decisionali
accumulati nel tempo, e non voglio qui fare accuse a nessuno, sia
ben chiaro, oggi ci troviamo purtroppo ancora di fronte a scelte
quasi obbligate a causa anche dei vari ricorsi e controricorsi e
quindi con il contenzioso ancora in atto.
Il nostro atteggiamento, con la scelta della revisione della
legge n. 88, attribuendo più autonomia gestionale e funzionale al
Comitato di gestione, è stato e sarà quindi costruttivo, di pungolo
e comunque vigile e responsabile all'interno della maggioranza,
fortemente deciso verso una gestione non più straordinaria ma
sempre più privatistica del casinò, e sottolineo
"privatistica".
Questo è l'impegno che ci assumiamo anche oggi in occasione
della discussione del rendiconto al 31 dicembre 1999, posizione già
sottolineata in altre occasioni e che non può essere più messa in
discussione da nessuno. Pertanto il nostro augurio è che al più
presto si passi da una gestione straordinaria, e mi ripeto, ad una
gestione privatistica del casinò che possa garantire prospettive
sempre più rispondenti ed adeguate alle esigenze degli avventori
del gioco.
Concludo quindi rifacendomi alle considerazioni sulle
possibilità di ampliamento o costruzione di un nuovo casinò, di cui
già da qualche tempo si parla, per verificare al più presto quale
sia la scelta più idonea per ottenere i risultati sperati.
Ci auguriamo pertanto come movimento che le scelte fatte possano
risolvere il problema in modo positivo e definitivo dello sviluppo
dell'attività del nostro casinò, permettendogli così di mantenere
il privilegio di casinò più grande e famoso di Europa, oltre che
permettere maggiori entrate finanziarie nelle casse regionali.
Concludo il mio intervento annunciando, pur con le considerazioni e
le perplessità che ho appena esposto, il voto favorevole della
Fédération Autonomiste sul rendiconto 31 dicembre 1999, confidando
comunque nella risoluzione in tempi stretti dei problemi che ancora
sono da risolvere.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Oggi siamo qui ad analizzare il rendiconto
al 31 dicembre 1999 della casa da gioco. Già alcuni colleghi che mi
hanno preceduto hanno però posto come tema caldo non l'approvazione
del rendiconto al 31 dicembre 1999, ma più che altro quelle che
sono e dovrebbero essere le strategie per il futuro della casa da
gioco, perché è chiaro che il rendiconto possiamo analizzarlo sul
fatto occupazionale, sugli introiti, sulle presenze anche totali
nella casa da gioco, sulle vertenze con SITAV, ovvero rispetto a
tutte quelle cose di cui abbiamo già parlato a lungo e che possono
essere interpretate soggettivamente. Per noi, ci sono elementi che
sono favorevoli rispetto al rendiconto precedente, ce ne sono altri
invece che sono sfavorevoli. Quindi più che entrare in questi
argomenti, che altri colleghi hanno già toccato, noi vorremmo
affrontare l'aspetto reale; quali sono le reali possibilità che il
casinò riprenda la giusta via, riveda la luce e cioè il futuro.
Presidente, non riusciamo a percepire quali siano le vere linee
per il futuro che l'Amministrazione vuole perseguire, vuole cercare
di ottenere, e non capiamo neanche quelle del famoso "triumvirato".
Ricordo ai colleghi che quando abbiamo discusso della nomina dei
tre saggi - così vennero chiamati - come ben ricordava Beneforti,
noi dicemmo che ci sembrava una spartizione fra le tre forze di
maggioranza per essere presenti nella gestione del casinò.
Oggi, anche richiamando l'intervento del collega Praduroux,
vorrei dire che se è vero che non possiamo dopo un anno dare delle
grandi valutazioni al lavoro svolto e se possiamo anche dire che si
è iniziato benino, dobbiamo comunque ricordarci che nel triumvirato
c'è un ex commissario della Gestione straordinaria che è stato lì
per alcuni annetti, quindi non è che è arrivato un anno fa. Fu
sostituito con qualcun altro, ma per alcuni anni è rimasto lì. Non
si intravede neanche nella relazione del Comitato di gestione
niente di niente che delinei una prospettiva, delle indicazioni
future per risolvere o per alleviare le sofferenze dell'attuale
casa da gioco.
Se dobbiamo parlare del futuro, possiamo dire come Autonomisti
che siamo per un futuro volto al mantenimento di una caratteristica
della casa da gioco verso i giochi tradizionali, cioè di mantenere
questa caratteristica che il casinò ha sempre avuto, però al tempo
stesso non possiamo pensare che si possa risolvere tutto con la
creazione di una nuova casa da gioco, come ha fatto Venezia.
E questo perché riteniamo, ma speriamo che non sia solo il
nostro gruppo a pensare in questa maniera, che non possiamo pensare
di essere un bacino di potenziali clienti, uguale a quello veneto;
Venezia ha una dislocazione ben diversa dalla nostra, con quel
casinò nuovo ha potuto fare una grossa concorrenza a flussi di
clienti che andavano in Iugoslavia ed in Austria. Anche se il
Tunnel del Monte Bianco riaprisse entro i termini previsti, non
possiamo pensare di fare la concorrenza ai casinò francesi, perché
non c'è un flusso che passa dalla Valle d'Aosta per andare ai
casinò d'oltralpe, quindi è una situazione completamente
diversa!
Inoltre, riteniamo che se si vuole parlare di casinò nuovo, si
debba anche dire cosa si vuole fare del vecchio casinò, perché
quello che sentiamo soprattutto dalla gente che vive
quotidianamente a contatto con i clienti della casa da gioco, è che
c'è disaffezione da parte dei clienti tradizionali che venivano a
Saint-Vincent verso la nostra casa da gioco. Questo significa che
non c'è più quel servizio che una volta il casinò offriva ai
clienti; abbiamo un'assenza quasi totale di quell'essere vicino ai
clienti.
Quindi, riteniamo che se si vuole recuperare il primo posto,
perché oggi purtroppo non siamo più il primo casinò d'Italia e
d'Europa, ma il secondo, dobbiamo riprendere la strada dei servizi
che è l'unico atout che abbiamo, proprio perché non possiamo
giocarci la carta di strappare potenziali clienti visto la nostra
posizione geografica rispetto ai flussi di potenziali giocatori,
come può essere invece quello di Venezia!
Pertanto come tutti dicono che così non si può andare avanti, lo
diciamo anche noi; dobbiamo ammettere che anche il Presidente ha
fatto questa riflessione, perché riconoscendo che i problemi ci
sono e sono tanti, qualcosa di nuovo lo ha detto, un po' di
autocritica l'ha fatta.
Confidiamo che questa autocritica possa servire per venire in
questo Consiglio e proporre delle strategie e delle linee per il
futuro, che non possono essere solo "apriamo un casinò nuovo come
ha fatto Venezia"! I problemi sono ben altri, sono ben più profondi
e sono ben più complessi. Quello che ci avvilisce è che questo
triumvirato, che a parere della Giunta avrebbe dovuto proporre
delle soluzioni interessanti, non ha assolto per niente il suo
compito; questa è una constatazione che dobbiamo fare.
Quindi, pur non facendo critica a 360 gradi, dobbiamo ribadire
che non possiamo dare piena fiducia o voto di fede, come qualcun
altro ha detto in quest'aula per altri argomenti, e quindi il
nostro voto non sarà favorevole.
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Stiamo discutendo di un rendiconto che
giudico formalmente corretto, che evidenzia una doppia
caratteristica: da un lato, problemi di clientela, di
organizzazione, di prospettiva, di andamento economico altalenante,
propongono una situazione non nuova, sulla quale non si è ancora
inciso; dall'altro, una evidenziazione, mi pare più marcata
rispetto a prima, di alcuni aspetti della situazione finanziaria,
che rendono sicuramente più trasparenti i settori di responsabilità
della Gestione straordinaria da una parte e della Regione
dall'altra.
Credo che tutti abbiano colto la chiarezza con cui il Comitato
di gestione ha richiamato appunto responsabilità della Regione in
merito agli eventuali effetti negativi che dovessero derivare dalla
chiusura del contenzioso in essere con SITAV e SAAV, cosa ripresa
anche dalla relazione del Collegio dei revisori, così come con
chiarezza la relazione della società di revisione sottolinea, e qui
sono parole proprio della relazione, che il bilancio del 31
dicembre 1999 è stato redatto con riferimento ai principi contabili
applicabili ad aziende in condizioni di funzionamento, nel
presupposto che la Regione intenda proseguire l'attività di
gestione della casa da gioco attraverso la Gestione straordinaria,
facendosi carico delle perdite da questa sostenute.
Ho letto nella relazione - non per sollevare preoccupazioni
rispetto a questo problema: ho ben presente il rapporto entrate e
uscite che il casinò rappresenta per la Regione - questi elementi
che non sono sicuramente nuovi, ma che sono proposti con una nuova
evidenza, pertanto i ragionamenti sull'andamento economico del
casinò penso non possano sottovalutare il fatto che manchi per
quanto riguarda la Gestione straordinaria il capitale sociale, il
fondo rischi che normalmente le aziende private hanno a bilancio,
mentre in questo caso queste incombenze sono demandate alla
Regione.
Dico questo perché per fare i conti reali di quanto il casinò
rappresenta per il bilancio regionale, queste cose non possono
essere accantonate.
Queste premesse le faccio non per dare una lettura pessimistica
della situazione, ma per mettere tutto sul tavolo nel momento in
cui vogliamo responsabilmente riflettere sul percorso da fare per
superare i problemi che ci sono.
Lo scorso anno quando abbiamo istituito la nuova Gestione
straordinaria con la legge n. 13/99 e relativo disciplinare,
guardavamo a quel passaggio come a un momento di superamento di
quella che consideravamo un'inadeguatezza del commissariamento, nel
costruire la necessaria fase di transizione a una soluzione
privatistica; fase di transizione che avrebbe dovuto adeguare il
casinò a quel fine.
I segnali di cambiamento tardano però a venire; mi chiedo se
abbiamo utilizzato appieno le potenzialità della nuova Gestione
straordinaria, ed è da questo punto che dobbiamo ripartire.
Al di là degli esiti che avrà la situazione di contenzioso che
sicuramente ha un'influenza su molte scelte di prospettiva, ma che
non può diventare elemento di totale paralisi, il problema da
affrontare è: questa nuova gestione ha gli strumenti per far fare
passi avanti alla situazione? Se riteniamo di sì attiviamoli fino
in fondo, se riteniamo che la Gestione straordinaria debba farsi
solo carico di una fase di attesa, ritengo che questa debba essere
superata in fretta, perché la concorrenza dell'innovazione e
l'avvicinarsi di possibili scadenze di apertura di nuovi casinò
rischiano di coglierci inadeguati rispetto ai nuovi scenari,
anziché utilizzare gli stessi per crescere.
Dicevo, questa mia lettura non è sicuramente pessimistica,
voteremo con molta serenità questo rendiconto, sento però il
bisogno di esprimere uno stimolo a non tergiversare troppo in una
situazione di stagnazione.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Devo confessare una mia piccola ingenuità
procedurale. Avevo intenzione di intervenire in sede di discussione
generale e immaginavo che dopo l'intervento di Beneforti ci fosse
un po' di melina fra i colleghi, invece abbiamo scoperto che
l'unico intervento significativo è stato quello del collega
Beneforti, a cui si è associato il breve intervento del collega
Praduroux, quindi ho accolto a malincuore la dichiarazione di
chiusura della discussione generale da parte del Presidente. Chi è
causa del suo mal, pianga sé stesso.
Mi dispiace un po', perché avevo intenzione di sottoporre al
Presidente alcune questioni, ne accenno alcune, solo "en passant",
in riferimento soprattutto alle iniziative di decentramento, così
vengono qualificate, della Gestione straordinaria, cioè della
delega delle funzioni all'esterno; avevo intenzione di avere dei
chiarimenti sulle consulenze piuttosto che sulle sponsorizzazioni.
Ma poco grave, perché attraverso gli strumenti ispettivi a nostra
disposizione queste questioni verranno da me riproposte in prossime
occasioni.
In sede di dichiarazione di voto ribadisco ovviamente il voto
contrario del nostro gruppo a questo rendiconto, pur apprezzando lo
sforzo argomentativo del Presidente della Giunta, che è sempre
molto bravo quando deve dare una lettura, che lui si affretta
sempre a dire "obiettiva, dei dati", ma che ogni tanto a noi può
sembrare un po' forzata.
Perché anche lo sforzo che ha fatto di presentarci un bilancio
virtuale che sarebbe quello dal 1° luglio al 30 giugno 2000, è
null'altro che uno sforzo argomentativo, me ne dovrà dare atto,
perché qui stiamo parlando di un rendiconto dell'ultimo semestre
1999 e accettiamo il suggerimento che il Presidente ha dato nella
sua replica di valutare poi il bilancio del 2000 nel suo complesso,
quindi l'anno prossimo avremo occasione di meditare sui dati del
2000.
Adesso fare la somma di due semestri mi sembra francamente
forzato sotto il profilo sostanziale e totalmente discutibile sotto
il profilo contabile e finanziario, anche perché i dati che
emergono non sarebbero così positivi. Per esempio, tutti i
raffronti, come ho già fatto rilevare in un'altra occasione, sui
dati a bilancio e i confronti con gli anni precedenti vengono
sempre fatti non tenendo conto del fenomeno inflativo; se tenessimo
conto di questo elemento ci accorgeremmo che anche quei minimi dati
positivi che sembrano emergere, sono in realtà ben poca cosa.
Lo stesso dato della frequentazione che sembrerebbe in
controtendenza, è una controtendenza limitatissima, perché è vero
che passiamo da un 8,9 del 1998 a 10,8 del 1999 e al 3,3 percento
del 2000, ma è solo riferito ai primi sei mesi. Quindi se non ho
capito male questo dato, dovremmo aggiungere il dato dei prossimi
sei mesi e andremmo a un dato che non si discosterebbe troppo da
quello degli ultimi anni.
Ma a me sembra tuttavia che le ragioni di fondo, di carattere
politico, che ha espresso molto bene Beneforti, vadano
sottolineate, nel senso che non si intravede ancora nessun
cambiamento significativo nella gestione del casinò. Almeno da come
pare a noi, e sentiamo spesso persone che lavorano all'interno, la
gestione appare piatta, c'è qualche idea peraltro a volte
abbastanza costosa, che però non pare finora abbia portato dei
benefici in termini di visibilità. In genere il Presidente rifugge
da ogni autocritica a questo proposito.
Inoltre il deficit è relativamente modesto, solo perché è
cambiata a favore della gestione la percentuale delle entrate;
perché se la percentuale delle entrate fosse rimasta quella degli
esercizi scorsi, il deficit sarebbe stato ben più consistente.
Sottolineo in ultimo che mi sarei aspettato dal Presidente
qualche parola in più su due questioni centrali, che sono state
oggetto, in un recente passato, se non proprio di discussioni,
comunque di iniziative all'interno di questo Consiglio. Una è
quella del contenzioso. Ritorno sul contenzioso, perché ogni
ragionamento di tipo economico o finanziario che facciamo non può
non tener conto di questa quanto meno teorica "spada di Damocle"
che pende sulla Gestione straordinaria, quindi secondariamente
sulla Regione.
Ricordo che c'è un contenzioso in atto per un valore complessivo
di circa 280 miliardi, e per quanto mi possa rendere conto che può
essere una cifra esagerata dalle iniziative della controparte, è
comunque un dato che deve essere considerato preoccupante, sul
quale non abbiamo sentito alcun cenno da parte del Presidente.
Secondo dato sul quale sarebbe stato interessante conoscere
dalla Giunta regionale qualche elemento in più in occasione della
discussione del rendiconto è quello della casa da gioco nuova.
Ormai è un dibattito che si protrae da qualche tempo e una qualche
indicazione più puntuale al riguardo, o quanto meno un
aggiornamento sulle intenzioni dell'Amministrazione regionale a
questo proposito, sarebbe stato interessante.
Un'ultimissima osservazione la voglio fare su un punto, ed è
quella che è stata accennata dal Presidente su una battuta del mio
collega Beneforti, e cioè sul fondo di dotazione di 10 miliardi,
che verrà messo a disposizione della Gestione straordinaria, un
fondo che ha qualche similitudine a un aumento di capitale, perché
se si trattasse di una S.p.A. parleremmo di qualcosa del genere. Su
questo credo bisognerà riflettere e avremo occasione di farlo
insieme, nel momento in cui questa iniziativa della Giunta passerà
in Consiglio.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Il nous faut maintenir une attitude positive,
puisque nous assistons finalement à une inversion de tendance sur
la gestion du casino. Evidemment un an c'est très peu pour avoir
des données définitives, mais l'inversion de tendance est nette, et
elle nous fait bien espérer pour le futur.
Le Président du Gouvernement a donné des éléments de comparaison
et d'évaluation sur les autres maisons de jeu italiennes aussi, qui
permettent de faire une évaluation des tendances du marché, puisque
aussi les autres maisons de jeu sont soumises au bombardement de
Superenalotto, vidéo poker, et cetera, et donc il est fort utile de
voir comme elles vont, pour comprendre ce qui se passe.
Nous devons malheureusement assister au fait que nous ne sommes
plus la première maison de jeu d'Europe, et cela au moins depuis
deux semestres, et il faut ?uvrer pour que cela change. Il faut
reprendre notre chemin, puisque, tout en allant pour nous les
choses beaucoup mieux dans le premier semestre 2000, la fourchette
s'est élargie du point de vue du facturé.
Très bien toutes les initiatives qui ont été prises, qui
fournissent des services aux visiteurs de Saint-Vincent qui sont
déjà des joueurs: le palais, les grandes manifestations, et
cetera.
Il faut, le Président l'a dit, nous dédier à l'amélioration du
rendement, puisque les choses vont mieux mais il reste des
problèmes à résoudre. Et avec cette nouvelle gestion nous sommes
sur le bon chemin, les données le disent, quoiqu'un petit déficit
ce soit produit dans le dernier semestre, les choses vont beaucoup
mieux dans le premier semestre 2000.
Il faut exploiter à fond ce casino, qui a toute la potentialité,
et je voudrais seulement citer deux données pour le démontrer.
Le Président a donné les informations sur les dépendants de tous
les casinos, ce qui porte - je parle du premier semestre 2000 - à
158,5 millions environ de facturé par dépendant à Saint-Vincent,
143,8 pour Sanremo, 185 pour Campione et 247 millions par dépendant
de Venise, ce qui fait qu'à Venise 435 dépendants, si on ne
considère pas les bars et les services, ou 491, et c'est là que
j'ai fait le compte, donc le compte est encore meilleur pour
Campione et Sanremo, 247 millions par dépendant ferait que nos
dépendants pourraient produire beaucoup plus, donc notre système
casino pourrait produire beaucoup plus.
L'autre donnée intéressante concerne les slot-machines, puisque
aussi là notre nouvelle gestion a des amples marges pour améliorer,
et c'est sur ce point que se focalise notre positive espérance,
c'est-à-dire que nous avons la plus grande salle de slot-machines
d'Italie, car nous avons 550 slot-machines, Venise en a 425, 220
Campione et 350 Sanremo.
Ce qui est intéressant c'est qu'à Sanremo chaque slot-machine
produit 141 millions, 252 millions chaque slot-machine de Campione,
177 millions chaque slot-machine de Venise, pour une moyenne d'à
peu près 180 millions, contre 90 millions des slot-machines du
casino. Alors, il est vrai que quelqu'un d'autre a décidé de miser
sur les slot-machines, et apparemment dans la courte période la
réalité semble lui donner raison, mais nous avons la plus grande
salle de slot-machines d'Italie.
C'est en récupérant des marges de productivité sur ces machines,
et la façon évidemment sera mise en ?uvre par cette nouvelle
gestion, que nous pouvons trouver toutes les justifications pour un
meilleur fonctionnement du casino, puisque si seulement nous avions
le rendement moyen d'Italie, nous arriverions tranquillement à
avoir le rendement de Venise par dépendant et donc nous n'aurions
pas une charge plus haute des dépendants sur le facturé. Nous avons
donc les marges pour améliorer, nous pouvons le faire, cette
nouvelle gestion est partie de la façon juste, et sûrement les
choses vont se développer dans la bonne direction.
Nous ne connaissons pas le futur et le risque d'ouverture de
nouvelles maisons de jeu, étant lié à des possibles variations du
cadre politique national, pourrait nous forcer encore plus vers la
nécessité d'aller dans la direction d'améliorer notre
productivité.
C'est avec une grande satisfaction que nous prenons acte de
l'inversion des données de gestion, surtout que dans la première
moitié de 2000 qui vient de s'achever les ressources sont
ultérieurement améliorées et nous n'avons même plus un petit
déficit, mais même un remarquable bénéfice. C'est avec cette
satisfaction et positive attitude que le groupe de l'Union
Valdôtaine donne vote favorable à ce compte rendu du Casino de
Saint-Vincent.
Président
Je soumets au vote le bilan au 31 décembre 1999
du Casino de la Vallée:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 21
Contre: 5
Abstentions: 4 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
