Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1466 del 13 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1466/XI Riorganizzazione e razionalizzazione del
servizio postale. (Approvazione di mozione)
Mozione Rilevato che le Poste Italiane S.p.A. hanno
predisposto da oltre due mesi un "piano di riassetto della filiale
di Aosta";
Constatato che nel piano è prevista la riduzione delle
prestazioni per gli uffici dislocati nei piccoli comuni ed è
previsto altresì il rassetto del servizio di recapito con relativi
tagli occupazionali;
Richiamate le nostre iniziative presentate al Consiglio in
questi ultimi due anni sulle quali il Presidente delle Giunta ha
condiviso le nostre preoccupazioni;
Considerato che il gruppo di lavoro è stato costituito da circa
due anni;
Ribadito che la frammentazione territoriale è spesso causa di
disagi e quindi se veramente si vuole evitare
l’abbandono della montagna è indispensabile che
alcuni servizi primari, come quello delle poste, siano ben presenti
ed efficienti su tutto il territorio della Valle;
Ricordato che la "carta della qualità del servizio Pubblico
Postale" esposta in tutti gli uffici postali parla di precisi
impegni a "? garantire eguaglianza di trattamento tra diverse aree
geografiche e tra diverse categorie o fasce di clienti ed a
rimuovere progressivamente l’eventuale insufficienza
derivante dai presupposti tecnici ed organizzativi in essere" ed
inoltre di un impegno a " ?. Erogare il servizio postale a
continuità, regolarità e senza interruzioni";
Rilevato che la riorganizzazione del servizio Postale delle
Provincia Autonoma di Bolzano non ha causato né la perdita di
servizi, né una diminuzione occupazionale, ma ha dato, al
contrario, una maggiore autonomia;
Il Consiglio regionale
Impegna
La Giunta regionale:
ad intensificare l’intervento presso le poste
italiane S.p.A. affinché si ridefinisca una politica di
riorganizzazione e di razionalizzazione che, anche con
l’ampliamento dei settori di attività e
l’offerta di nuovi servizi, garantisca il
mantenimento degli uffici postali ad oggi esistenti e la crescita
del servizio globale soprattutto nei piccoli comuni:
F.to: Viérin M. - Comé - Lanièce - Marguerettaz
Si dà atto che, dalle ore 19,25, presiede il Consigliere
Segretario Perron.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Abbiamo presentato questa mozione a
seguito di altre nostre iniziative, delle discussioni emerse in
questo Consiglio, del piano di riassetto della filiale di Aosta
predisposto dalle Pose Italiane da oltre due mesi.
Questo piano prevede la riduzione delle prestazioni degli uffici
dislocati nei piccoli comuni ma anche il riassetto del servizio di
recapito con relativi tagli occupazionali.
È stato costituito un gruppo di lavoro dalla Giunta da circa due
anni, inoltre noi ribadiamo che la frammentazione territoriale è
spesso causa di disagi e quindi se veramente si vuole evitare
l'abbandono della montagna, è indispensabile che alcuni servizi
primari come quello delle poste siano ben presenti ed efficienti su
tutto il territorio della Valle.
Ricordiamo inoltre che la Carta della qualità del servizio
postale pubblico, esposta in tutti gli uffici postali, parla di
precisi impegni a:
"? garantire eguaglianza di trattamento tra
diverse aree geografiche e tra diverse categorie o fasce di clienti
ed a rimuovere progressivamente l’eventuale
insufficienza derivante dai presupposti tecnici ed organizzativi in
essere?"
ed inoltre di un impegno a:
"? erogare il servizio
postale a continuità, regolarità e senza interruzioni"
.
Vogliamo anche ricordare che la riorganizzazione del servizio
postale della Provincia autonoma di Bolzano non ha causato né
perdita di servizi, né una riduzione occupazionale, ma ha dato al
contrario una maggiore autonomia con un accordo che è stato firmato
con le Poste circa un anno fa. Per quanto riguarda invece la
Provincia autonoma di Trento, la questione è stata discussa i primi
giorni di giugno e anche nel Consiglio provinciale di Trento si è
addivenuti all'approvazione all'unanimità di una risoluzione
analoga a quella che noi abbiamo presentato oggi.
Infatti chiediamo alla Giunta di intensificare l'intervento
presso le Poste italiane affinché si ridefinisca una politica di
riorganizzazione e di razionalizzazione che anche con l'ampliamento
dei settori di attività e l'offerta di nuovi servizi garantisca il
mantenimento degli uffici postali ad oggi esistenti e la crescita
del servizio globale soprattutto nei piccoli comuni.
Ho ripreso quanto proposto con la mozione proprio perché
rimanesse agli atti la nostra posizione che è ben chiara e che è
stata ben definita in passati interventi in questo Consiglio.
Aspetto di conoscere cosa ci dirà la Giunta in merito per fare
ulteriori riflessioni.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La transformation en société par actions a
imposé aux Postes italiennes de mettre en ?uvre des politiques de
rationalisation des coûts de production et d'amélioration du
rendement des services offerts par leurs bureaux sur tout le
territoire.
C'est un exemple de privatisation; je dois dire que c'est un
modèle de privatisation que nous ne partageons pas.
Nous sommes en effet convaincus, surtout pour ce qui est des
services publics, qu'on ne peut pas suivre uniquement une logique
de rentabilité, mais qu'il est nécessaire de considérer qu'une
partie de ces services a une finalité d'ordre social et donc le
coût doit être mis à la charge de la collectivité à travers le
système de l'imposition générale.
Mais en tout cas sur ce thème depuis 1998 le Conseil et le
Gouvernement valdôtain ont examiné les retombées que ces
politiques, basées sur des considérations économiques, pouvaient
engendrer dans les zones de montagne, notamment pour les communes
valdôtaines, où la rentabilité des bureaux de poste est
naturellement faible du fait même de leur situation.
A cet égard, courant juillet 1998, après une rencontre avec M.
Vaciago, qui était alors le Directeur général des Postes
italiennes, un groupe de travail mixte: Région, collectivités
locales, Postes, élargi ensuite aux représentants des organisations
syndicales, a été créé afin d'examiner la situation des Postes au
Val d'Aoste. Il est important de préciser les objectifs de ce
groupe ainsi que le rôle des différents acteurs présents.
Deux objectifs fondamentaux ont été fixés: le maintien sur le
territoire d'un service postal efficace et le maintien des
emplois.
Pour ce qui est de la composition dudit groupe, il est évident
que les collectivités locales valdôtaines et les Postes en sont les
acteurs principaux, c'est pourquoi au cours de ces deux dernières
années, surtout au cours des derniers mois, la Direction des Postes
et le CELVA ont eu plusieurs rencontres axées sur les solutions
possibles aux problématiques représentées par les communes
intéressées.
Quant à nous, nous avons assuré une fonction de catalyseur de ce
rapport et, le cas échéant, nous pourrons intervenir dans le cadre
des actions nécessaires pour atteindre les objectifs visés. Je
pense notamment aux actions dans le domaine de la formation. Il y a
un projet qui a été présenté au Piémont par la CISL sur le thème de
la situation des Postes dans les petites communes de montagne où il
est fait référence expressément aux financements concernant la
formation, sur la base de l'objectif n° 3 de l'Union européenne, le
Fonds social européen, ou par des initiatives visant à encourager
les investissements dans ce secteur sur la base des dispositions de
loi en vigueur portant financement de ces interventions.
Or, tout en considérant le déficit budgétaire des bureaux des
Postes et les contraintes économiques en tant que société par
actions, le programme de réorganisation de la branche valdôtaine
vise au maintien et d'un service postal efficace sur le territoire
et des emplois.
Pour ce faire quelques actions importantes ont déjà été mises en
place. En premier lieu il est important de rappeler que depuis le
mois de septembre 1999 la branche d'Aoste se distingue de Turin et
relève directement de la nouvelle structure centrale appelée
"division du réseau territorial", ce qui a augmenté l'autonomie
opérationnelle du directeur du bureau d'Aoste.
De même, le dialogue instauré entre les Postes d'Aoste et les
collectivités locales a permis la mise en place de certaines
actions pilote visant à résoudre le problème de réorganisation du
système postal au Val d'Aoste et en même temps à satisfaire les
exigences de la Communauté valdôtaine.
En effet le déficit global de la branche valdôtaine, nettement
supérieur à la moyenne étatique, impose une révision structurelle
du système afin de maintenir les 69 bureaux existants et à assurer
la distribution régulière du courrier.
Les communes valdôtaines ont refusé l'ouverture un jour oui, un
jour non des bureaux de poste; leur proposition consiste notamment
dans la définition d'horaires personnalisés, dans le recours à
l'agent unique et dans la réalisation d'investissements
technologiques pour les "sportelli avanzati" permettant la
rationalisation des temps de production et donc une meilleure
utilisation des ressources humaines.
La mise en place de ces solutions permettra de récupérer un
certain nombre d'unités de personnel, ce qui consentira de
simplifier les substitutions du personnel ainsi que d'ouvrir
prochainement un nouveau bureau des postes à Roisan.
Il est encore important de rappeler l'accord conclu la semaine
dernière entre les Postes et les organisations syndicales, accord
qui portera au recrutement avant la fin de l'an 2000 de 25 unités
de personnel. Par ailleurs, dans les mois prochains, le directeur,
qui a été contacté par la Présidence, reprendra le dialogue avec
les collectivités locales afin de concrétiser cette réorganisation
du système postal.
Quelles sont donc les conclusions que nous pouvons tirer? Nous
partageons dans le fond cette sollicitation ultérieure qui nous a
été adressée car s'il est vrai que nous avons obtenu quelques
résultats, il n'en est pas moins vrai qu'on n'a pas encore
totalement achevé cette négociation et qu'il est donc nécessaire
que cette Assemblée donne mandat au Gouvernement à l'effet de
solliciter, dans le cadre de ce groupe de travail, les Postes pour
qu'elles réalisent ces finalités et ces objectifs, qu'elles ont
elles-mêmes insérés dans leur plan d'activités.
Mais si, donc, nous partageons dans le fond l'engagement qui
nous a été demandé nous nous rendons également compte qu'il est
nécessaire d'apporter quelques modifications dans les considérants
de la motion afin de tenir compte des derniers éléments et de
l'évolution de la négociation en cours. C'est donc pour cette
raison que, si les signataires sont d'accord, je demanderai une
brève suspension de séance, afin de concerter avec eux un nouveau
texte à soumettre à l'approbation de l'Assemblée, afin de lui
donner plus de force et de valeur et permettre ainsi au
Gouvernement, vis-à-vis des Postes, d'avoir plus de pouvoir quant
aux propositions qui lui seront présentées.
Si dà atto che, dalle ore 19,29, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Pour dire qu'on accepte la requête de
suspension.
Président
Les travaux du Conseil sont suspendus pendant
cinq minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,37 alle ore
19,47.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Abbiamo trovato un'intesa per un testo
comune che quindi presentiamo non solo a firma di noi Autonomisti,
ma anche di altre forze politiche quali l'Union Valdôtaine,
Fédération, Forza Italia e i Democratici di Sinistra. Deposito il
testo alla Presidenza.
Président
Le texte sera immédiatement reproduit pour être
distribué. Je donne lecture du texte tel qu'il a été remanié:
Mozione Il Consiglio regionale
Atteso che dal mese di luglio 1998 è stato costituito un gruppo
di lavoro misto Regione - Enti locali - Poste Italiane, al fine di
esaminare la situazione del servizio postale in Valle d'Aosta e
definire delle soluzioni tese a garantire il mantenimento del
servizio, capillare e di qualità su tutto il territorio valdostano
e la salvaguardia dei livelli occupazionali;
Atteso altresì che le Poste Italiane S.p.A. hanno predisposto da
oltre due mesi "un piano di riassetto della filiale di Aosta";
Considerate, in particolare, le ipotesi di riorganizzazione
delle zone di recapito e l'introduzione di nuove modalità di
organizzazione del lavoro, quali l'operatore unico, gli orari
personalizzati e gli sportelli avanzati;
Preso atto dell'accordo intervenuto tra la Direzione regionale
delle Poste e le organizzazioni sindacali di categoria che prevede,
tra l'altro, l'assunzione, entro la fine dell'anno 2000, di 25
unità di personale a tempo indeterminato;
Ribadita l'importanza del mantenimento dei servizi primari su
tutto il territorio valdostano, quale fattore essenziale per
evitare fenomeni di spopolamento della montagna e per rispondere
alle esigenze di Regione turistica della Valle d'Aosta;
Ricordata la natura di servizio "universale" del servizio
postale di base e la "carta della qualità del servizio Pubblico
Postale" nella quale sono richiamati precisi impegni a "garantire
eguaglianza di trattamento tra diverse aree geografiche e tra
diverse categorie o fasce di clienti ed a rimuovere
progressivamente l'eventuale insufficienza derivante dai
presupposti tecnici ed organizzativi in essere", nonché a "?
erogare il servizio postale a continuità, regolarità e senza
interruzioni";
Impegna
la Giunta regionale ad intensificare, anche nell'ambito del
gruppo di lavoro già operante, l'intervento presso le Poste
Italiane S.p.A. affinché i programmi di riorganizzazione e
razionalizzazione del sistema postale in Valle d'Aosta garantiscano
il mantenimento, e se possibile l'incremento, degli uffici postali
ad oggi esistenti oltre che, con l'ampliamento dei settori di
attività e l'offerta di nuovi servizi, la crescita del servizio
globale soprattutto nei piccoli comuni.
F.to: Viérin D. - Viérin M. - Fiou - Cottino - Frassy - Piccolo
- Marguerettaz - Comé – Tibaldi
La parole au Vice-président Viérin Marco pour illustrer le texte
de la motion tel qu'il a été remanié.
Viérin M. (Aut)
Voglio solo ringraziare tutte le forze
politiche che hanno siglato questa intesa perché è un fatto
importante non solo per i lavoratori delle poste, ma per
l'obbiettivo di mantenere una montagna viva, pertanto è qualcosa
che interessa tutti i Valdostani. Ringrazio ancora le forze
politiche che hanno voluto trovare un'intesa su questo testo.
Président
Je soumets au vote le nouveau texte de la
motion:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
