Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1468 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1468/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 73: "Disciplina delle manifestazioni
fieristiche";
Projet de loi n° 74: "Scioglimento di consorzi e di società
consortili costituiti per le finalità di cui alla legge regionale
24 gennaio 1989, n. 9 (Interventi per la qualificazione e lo
sviluppo degli insediamenti artigiani), modificata della legge
regionale 19 agosto 1992, n. 44";
Projet de loi n° 77: "Interventi per
l’acquisizione di partecipazioni in società di
produzione e distribuzione e vendita di energia elettrica";
Projet de loi n° 78: "Autonomia delle istituzioni
scolastiche";
Projet de loi n° 79: "Approvazione del rendiconto generale della
Regione per l’esercizio finanziario 1999";
Projet de loi n° 81: "Assestamento del bilancio di previsione
per l’anno 2000 e ripiano del disavanzo finanziario
dell’esercizio 1999, ai sensi degli articoli 43 e 72
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90";
Proposition de règlement n° 9: "Regolamento per la disciplina
delle modalità di esercizio e dei casi di esclusione del diritto di
accesso ai documenti amministrativi. Abrogazione del regolamento
regionale 17 giugno 1996, n. 3".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 3
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
Je tiens à informer l’Assemblée que M. Luciano
Caveri, en réponse au télégramme de félicitations que nous lui
avons adressé pour son accès au Parlement européen,
m’a prié de vous faire part de ses sentiments de
respect et considération à l’égard du Conseil. A ce
sujet, je vous rappelle que le Règlement intérieur du Conseil de la
Vallée ne prévoit pas, en ce moment, la possibilité pour le
Parlementaire européen d’assister aux séances du
Conseil au même titre que les élus au Sénat et à la Chambre des
Députés, ainsi que de livrer des communications à cette même
assemblée. Prochainement la Commission pour le Règlement sera
saisie de la question pour d’éventuelles
déterminations à ce sujet.
Mardi 18 juillet dernier, suite aux accords établis au cours de
la réunion avec les Conseillers régionaux membres du Comité Mixte
au mois de mai, nous avons franchi une nouvelle étape pour la
constitution d'un comité mixte triangulaire Jura-Communauté
française de Belgique-Vallée d'Aoste, en rencontrant les Présidents
de la Communauté française de Belgique, M. Richard Miller, et du
Parlement de la République et Canton du Jura, Mme Elisabeth
Baume-Schneider.
Le but de la réunion était de jeter les bases d'un nouvel accord
politique pour élargir la coopération interparlementaire aux trois
Assemblées. Nous avons évoqué la possibilité de simplifier nos
relations en créant une synergie à trois afin de mieux coordonner
les actions entreprises et de définir les stratégies communes,
aussi au sein des organisations internationales, telles l'Assemblée
parlementaire de la Francophonie. Il s'agit dans la substance de
passer des relations d'amitié à des rapports plus organisés, en
proposant des thèmes de réflexion communs à nos trois Assemblées,
tout en gardant la possibilité d'ententes bilatérales telles
qu'elles existaient auparavant et en prévoyant une clause
éventuelle d'adhésion à d'autres partenaires.
Nous avons ébauché, à cet effet, un projet de Statut sur la base
des accords précédents, qui sera discuté prochainement. Nous
souhaitons pouvoir soumettre à votre approbation la nouvelle
entente avant la fin de l'année.
