Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1470 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1470/XI Risultati operativi della convenzione
stipulata con il Day Hospital. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Appreso dagli organi di informazione che,
grazie agli interventi eseguiti presso il Day Hospital di Aosta,
sono diminuite le liste di attesa in alcune specialità;
Tenuto conto del costo complessivo e dei rimborsi spesa previsti
dalla convenzione tra USL e il Day Hospital;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) il numero, la tipologia e il costo (unitario e complessivo)
degli interventi eseguiti presso il Day l’Hospital
dall’inizio della convenzione;
2) in quali specialità, e di quanto, è stato abbattuto il tempo
delle liste d’attesa;
3) se considera soddisfacenti, in termini di costi-benefici, i
risultati finora raggiunti e opportuno il rinnovo della
convenzione, e, in tal caso, con quali eventuali modifiche.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La réponse a déjà été fournie.
