Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1480 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1480/XI Progetto per il miglioramento delle
condizioni di sicurezza nel Tunnel del Monte Bianco.
(Interpellanza)
Interpellanza Venuti a conoscenza del progetto "Fire in
Tunnel", presentato lo scorso 5 luglio a Roma dal Prof. Carlo
Rubbia, presidente dell’ENEA;
Considerato che tale progetto prevede un sistema di prevenzione
che garantirebbe la messa in sicurezza dei tunnel, compreso anche
quello del Monte Bianco, in quanto si propone di utilizzare lo
stesso approccio esistente per la gestione dei rischi nei reattori
nucleari, utilizzando le stesse tecnologie;
Visto il recente avvio dei lavori per la ricostruzione dei
tratti del Traforo del Monte Bianco danneggiati nel rogo del 24
marzo 1999 e che la riapertura sarebbe prevista, nella migliore
delle ipotesi, entro la primavera del 2001;
Ritenuto tale sistema interessante e sicuramente utile per poter
garantire una maggiore sicurezza all’interno del
Traforo del Monte Bianco;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) gli intendimenti circa la possibilità di applicare il
progetto "Fire in Tunnel" anche nel Traforo del Monte Bianco, al
fine di migliorare le condizioni di sicurezza del tunnel;
2) le migliorie in materia di sicurezza previste dal progetto di
ricostruzione del Traforo del Monte Bianco.
F.to: Lanièce - Comé
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
L'obiettivo di questa iniziativa è quello di
portare all'attenzione del Consiglio regionale l'esistenza di un
progetto per migliorare la circolazione del traffico nei tunnel e
quindi anche all'interno del traforo del Monte Bianco, chiedendo
alla Giunta se è a conoscenza di questo progetto e della possibile
utilizzazione dello stesso nel traforo del Monte Bianco.
Infatti l'ENEA ha presentato lo scorso 5 luglio a Roma il
progetto "Fire in tunnel". Il prof. Carlo Rubbia, presidente
dell'ENEA, nel suo intervento ha evidenziato queste nuove
caratteristiche in materia di sicurezza nel tunnel, sottolineando
come questo progetto sia decisamente avanzato rispetto agli
standard attualmente in vigore, anche per quanto riguarda il
traforo del Monte Bianco che, da come è stato sviluppato questo
progetto, sembra sia stato uno dei motori ispiratori
dell'iniziativa.
Il progetto "Fire in tunnel" prevede un sistema di prevenzione
che garantirebbe la messa in sicurezza dei tunnel in quanto si
propone di utilizzare lo stesso approccio esistente per la gestione
dei rischi nei reattori nucleari, utilizzando le stesse tecnologie
e rendendo così intelligenti i sistemi di prevenzione.
L'idea infatti è quella di dotare il tunnel di diversi sensori,
che diano costantemente la situazione reale, misurando e testando
continuamente, ad esempio, la presenza di fumo, la temperatura, la
presenza di gas. In questo modo "Fire in tunnel" potrebbe gestire
situazioni di crisi in maniera quasi automatica.
Il progetto prevede anche la realizzazione di una banca dati, ad
accesso riservato, delle classi di gallerie esistenti in Italia con
dati tecnici, strutturali, territoriali sulle gallerie stesse e una
loro rappresentazione tridimensionale in realtà virtuale, visibile
sia dalla sala di controllo, che attraverso computer portatili a
disposizione delle squadre mobili di intervento.
Nell'ottica di una sempre maggiore specializzazione in fatto di
sicurezza e di intervento sarà anche realizzato un simulatore per
addestramento, analogo a quello degli aerei, oltre ad un sistema
intelligente che aiuti gli operatori, preposti alla gestione
dell'emergenza, a prendere decisioni giuste e tempestive.
L'utilità del progetto "Fire in tunnel", visto il recente avvio
dei lavori per la ricostruzione dei tratti del traforo del Monte
Bianco danneggiati nel rogo del 24 marzo 1999, anche in
considerazione che la riapertura sarebbe prevista nelle migliori
delle ipotesi entro la fine della primavera del 2001, potrebbe
essere alquanto positiva per il nostro traforo. Ritengo infatti che
questo sistema sia interessante e sicuramente utile per poter
garantire una maggiore sicurezza all'interno dei tunnel e quindi
anche del nostro traforo.
Per questo chiedo alla Giunta regionale di conoscere la
possibilità di valutare l'applicazione, anche in via sperimentale,
del progetto "Fire in tunnel" anche nel traforo del Monte Bianco,
sostenendo ciò nelle opportune sedi, in aggiunta alle migliorie in
materia di sicurezza previste già dal progetto di ricostruzione del
traforo del Monte Bianco.
So che la spesa prevista per la sperimentazione di questo
sistema è di circa 26 miliardi di lire, ma sono estremamente
convinto che la messa in sicurezza del traforo non debba prevedere
limiti di spesa, tanto più che il traforo del Monte Bianco è una
struttura di importanza europea.
Mi auguro quindi che dalla risposta della Giunta possa emergere
la piena disponibilità a prendere in considerazione, portandolo
nelle opportune sedi, la possibilità di adottare questo progetto
anche nel traforo del Monte Bianco, anche per evitare che in futuro
possano ripetersi incidenti come quello tragico e disastroso del 24
marzo 1999. Sono perfettamente consapevole che gli investimenti in
questo senso sono ingenti, ma è chiaro che sulla sicurezza pubblica
non si deve risparmiare. Caso mai è preferibile tagliare altre
spese non fondamentali.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je commencerai par répondre à la question
posée par Lanièce, mais qu'il n'a pas exposée. Je ne sais pas s'il
a renoncé à sa question, si c'est ainsi, nous faisons plus vite, je
peux donner un double et je réponds simplement à la première.
M. Lanièce a demandé
"le migliorie in materia di sicurezza
previste dal progetto di ricostruzione del Traforo del Monte
Bianco
"; vous êtes encore intéressé aux choses qu'on est en
train de faire, ou nous parlons simplement du futur du tunnel?
(interruzione del Consigliere Lanièce, fuori
microfono)
Je commencerai donc par cette deuxième question.
Il convient de rappeler que le programme des travaux de
réfection du tunnel du Mont-Blanc, programme qui est fondé sur les
41 recommandations de la Commission d'enquête administrative
italo-française, a été rédigé compte tenu des observations
formulées par le Comité de sécurité, puis approuvées par la
Commission de contrôle intergouvernementale.
Ce programme a divisé les travaux en trois grandes catégories:
sécurisation du tunnel, réfection proprement dite et amélioration
de tous les aspects de la sécurité dans le tunnel, qu'il s'agisse
des structures ou des réseaux.
En ce qui concerne les structures, un certain nombre de garages
seront réalisés, de façon à ce qu'il y en ait désormais un tous les
600 mètres sur toute la longueur du tunnel, 36 nouveaux refuges
seront également construits et il y en aura ainsi un tous les 300
mètres.
Conçus pour que les usagers puissent les repérer facilement, ces
refuges seront tous directement reliés à l'une des galeries
souterraines de distribution d'air frais et munis d'une zone de
filtrage permettant d'éviter que des fumées ne les envahissent au
moment où quelqu'un y pénètre. Quant à la galerie de distribution
d'air frais reliant les refuges, elle sera dotée d'un éclairage
adéquat.
Pour ce qui est des réseaux, les travaux prévus concerneront
l'aération, et notamment l'apport d'air frais et le contrôle de la
ventilation; la gestion des installations; deux salles de commande
identiques seront aménagées aux extrémités du tunnel, et toutes les
installations de ce dernier seront entièrement gérées par l'une ou
par l'autre, alternativement; la protection des installations, la
pose des câbles dans les galeries de distribution d'air frais
assurera à ces derniers la résistance nécessaire en cas d'incendie.
Par ailleurs, chaque salle de commande disposera d'un circuit de
contrôle autonome qui suivra un tracé distinct.
Autres cibles d'intervention: les dispositifs de prévention et
les équipements anti-incendie.
En matière de prévention, outre les restrictions imposées au
transit des matières dangereuses, il a été décidé d'installer des
détecteurs de chaleur à chaque entrée du tunnel et d'équiper ce
dernier de divers systèmes de contrôle, afin de repérer
automatiquement tous véhicules immobiles, de détecter les incendies
grâce aux images fournies par des caméras de surveillance en
circuit fermé, de relever les anomalies en matière de température,
de taux d'oxyde de carbone et d'opacité, de permettre aux usagers
de donner l'alerte directement, grâce aux bornes téléphoniques et
au bouton poussoir d'urgence, à leur téléphone portable ou au
déclenchement automatique d'une alarme lorsque la porte d'un refuge
est ouverte.
Quant aux dispositifs anti-incendie, la centralisation de la
gestion technique assurera une réaction automatique et rapide, qui
sera encore renforcée par le système de contrôle de la vitesse, de
déplacement et d'aspiration des fumées, les nombreux extincteurs
disponibles et les réseaux de robinets d'incendie armés.
Enfin, élément fondamental de la lutte contre les incendies, les
spécialistes prêts à intervenir: une équipe de pompiers
professionnels sera basée à chaque entrée et une troisième occupera
en permanence une salle spécialement aménagée au milieu du tunnel.
Les moyens techniques, dont ces équipes seront dotées, sont encore
en cours de définition mais comprendront probablement: un véhicule
à 4 roues motrices, ininflammable, avec un poste de conduite à
l'avant et un autre à l'arrière, muni de lance d'incendie
télécommandée de l'intérieur, des motocyclettes équipées
d'extincteurs.
Rappelons encore que toute une série de mesures seront mises en
place pour contrôler la circulation et sanctionner les violations
éventuelles, dont l'installation d'un gabarit permettant de
vérifier que les véhicules ne dépassent pas les dimensions
maximales autorisées, la limitation de la vitesse à 70 kilomètres à
l'intérieur du tunnel, et l'interdiction de doubler, l'obligation
de laisser une distance de 150 mètres entre deux véhicules, la
présence d'une bande sonore au centre de la chaussée, la
communication directe aux usagers d'instructions relatives à la
circulation et aux équipements de sécurité, diffusées à l'aide de
dépliants, d'une fréquence radio spécifique et des panneaux
spéciaux.
A titre d'information, les coûts d'application de ce programme,
à l'exclusion des frais de conception et de direction des travaux,
ont été chiffrés à environ 256 milliards de lires, dont 35
milliards pour les travaux de réfection et 221 pour l'amélioration
de la circulation dans le tunnel.
Je tiens à souligner encore une fois que ce programme n'est
autre que l'application des recommandations contenues dans le
rapport commun des commissions d'enquête administrative et que s'il
est complexe et étouffé, c'est parce qu'il a pour but la
réouverture du tunnel dans des conditions de sécurité
optimales.
Il est évident que tout cela, et j'aborde la première question,
n'exclut pas la prise en considération des nouvelles technologies
en la matière, qui seraient à même de renforcer la sécurité du
tunnel. A ce propos les responsables de la remise en état du
tunnel, les sociétés concessionnaires, le Comité de sécurité et la
Commission intergouvernementale suivront avec une attention
particulière l'action entreprise par l'ENEA et notamment
s'intéresseront aux techniques qui pourraient être élaborées dans
le cadre du projet "Fire in tunnel".
Pour être tout à fait clair, il faut cependant souligner que le
projet de l'ENEA vise l'étude des problèmes inhérents aux incendies
des tunnels et l'élaboration sur la base des données recueillies
des solutions techniques de prévention et d'intervention.
L'objectif est la diffusion de l'importante expérience acquise par
cet organisme dans l'analyse des risques, analyse appliquée aux
centrales nucléaires, et la production d'ici deux ans d'un texte
définitif sur ce sujet.
Cette action poursuit donc les mêmes objectifs que les
interventions prévues pour le tunnel du Mont-Blanc, c'est-à-dire la
définition et l'application des technologies susceptibles de gérer
presque automatiquement les situations d'urgence, de façon à
réduire les risques que celles-ci comportent. Le projet de l'ENEA
devrait précisément bénéficier des recherches déjà effectuées par
les organismes techniques désignés par les Gouvernements italiens
et français pour le tunnel du Mont-Blanc, car ce dernier sera doté
au moment de sa réouverture des dispositifs de sécurité les plus
récents. Mais ne pouvant atteindre deux ans, nous devons en tout
cas partir avec les travaux dans l'immédiat. D'ici deux ans le
projet "Fire in tunnel" pourra donc être pris en considération au
moment où l'on passera de la phase de conception à la phase
d'application.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendo atto della risposta del Presidente,
quindi lo ringrazio per i chiarimenti in merito ai sistemi di
sicurezza previsti dal progetto di ricostruzione del traforo.
Questa iniziativa voleva portare l'attenzione della Giunta in
modo particolare su questo progetto interessante, secondo me, e
penso anche secondo il Presidente, visto che ha detto che gli enti
preposti seguiranno con attenzione l'evolversi del progetto.
La cosa importante era vedere la disponibilità a seguire questo
progetto, tanto più che in questi giorni, dopo la presentazione
dello stesso, c'è già stato un accordo fra l'ENEA e il gestore del
traforo autostradale del Fréjus, il quale, allo scopo di cercare di
introdurre tecnologie avanzate per il miglioramento della
sicurezza, ha concesso la propria struttura autostradale come
laboratorio permanente per la sperimentazione, indicando anche che
l'attivazione di questa prima sperimentazione avverrà entro il
dicembre di quest'anno.
Alla luce di questo inizio di sperimentazione ho ritenuto
opportuno portare in aula questo problema, per sensibilizzare
l'Amministrazione regionale, in modo che possa, nelle sedi
competenti, cercare di portare questo progetto anche in Valle
d'Aosta, avviando eventualmente un accordo con l'ENEA per
verificare la possibilità di sperimentare, al più presto, queste
avanzate tecnologie, riguardanti la sicurezza, nel tunnel del Monte
Bianco. Penso che questa sia una cosa molto importante, per evitare
il ripetersi di incidenti come quello verificatosi l'anno scorso
nel nostro traforo.
Il Presidente della Giunta mi sembra che abbia percepito la
nostra richiesta, ha anche affermato che gli enti preposti sono
interessati a seguire con attenzione l'evolversi della situazione;
a tale riguardo vorrei far presente che è vero che si parla di due
anni, ma c'è un accordo che prevede già che entro la fine di
quest'anno nel tunnel del Fréjus si effettuino delle
sperimentazioni in merito a queste tecnologie avanzate di
sicurezza. Invito pertanto il Presidente a verificare se questo
risponde al vero, in modo da poter anche noi sperimentare questo
progetto innovativo.
