Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1482 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1482/XI Posa di manufatti artistici presso luoghi
monumentali della città di Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che la Regione Autonoma Valle
d’Aosta collateralmente
all’esposizione delle opere di Stephen Cox
denominata "Fasti", organizzata da luglio ad ottobre presso il
Museo Archeologico regionale, ha disseminato i luoghi monumentali
della città di Aosta di bizzarri manufatti
dell’artista medesimo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore all’Istruzione e
cultura per sapere:
1) quali siano i costi complessivi relativi alla posa di tali
manufatti;
2) quali siano i criteri con cui sono stati individuati i
manufatti e i luoghi in cui collocarli;
3) se l’assenza di ogni indicazione relativamente
ai manufatti sia dovuta all’oggettiva impossibilità
di meglio definirli;
4) se non ritenga che tali somme potessero essere meglio spese
per abbellire con opere permanenti la città.
F.to: Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Innanzitutto per correggere l'oggetto
dell'interpellanza, in quanto nella mia interpellanza si parla di
manufatti e si fa riferimento all'artista, ma non vengono
assolutamente definiti manufatti artistici. Probabilmente l'oggetto
dell'interpellanza anticipa la risposta che l'Assessore darà
all'interpellanza stessa. Come cittadino, più che come Consigliere,
sono rimasto abbastanza sorpreso e perplesso dall'invasione alla
quale abbiamo assistito già ormai da un paio di settimane a questa
parte di strade e piazze della città di Aosta da quelli che
definisco nell'interpellanza bizzarri manufatti.
È vero che l'arte ha modalità di espressione le più disparate,
ma è altrettanto vero che l'arte dovrebbe quanto meno essere
rispettosa dei luoghi in cui la stessa viene esposta.
Abbiamo notato come l'esposizione di Stephen Cox, che - leggendo
la stampa locale, ma anche la stampa degli addetti ai lavori -
sicuramente gode di fama di artista che va ben al di là dei confini
nazionali, è un inglese, come questa, dicevo, sia un'esposizione
che è stata ipotizzata con delle tempistiche quanto meno
sorprendenti, perché non dimentichiamo che l'ispirazione di questo
artista, per sue stesse dichiarazioni che sono apparse sulla stampa
locale, trae origine dalla cultura classica di cui sicuramente a
buon ragione l'Italia può esserne definita "la culla", e anche
perché la città di Aosta, insieme ad altre due città, Torino e
Roma, è l'unica che ha il pregio di vestigia romane ancora ben
conservate e di avere addirittura l'intera cinta muraria
praticamente visibile.
Allora diventa spontaneo domandarsi se abbia senso la
provocazione che se non l'Assessore, gli uffici della
Sovrintendenza, coloro che hanno allestito, pensato e studiato la
mostra, se abbia senso la provocazione di mettere innanzi a luoghi
monumentali, a luoghi che sono oggetto di attenzione e di
ammirazione da parte dei tanti turisti che vengono in questa città,
dei manufatti - mi ripeto nella definizione - difficilmente
comprensibili, e ancor più difficilmente comprensibili nella misura
in cui non hanno alcuna indicazione, tant'è che creano la
confusione nel turista stesso che vedendo la Porta Pretoria o un
altro monumento, ipotizza che anche questi pezzi siano frutto di
reperti archeologici.
È un modo un po' strano di promuovere un'esposizione ed è ancora
più strano il fatto che questa iniziativa sia partita in maniera
totalmente scoordinata con la città di Aosta, che la ospita sul suo
territorio, tant'è che è cosa nota la polemica a mezzo stampa
innescata dal sindaco Grimod, il quale era stupito e sorpreso di
questi ingombranti manufatti, blocchi, che venivano collocati sul
territorio comunale in quanto non ne sapeva assolutamente
nulla.
Si ipotizzava già probabilmente dello scherzo di qualche
buontempone, si è scoperto invece successivamente che il tutto
rientrava nella mostra allestita al museo da parte
dell'Amministrazione regionale di questo Stephen Cox.
Allora quali sono le riflessioni che noi poniamo in questa
interpellanza, fatte queste premesse?
Aveva senso effettivamente andare a creare "a latere" di questa
mostra un simile percorso di statue, di blocchi di pietre le più
svariate, senza ipotizzare un'area dove potessero essere se non
altro anche spiegate e di conseguenza capite quali erano le
ispirazioni che avevano portato l'artista inglese a realizzare
quelle opere? Quali sono stati di conseguenza i criteri che hanno
fatto sì che venissero individuati quei luoghi e in quei luoghi
venissero collocati quei blocchi in pietra? Perché rinunciare ad
evitare la confusione in cui parecchi turisti sistematicamente e
quotidianamente incorrono nel pensare che queste siano opere che
appartengono alla tradizione storico-culturale della città, non
potendo chiaramente sapere e capire che sono opere invece che sono
attribuite ad un artista contemporaneo? E non era forse il caso che
la spesa, di cui chiediamo un dato certo, al di là di quelle che
sono state le anticipazioni di stampa, che la spesa per andare a
collocare temporaneamente queste strutture venisse impiegata per
abbellire realmente in maniera permanente la nostra città?
Vorremmo capire qual è il senso che sta dietro quella che
riteniamo essere "una provocazione" che probabilmente l'Assessore o
gli uffici dell'Assessorato hanno voluto fare alla cultura della
città di Aosta.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je ne veux pas me mesurer avec la
sensibilité artistique de M. Frassy; il aura la possibilité de se
mesurer avec des critiques d'art et avec ceux qui sont compétents
en la matière. En ce qui me concerne j'exerce temporairement des
fonctions politico-administratives et donc je répondrai aux
questions qui m'ont été posées, en essayant d'éclaircir quels ont
été les objectifs et les finalités de cette initiative, tout en
rassurant également M. Frassy quant aux rapports que nous
entretenons avec la municipalité d'Aoste. Si l'on suit tout
simplement ce que les médias nous relatent, on peut parfois avoir
des idées et des opinions qui ne correspondent pas à la
réalité.
Mais en tout cas revenons à l'exposition. "Fasti" l'exposition
de Stephen Cox est installée au Musée archéologique régional
d'Aoste et le projet artistique prévoyait et prévoit, vu qu'il a
été conçu ainsi, de s'étendre au centre historique de la ville, car
bon nombre des créations de cet artiste, le plus célèbre sculpteur
anglais contemporain, sont monumentales. C'est d'ailleurs l'une des
caractéristiques de sa démarche et de son activité artistique. En
effet certaines de ses réalisations sont placées dans des espaces
publics, ainsi que dans les plus grands musées du monde, comme il
Palazzo degli Uffizi de Florence, la National Gallery, la Tate
Gallery et le Victoria and Albert Museum de Londres. La National
Gallery a d'ailleurs ouvert une exposition, qui durera quelques
mois, des travaux de ses artistes les plus représentatifs de l'art
international et a inclus Stephen Cox parmi ceux-ci. Voilà pourquoi
après Giò Pomodoro en 1998 et Ivan Theimer en 1999, l'été 2000 nous
permet de découvrir six grandes sculptures de Cox installées Place
Chanoux, Place Roncas, rue de Sales et à la Porte Prétorienne. Une
initiative donc, insérée dans un projet de caractère général
concernant les sculpteurs et leurs liens avec les espaces ouverts,
avec la ville d'Aoste.
Quel a été le coût global de l'installation de ces six
sculptures? Le coût global s'élève à 10 millions de lires. C'est
l'artiste lui-même, ainsi que le commissaire de l'exposition,
l'historien d'art Luigi di Corato, qui ont décidé des pièces
exposées, et c'est ce dernier qui a choisi les emplacements.
D'ailleurs, lors du vernissage des expositions concernant
Stephen Cox, mais aussi lors de l'exposition des peintures au musée
archéologique, le dit commissaire a précisé quelle était la
signification artistique de ce choix, et quel était le lien entre
la ville d'Aoste, ?uvre artistique de Cox et ses précédentes
expositions.
Il est également nécessaire de préciser que depuis le samedi 8
juillet, jour de l'inauguration de l'exposition - et je réponds là
à une critique que je partage, qui a été formulée par M. Frassy -,
un panneau placé près de chaque sculpture indique le titre de cette
dernière, l'année de sa réalisation et les matériaux employés.
Pour ce qui est enfin de la dernière question, les décisions
concernant l'embellissement de la ville, nous essayons de
contribuer à une initiative et donc à un objectif qui revient tout
d'abord à la municipalité.
Nous essayons de contribuer également à l'essor touristique et
commercial de la ville, je ne veux pas oublier le fait que si nous
organisons la plus grande partie de nos activités culturelles à
Aoste, c'est pour apporter à la ville d'Aoste un soutien du point
de vue commercial et touristique, mais en tout cas nous essayons de
contribuer à l'embellissement de la ville. Et à part ces choix
temporaires critiqués et contestés, je veux rappeler à M. Frassy
que nous avons récemment acheté l'?uvre de Dorino Ouvrier: "Les
accordéonistes", et cette ?uvre ornera bientôt le nouveau parc de
la rue Festaz, conformément au projet approuvé par le Gouvernement,
dans le cadre des travaux de rénovation de l'ancien Cinéma
Splendor.
Nous pensons donc avec cette initiative, avoir répondu
favorablement à la sollicitation qui nous a été adressée par M.
Frassy.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Brevemente alcune considerazioni sulle
risposte puntuali del Presidente della Giunta.
Innanzitutto penso che oggi abbiamo capito come la stampa sia
inattendibile, perché l'Assessore Ferraris mi sembra che abbia
smentito precedentemente notizie apparse sulle pagine della Valle
del quotidiano "La Stampa", il Presidente della Giunta ha dato
smentita di altre notizie apparse su "La Stampa" nella pagina della
Valle.
A me dispiace però che le notizie vengano smentite solo in aula;
sarebbe buona norma che le notizie di stampa infondate venissero
smentite sugli organi stessi, affinché ne fosse data contezza ai
tanti lettori che ritengono, fintanto che non gli viene spiegato,
fondato ciò che leggono.
Su "La Stampa" del 26 giugno il Sindaco di Aosta Grimod
testualmente dice:
"L'impresa ha avviato i lavori un paio di
giorni prima, prima di ricevere l'autorizzazione comunale"
e
poi ancora si sperticava in giudizi, chiamando scatole di pietra
quelli che io definisco manufatti e dicendo che sono opportuni
cartelli informativi. Questo per dire ciò che ha detto il sindaco
di Aosta.
Ma sempre su "La Stampa" del 29 giugno si dice ancora che il
costo non è di 800 milioni, come erroneamente affermato da altri
organi d'informazione, ma di 70 milioni. Oggi apprendiamo che è di
10 milioni?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? l'operazione sette statue in città è costata nel suo complesso
70 milioni. Le sette statue sono quelle che sono disseminate nella
città, che sono sette, fino a lì ci arriviamo, siamo in grado di
contare! Quali siano i costi complessivi relativi alla posa; il
fatto di avere scritto "complessivi", Presidente, vuol dire che la
posa comprende tutto ciò che è necessario a collocare i manufatti,
non vuol dire il nolo della gru, altrimenti non avremmo scritto i
costi complessivi. Questo mi sembra scontato. Non sono 10 allora,
sono 70?
(precisazione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? mi scusi, Presidente, si parla di sette statue in città; le
sette statue sono i sette manufatti o le sette scatole come vengono
definite dal sindaco di Aosta. Allora non so se la risposta dei 10
milioni sia il costo unitario, dunque 10 per 7 fa 70, allora alla
fine tornano i conti!
A questo punto vorrei capire se la risposta della stampa è
inattendibile: 70 milioni sette statue...
(intervento del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? comunque non ci siamo capiti; 70 milioni è il costo che le
casse pubbliche sostengono per esporre con tanto di posa? no?
Nemmeno! I 70 milioni sono infondati!
Non entriamo in quella che è la critica artistica perché per
certi versi esula da quello che è il dibattito politico e poi
l'arte chiaramente è soggetta a sensibilità diverse. Io evidenzio
soltanto che l'ispirazione di Cox è una certa cultura classica, lo
dice lui stesso, sono i fasti della romanità; ogni volta che
individuiamo un reperto archeologico, una statua decapitata, un
sarcofago danneggiato, ce ne dispiacciamo, e Cox che essendo
anglosassone non ha capito questo nostro dispiacere le statue le fa
già decapitate e i sarcofagi li fa già fessurati. È
un'interpretazione artistica, per carità, che in una città che ha
una cultura artistica e una tradizione artistica, probabilmente la
riteniamo superata e superflua.
Sull'abbellimento della città prendo atto di quello che ha detto
il Presidente, però gli vorrei dire che gli importi qui utilizzati
per un'operazione di qualche settimana poteva forse regalare alla
città di Aosta altre statue lignee come quella citata, o come la
maternità di Siro Viérin che sta al Beauregard.
Queste erano delle considerazioni che volevamo fare a chiusura
di questa piccola polemica di mezza estate, ma che ci sembrava
opportuno affrontare, visto che è andata ad interessare non solo le
finanze, ma anche la vita culturale della città di Aosta.
Presidente
Sono le ore 13, il Consiglio è sospeso,
riprenderà nel pomeriggio alle ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,59.
