Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1516 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1516/XI Stato dei lavori di riconversione
dell'ex-area autoportuale di Pollein. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che sono in corso i lavori di riconversione
dell’area ex-autoportuale di Pollein;
- che il processo di riconversione è gestito dalla Autoporto
Valle d’Aosta S.p.A. (società controllata dalla
Regione) ed è finanziato con fondi pubblici;
- che una porzione delle strutture in costruzione (in
particolare il cosiddetto "serpentone") sarà destinata ad attività
commerciali;
- che una prima tranche dei lavori di realizzazione del
"serpentone" è stata avviata nel marzo del 1998 e la sua
ultimazione era prevista lo scorso autunno, mentre una seconda
tranche avrebbe dovuto prendere corpo nella primavera di
quest’anno;
- che c’è molta attenzione da parte dei
commercianti di Aosta e dei comuni limitrofi sulle tipologie di
attività che si insedieranno all’interno
dell’area ex-autoportuale;
- che, rispondendo nel novembre del 1998 a
un’interpellanza del gruppo di Forza Italia, il
Presidente della Giunta Viérin ha precisato che "la creazione di
circa 300 posti di lavoro è prevista a breve termine, non appena
saranno conclusi i lavori di costruzione della prima tranche del
"serpentone" e sistemata la sezione destinata alle dogane";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) a che punto giacciono i lavori di costruzione degli
insediamenti nell’area ex-autoportuale e, in
particolare, se sono stati ultimati i lavori di costruzione della
prima tranche del "serpentone";
2) qualora l’ultimazione della prima tranche del
"serpentone" sia intervenuta, se i livelli occupazionali dichiarati
sono stati conseguiti: in caso affermativo, in quali settori;
3) secondo quali criteri e in base a quali tempi saranno
assegnati i moduli a destinazione commerciale istituiti nel
"serpentone", e qual è la superficie soggetta a ripartizione e
quale attenzione sarà dedicata all'imprenditorialità
valdostana.
F.to: Tibaldi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La réponse que j'avais apportée en novembre
1998 à l'interpellation sur la reconversion de l'ancien autoport de
Pollein avait été qualifiée à l'époque de pédagogique parce que
j'avais retracé tout le chemin parcouru avant l'ouverture des
travaux destinés à relancer ce site. Je veux donc essayer
aujourd'hui d'être plus concis et de m'en tenir strictement aux
différents points de la question.
Tout d'abord, en ce qui concerne les travaux de réaménagement,
ils sont à bon point et progressent régulièrement; les
infrastructures nécessaires aux différents réseaux (électricité,
gaz, téléphone, adduction d'eau et égouts et l'aménagement général
de toute la zone, aires de stationnement, espaces verts, clôture et
éclairage) ont été terminées le 19 octobre 1996.
La construction de la première partie du "Serpentone" a été
achevée le 30 octobre 1999; ce qui a permis d'ouvrir le parking
couvert de 350 places destinées à desservir toute la zone ainsi que
l'hypermarché et la centrale énergétique du réseau de chauffage
urbain.
Parallèlement à la réalisation de la première tranche du
"Serpentone" l'immeuble des douanes a été terminé et les bureaux de
la circonscription douanière d'Aoste y ont été transférés le 22
novembre 1999, conformément au plan de reconversion et à l'accord
de programme conclu par la Région, la Commune de Pollein, la
société de l'autoport et la direction des douanes compétente pour
la Vallée d'Aoste.
Le déménagement des bureaux douaniers et le transfert à la
Région de la propriété des biens immeubles ainsi libérés ont permis
de procéder à la réalisation de la partie centrale du "Serpentone"
grâce à un nouveau financement - 4,1 milliards de lires - attribué
par délibération du CIPE de 1999 et à valoir sur le fonds de l'Etat
pour les régions défavorisées ainsi que 4,1 milliards de lires au
titre du programme Interreg 1994-1999.
Les appels d'offres y afférents ont été lancés en octobre 1999
et les travaux qui ont débuté le 6 avril 2000 avancent
régulièrement et devraient être terminés à la fin de l'été 2001.
D'autre part, le centre de direction, dont la construction a
commencé le 11 octobre 1999, devrait être prêt à la fin du premier
semestre 2002.
Avec l'achèvement de la première tranche des travaux du
"Serpentone" et de l'immeuble des douanes, le taux d'emploi sur le
site de l'ancien autoport a atteint le niveau prévu; aujourd'hui
près de 300 personnes y travaillent dont 250 pour l'hypermarché et
la centrale de chauffage tandis que les autres sont employées par
les douanes et les services complémentaires.
N'oublions pas que ces chiffres sont destinés à croître lors de
la réouverture du Tunnel du Mont-Blanc qui assurera sans doute une
augmentation de la fréquentation de cette zone en raison de la
présence de l'échangeur routier et autoroutier ainsi que de la
clôture des chantiers de reconversion dans toute cette zone.
Enfin pour ce qui est des activités économiques qui pourront
s'implanter sur ce site le Conseil régional a fixé les critères
pour l'attribution de structures dans sa délibération du 22 mai
1995. Lesdits critères visent à privilégier la venue d'activités
susceptibles et le premier point, je veux le citer, bilingue dit:
"? de valoriser le potentiel de l'économie et des entreprises de
la Vallée d'Aoste?"
,
"di valorizzare il potenziale economico
ed imprenditoriale valdostano"
. C'est donc le premier critère
qui doit être suivi pour ce qui est des activités à implanter et du
choix également de ceux qui exerceront ces activités.
Mais il y a également les critères qui visent à un impact réduit
sur l'environnement en matière d'émissions polluantes, de bruit et
de consommation énergétique, à favoriser le transit par l'autoport
et l'autoroute en vue d'accroître les possibilités d'échange et le
dédouanement des marchandises en Vallée d'Aoste, à maximiser la
valeur ajoutée par rapport au chiffre d'affaires, le nombre des
emplois qualifiés supplémentaires par rapport aux investissements
et les recettes financières de la société de l'autoport grâce à la
location des immeubles, à s'intégrer d'une manière efficace.
Par ailleurs nous en avions déjà discuté: une partie des
activités du centre de direction devra être affectée en priorité à
des acteurs économiques locaux; pour ce qui est des autres
activités?, au-delà de favoriser cette présence locale, s'agissant
d'un projet financé par l'Union européenne nous devons respecter
les conditions qui sont fixées par l'Union, à savoir priorité oui,
mais à parité de conditions.
Les procédures d'attribution des structures en construction vont
débuter incessamment et seront organisées de façon à se conclure au
moment où les structures en question seront achevées, c'est-à-dire
avant la fin de l'été 2001. La superficie disponible atteindra
environ 25.000 mètres carrés et sera destinée quant au "Serpentone"
à des activités relatives aux services douaniers pour les pays ne
faisant pas partie de l'Union européenne, à des entreprises
artisanales et au stockage des marchandises.
Quant au centre de direction: aux bureaux de la direction, à un
restaurant, un hôtel, à un bar, à un bureau de poste, à des
guichets de banque et à différentes activités commerciales.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Il Presidente ha dato un aggiornamento sui
lavori in corso nell'area ex autoportuale, area despecializzata
sulla quale la Regione Valle d'Aosta, attingendo a fondi propri e
attingendo a fondi statali e comunitari, sta intervenendo in
maniera massiccia.
Facendo un'analisi delle risposte che sono state date alle tre
domande presentate riteniamo che la prima risposta, cioè che i
lavori di costruzione giacciano a buon punto e procedono
regolarmente, sia piuttosto sommaria perché il buon punto e la
procedura regolare devono essere suffragati da indicazioni
temporali, da tempistiche e da situazioni di costruzione degli
edifici che ci sono sembrate un po' vaghe.
Per quanto riguarda la tranche del "serpentone", che è stata
ultimata il 30 ottobre 1999 e di cui abbiamo preso conoscenza oggi
che nell'autunno dello scorso anno questa prima tranche è stata
completata, i livelli occupazionali dichiarati di circa 300 persone
mi pare di capire che facciano riferimento a quello che adesso si
chiama Carrefour, cioè al centro commerciale Continente che si è
insediato in quella zona, ma non mi corrisponde che il "serpentone"
comprenda anche il centro commerciale del Carrefour.
Ho capito bene? No. Perché lei ha fatto riferimento a livelli
occupazionali che tenevano a riferimento personale impiegato in
quel centro commerciale, differentemente dalla risposta che invece
ci ha dato nel 1998 rispondendo proprio a una nostra interpellanza
dove diceva:
"... Come è stato indicato nella premessa
dell'interrogazione che la creazione di circa 300 posti di lavoro è
prevista a breve termine non appena saranno conclusi i lavori di
costruzione della prima tranche del "serpentone" e sistemata la
sezione destinata alle dogane?"
.
Ci piacerebbe capire questi 300 posti di lavoro dove sono stati
creati perché dalle sue affermazioni è rimasta nebulosa la
collocazione occupazionale anche con riferimento al settore di
questi 300 posti.
Probabilmente sarà una nostra défaillance linguistica, per
rimanere in tema, però sinceramente con quella formulazione di
frasi che non ci sono parse assolutamente lineari non ci è dato
capire questi 300 posti dove siano sorti, in quali settori e chi
siano i beneficiari degli stessi.
Per quanto concerne l'ultima domanda:
"secondo quali criteri
e in base a quali tempi saranno assegnati i moduli a destinazione
commerciale?"
, si è sempre saputo fin dal 1995, quando il
Consiglio regionale approvò una specifica delibera che sintetizzava
in uno schema le tipologie delle attività insediabili nei tre
edifici dell'area ex autoportuale, cioè il "serpentone", il centro
direzionale e la torre, che una parte di queste immense superfici
doveva essere destinata ad attività commerciali e a parte il centro
della grande distribuzione che lì si è insediato anche ad attività
commerciali che potevano trasferirsi da Aosta o zone limitrofe in
quella zona.
Qui ci sono anche le dichiarazioni dell'Assessore Lévêque che
faceva esplicito riferimento a questo passaggio.
Oggi la risposta non è una conferma di quanto venne stabilito
dal Consiglio regionale nel 1995, ma è una risposta che
innanzitutto non fa riferimento a qual è la superficie esatta
soggetta a ripartizione; lo so che il Presidente non si ritrova più
neanche lui in quelle che sono state le linee allora previste dal
Consiglio e quello che attualmente si sta portando avanti in
quell'area.
La superficie soggetta a ripartizione, dicevo, non abbiamo
capito anche perché non ne è stato fatto cenno: qual è quella
destinata a possibili insediamenti di commercianti al dettaglio in
quella zona.
Per quanto concerne i criteri, c'è stata la massima
assicurazione che verranno tenute in estrema considerazione le
iniziative imprenditoriali valdostane.
Le voglio solo ricordare, Presidente, che siamo a conoscenza che
ci sono proposte imprenditoriali, domande di singoli commercianti o
di coloro che esercitano un'attività commerciale che hanno
richiesto spazi in quella zona, che queste proposte imprenditoriali
devono essere selezionate dalla società Autoporto Valle d'Aosta che
ben sappiamo è a partecipazione pubblica, ma che questa selezione
deve essere effettuata sulla base di parametri che sono, o
dovrebbero essere, fissati dalla Giunta regionale.
Di questi criteri il Presidente non ha fatto cenno, ha detto
solamente che ci sarà estrema attenzione alle iniziative
imprenditoriali locali.
Quindi la considerazione conclusiva è che si va avanti a
tentoni, Presidente, come già abbiamo detto nel 1998, cioè si
procede alla giornata facendo magari dichiarazioni altisonanti
quando conviene farle tipo quella dei 300 posti di lavoro, però non
rispettando quelle che sono state delle precise linee che questo
Consiglio si è dato nel 1995 proprio per convertire un'area
despecializzata importante come quella dell'autoporto e che
potrebbe essere un'area di effettivo rilancio
dell'imprenditorialità locale, ma non solo quella.
Ci dichiariamo insoddisfatti della risposta.
