Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1517 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1517/XI Assegnazione di fondi statali per
interventi di riqualificazione e aggiornamento dei dipendenti di
aziende valdostane. (Interrogazione)
Interrogazione Venuti a conoscenza dell'assegnazione alla
Regione Autonoma Valle d’Aosta di 995 milioni e
58.882 lire per quanto riguarda i fondi per "interventi di
formazione continua" in base al Decreto Legge del Ministero del
Lavoro del 31 luglio scorso, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale
dell’11 agosto 2000;
Evidenziato che tali fondi sono destinati alle aziende per
contribuire al finanziamento d’interventi di
riqualificazione o aggiornamento professionale per i
dipendenti;
Ricordato il momento di crisi che sta vivendo il settore
industriale nella nostra regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è a conoscenza di tali finanziamenti assegnati e, in caso
di risposta positiva, se tali somme sono già a disposizione della
Regione;
2) quali sono le aziende valdostane che hanno presentato domanda
di finanziamento per la "formazione continua";
3) quali sono i criteri addottati per la ripartizione, tra le
aziende valdostane interessate, di tali fondi;
4) se i fondi statali di cui in premessa sono già stati
assegnati alle aziende valdostane e a quali di esse.
F.to: Lanièce - Collé - Marguerettaz - Viérin M.
PrésidentLa parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Non seulement nous sommes au courant de
l'existence des actions de formation continue pour lesquelles au
mois d'août passé le Ministère du travail a attribué des fonds à la
Vallée d'Aoste, mais nous précisons que les entreprises valdôtaines
ont régulièrement recours à ces mesures.
Le décret du Ministère du travail du 31 juillet 2000, qui a été
publié au Journal officiel le 11 août dernier, indiquait la
répartition pour l'année 2000 entre les régions et les provinces
autonomes des crédits visés au troisième alinéa de l'article 9 de
la loi n° 236/93 et destinés à des actions de formation continue ou
de recyclage des personnels des entreprises qui sont disposées à
contribuer au financement desdites actions à hauteur de 20 pour
cent au moins.
Je souligne le fait que le décret porte la date du 11 août.
Par ailleurs ce décret avait été précédé le 25 mai dernier d'une
circulaire dans laquelle le Ministère du travail définissait,
conformément aux modalités et aux objectifs fixés les années
précédentes, les grands axes des interventions éligibles aux sens
de la loi n° 236.
Par sa délibération du mois de juin 2000 le Gouvernement
valdôtain avait par conséquent déjà approuvé les dispositions
complémentaires de la circulaire du Ministère dans l'intention de
fournir aux éventuels intéressés les précisions nécessaires à la
présentation des dossiers, à l'utilisation des formulaires et à
l'instruction des projets proprement dits.
Après quoi, comme chaque année, et ce, depuis 1997, l'Agence
régionale de l'emploi, qui est pour la Vallée d'Aoste l'organisme
chargé de la formation continue aux sens de la loi n° 236 et qui a
pour mandat de promouvoir les outils de développement nécessaires
et utiles aux entreprises, a pourvu à la diffusion de l'information
relative auxdites interventions avec l'aide et la collaboration de
l'Association des industriels de la Vallée d'Aoste, entre
autres.
Précisons que les fonds attribués à la Vallée d'Aoste ne sont
pas transférés intégralement dans les caisses de la Région, mais
qu'ils y sont versés au fur et à mesure de l'approbation des
projets.
Je rappelle en outre que ces mêmes projets peuvent être
présentés à partir du 6 juillet 2000, date fixée par le Ministère
du travail, et qu'aucune échéance n'a été établie à cet effet.
A l'heure où nous parlons, huit entreprises valdôtaines ont
présenté une demande de financement au titre de l'année 2000:
Cervino, de Breuil-Cervinia, INART Service, de Courmayeur, ITW
Fastex Italia, de Hône, SAAV, de Saint-Vincent, SAGIT, de
Gressoney-Saint-Jean, SEA (Società Energetica Valdostana), d'Aoste,
Tecdis, de Châtillon, Viasystem, de Pont-Saint-Martin.
L'instruction de ces dossiers est quasi terminée, ce qui
signifie qu'il sera maintenant possible de préparer la délibération
par laquelle le Gouvernement reconnaîtra formellement que ces
entreprises ont droit au financement: le calendrier de la
circulaire ministérielle a donc été respecté.
A titre d'information, sachez que de 1997 à 1999, 38 projets de
formation présentés et réalisés par des entreprises valdôtaines ont
été financés, ce qui équivaut à une dépense de plus de 1 milliard
500 millions de lires.
Quant au mode de ventilation de ces ressources, il ne s'agit pas
de répartir entre les entreprises de la Vallée des fonds attribués
à la Région, mais bien de financer des projets spécifiques
présentés par des entreprises désireuses de renforcer les
compétences professionnelles et d'améliorer les possibilités de
carrière de leurs salariés, notamment dans le domaine de la
qualité, de l'innovation technologique et structurelle ainsi que de
la sécurité et de la protection de l'environnement.
Enfin, il ne faut pas oublier que le financement accordé à
chaque entreprise est plafonné à 50 millions de lires et que les
employeurs doivent assurer la couverture d'au moins 20 pour cent du
coût global desdites interventions.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Ringrazio il Presidente per la risposta.
Questa interrogazione è stata presentata per avere delucidazioni
in merito a questa assegnazione di fondi per la formazione continua
che interessa quindi anche la nostra Regione, infatti nella tabella
alla voce Valle d'Aosta veniva assegnato un importo di quasi 1
miliardo di lire, nello specifico 995.058.000 lire.
Questo progetto risulta essere un valido tentativo a favore
delle aziende da parte del Ministero del lavoro per cercare di
finanziare gli interventi di riqualificazione e di aggiornamento
professionale dei propri dipendenti.
Purtroppo però nella nostra Regione a volte si parla troppo di
formazione professionale senza però monitorare a fondo le richieste
del mercato del lavoro quindi, considerato il momento molto
delicato che attraversa l'industria valdostana, ritengo che sia
molto importante che questo miliardo disponibile, destinato quindi
ad alcune aziende localizzate in Valle d'Aosta, venga speso nella
maniera più proficua possibile.
Dalle indicazioni che ci ha fornito il Presidente risulta che
alla data odierna 8 aziende hanno presentato domanda, quindi a
breve partirà l'iter burocratico per poter assegnare questi
fondi.
Vi è da far notare che, avendo a disposizione 995 milioni e
sapendo che c'è un plafond per ogni finanziamento di 50 milioni, ad
oggi abbiamo utilizzato meno della metà, cioè 8 iniziative per 50
milioni sono 400 milioni, quindi invito la Giunta a far comprendere
alle aziende valdostane attraverso l'Agenzia del lavoro che ci sono
dei fondi a disposizione per migliorare la formazione professionale
dei loro dipendenti proprio per evitare che i soldi destinati a
finanziare la formazione siano poi richiesti direttamente alla
Regione. Visto che occorre fare una buona economia, visto che
abbiamo questi soldi messi a disposizione da parte dello Stato,
invito a cercare di far comprendere alle aziende valdostane che è
necessario utilizzarli anche per evitare che i soliti corsi di
formazione siano poi pagati dalla Regione.
Questo è un invito che rivolgo al Governo regionale e
indirettamente all'Agenzia del lavoro visto che ad oggi meno della
metà di questi soldi a disposizione sono stati utilizzati e sono
ancora da assegnare perché l'iter burocratico deve essere ancora
portato a termine.
