Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1524 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1524/XI Proposta di pareggiamento della Fondazione
dell'Istituto Musicale della Valle d'Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della proposta avanzata
dall’Organo di Direzione Tecnica della Fondazione
dell’Istituto Musicale della Valle
d’Aosta di trasformare alcuni corsi "sperimentali"
in corsi "pareggiati" con l’introduzione delle
necessarie materie complementari, per cui agli attuali 19
insegnamenti se ne aggiungerebbero altri 17;
Preso atto altresì del documento sottoscritto da 25 docenti
delle classi sperimentali dell’Istituto Musicale di
Aosta, che chiedono il "pareggiamento globale
dell’Istituto Musicale" al fine di consentire,
all’utenza, di usufruire di una completa offerta
formativa e, ai docenti, di svolgere, all’interno
della propria classe, corsi professionali, sperimentali e di
formazione musicale di base;
Constatato inoltre che è stata varata la legge di riforma dei
conservatori che, pur collocando Conservatori ed Istituti Musicali
pareggiati nel livello dell’alta formazione (vi
possono accedere, infatti, come alunni solo studenti muniti di
diploma di scuola secondaria superiore), prevede, proprio nel
rispetto dell’autonomia didattica di ciascun
istituto, la possibilità di istituire "corsi di formazione musicale
o coreutica di base";
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se, e come, intende prendere in esame le proposte di
pareggiamento sopra ricordate, e in quali tempi;
2) se ha già avuto modo di esaminare le problematiche relative
alla riforma degli Istituti Musicali con gli attuali organi tecnici
e di direzione della Fondazione o se intende affrontare tale
argomento dopo l’espletamento del concorso per
direttore.
F.to: Squarzino Secondina
PrésidentLa parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Rispetto all'Istituto musicale della
Valle d'Aosta sappiamo come è articolato questo istituto, è
articolato in due parti ben precise: una parte in cui ci sono delle
classi pareggiate e un'altra parte in cui ci sono delle classi che
dall'istituto vengono chiamate "sperimentali" oppure "corsi
preparatori", non è ben chiara questa distinzione fra di loro.
Sicuramente rispetto al pareggiamento sono su un altro livello,
quindi possiamo individuare due grosse categorie: le classi
pareggiate e le classi non pareggiate, chiamate sperimentali o
corsi preparatori.
Rispetto a questa situazione sono state avanzate due tipologie
di proposte leggermente diverse. C'è stata la proposta avanzata, in
data 6 marzo 2000, dall'organo di Direzione tecnica della
Fondazione Istituto musicale, di pareggiare altre classi
dell'Istituto musicale, quindi di trasformare alcuni corsi
sperimentali in corsi pareggiati introducendo naturalmente delle
materie: sia quelle degli strumenti che quelle complementari che
sono necessarie. In questo modo si verrebbe a raddoppiare il numero
delle classi che sarebbero pareggiate.
Sempre quest'anno, a giugno, più di venti docenti hanno
presentato sia al presidente, sia al direttore della fondazione,
sia all'Assessore un'altra proposta di pareggiamento che chiede di
non limitarsi a pareggiare solo alcune classi, ma di pareggiare
l'intero istituto trasformandolo tutto in un istituto musicale
pareggiato. In questo modo - dicono gli insegnanti - se
trasformassimo tutte le classi attualmente sperimentali in classi
pareggiate, si garantirebbe all'interno dell'istituto quella
continuità didattica necessaria per consentire, agli alunni che
cominciano, prima, in classe sperimentale e, poi, passano nelle
altre classi, la continuità didattica rispetto allo strumento che
hanno scelto.
Non solo, questo consentirebbe agli stessi insegnanti di
svolgere all'interno della propria attività sia corsi
professionali, sia corsi sperimentali, sia corsi di formazione
musicale di base. E questo progetto potrebbe trovare anche una
giustificazione nel nuovo contesto normativo riguardante gli
istituti musicali. È stata varata recentemente la legge di riforma
dei conservatori, che colloca i conservatori, quindi anche gli
istituti musicali e pareggiati, nel livello dell'alta formazione,
nella fascia universitaria.
Tale normativa prevede che, proprio nel rispetto dell'autonomia
didattica, i conservatori e gli istituti musicali possono istituire
corsi di formazione musicale o coreutica di base; quindi, anche
nell'ottica della riforma, sarebbe possibile, all'interno di un
unico istituto, poter esercitare sia attività più scolastiche, sia
attività più sperimentali.
A fronte di questa situazione la sottoscritta chiede
all'Assessore se ha preso in esame queste proposte di pareggiamento
e, in caso affermativo, come intende rispondervi; se ha già avuto
modo di esaminare tutte le problematiche relative alla riforma
degli istituti musicali con gli attuali organi tecnici e di
direzione della fondazione perché prima o poi questo argomento
dovrà essere affrontato. L'ultima domanda é un po' provocatoria ma
è anche un modo per ricordare un problema inerente l'Istituto
musicale, chiedo se l'Assessore intende affrontare queste
problematiche solo dopo che il concorso per direttore sarà
espletato e solo quando lui è sicuro di avere di fronte a sé un
interlocutore ufficiale.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour ce qui est de la reconnaissance de
l'Institut musical, Madame, vous avez cité deux documents
différents: tout d'abord celui du conseil d'administration et celui
qui a été signé par des enseignants et envoyé audit conseil
d'administration et pour information à l'Assessorat.
Evidemment ce dernier document retient notre attention, mais
c'est à la requête de reconnaissance avancée par le conseil
d'administration que je me tiendrais car il y a une différence là
entre un désir légitime des enseignants et l'évaluation d'un organe
technique administratif tel qu'il est le conseil d'administration
de la Fondation de l'Institut musical.
La demande d'extension de reconnaissance des nouvelles classes
d'instruments et des enseignements complémentaires de l'Institut de
la Vallée d'Aoste de 12 matières principales et de 6 matières
complémentaires, pour un total de 18, nous est parvenue le 20 juin
2000 et a exigé un approfondissement des normes afin de vérifier la
possibilité d'une procédure capable de permettre un élargissement
automatique des matières indiquées sur la base de la reconnaissance
précédente.
A partir de l'analyse qu'on a effectuée il s'est avéré
nécessaire de procéder à l'examen de la question par la nomination
d'une commission de vérification des qualités requises ainsi qu'on
l'avait fait déjà la fois précédente.
A l'heure actuelle il y a eu des difficultés de mise en place de
la commission à cause du remplacement pour des raisons personnelles
de l'inspecteur que nous avions précédemment nommé. Finalement ce
remplacement a été possible, le 22 septembre 2000 nous avons pu
repérer l'inspecteur compétent et cela grâce aussi à la
collaboration de l'inspection de l'instruction artistique du
Ministère de l'éducation nationale.
Donc le fait d'avoir repéré cet inspecteur nous permettra de
réunir la commission prévue par les dispositions de loi et si
l'avis de ladite commission sera favorable, l'Assesseur pourvoira à
signer le décret de reconnaissance des ces ultérieures 18
classes.
Pour ce qui est de la deuxième question, il n'a pas été possible
d'examiner les problématiques de réforme des instituts musicaux, ce
qui n'a aucun rapport avec le concours de directeur; il n'a pas été
jugé nécessaire de différer l'étude de la question de manière
délibérée après ce concours qui d'ailleurs vient d'être fixé entre
le 7 et le 10 du mois de novembre de cette année en reportant la
date au-delà des prévisions initiales, mais là aussi je dois
remarquer que pour ce concours il y a eu les mêmes problèmes liés
au repérage de l'inspecteur pour ce qui est de la reconnaissance
car il doit y être la présence d'un inspecteur technique à
l'intérieur de cette commission.
Pour revenir par contre à la réforme des instituts musicaux et
des conservatoires, il est à noter aussi que l'examen de cette
réforme avant tout exige des approfondissements complets et la
consultation de personnel expert et compétent sans oublier par-là
que les procédures de réforme des instituts musicaux et des
conservatoires sont contenues dans la loi, mais qu'il s'agit
d'attendre les règlements qui permettront la véritable mise en
?uvre de la réforme car pour l'instant ces règlements n'existent
pas et personne ni ici ni ailleurs n'est à même d'imaginer ou de
dire quels seront les contenus effectifs de ces règlements et les
temps de leur émission.
Déjà dans les mois passés nous avions assumé nos informations
auprès du Ministère à cet égard, mais des réponses quant aux temps
et au contenu de ces règlements n'ont pas pu être fournies, cela a
fait en sorte qu'on n'a pas commencé à travailler sur cette réforme
en manquant des éléments de certitude pouvant permettre de jeter
les premières bases d'une analyse à cet égard.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Grazie Assessore per le risposte. Io la
inviterei però, come educazione almeno, a rispondere ai docenti che
hanno posto un problema.
A me sembra che non sia corretto da parte di un Assessore, che
riceve una serie di proposte da più di venti docenti, far finta che
neanche ci siano.
Secondo me, sarebbe stato opportuno incontrare tali docenti
almeno per capire il senso delle richieste per capire quali erano i
problemi alla base di queste richieste. Questo sarebbe stato un
atteggiamento di rispetto nei confronti di alcuni cittadini.
Credo anche che sarà importante attivarsi in fretta per studiare
quale può essere il futuro di questo Istituto musicale perché, nel
momento in cui attiviamo un'università in Valle d'Aosta, dobbiamo
anche porci il problema del raccordo che possiamo istituire fra
questa libera università e questo futuro Istituto musicale. Si
tratta di capire quale ruolo vogliamo dare a questo Istituto
musicale pareggiato.
Sono preoccupata, Assessore, rispetto al concorso, perché mi
sembra strano che, solo a metà novembre, possiamo conoscere i
risultati di un concorso per nominare un direttore che a questo
punto inizierà in ritardo l'anno scolastico, il concorso si terrà
infatti nei giorni 7 e 10 novembre. E comunque sarò ansiosa di
conoscere finalmente i risultati del concorso perché, solo dopo 11
mesi, si potrà sapere pubblicamente quello che già tutti sanno:
l'elenco degli aspiranti al concorso, un elenco di persone che
hanno fatto domanda.
Ora, che in questa Regione non si voglia rendere pubblico il
nome di tre, quattro, cinque persone che hanno fatto domanda per un
concorso pubblico, è molto grave perché dà adito a tutta una serie
di illazioni, di dubbi, di timori, di sospetti. Abbiamo visto
stamattina ancora, nonostante fosse stato segretato, cosa capita
quando sono i politici a gestire cariche tecniche, quando i
politici utilizzino l'iter procedurale rispettoso formalmente, ma
non sostanzialmente, di concorsi per decidere chi e come deve
andare ad occupare un posto di rilievo.
