Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1530 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1530/XI Situazione economico-finanziaria della
"Centrale Laitière d'Aoste". (Interpellanza)
Interpellanza Richiamate le nostre iniziative inerenti la
"Centrale Laitière d’Aoste", discusse in Consiglio
regionale dal 1994 ad oggi;
Considerato che la dirigenza della "Centrale" dichiara ormai da
anni che si sarebbe proceduto all’avvio di una forte
espansione commerciale onde raggiungere un pareggio di
bilancio;
Ricordato che nel 1997, l’allora Assessore
all’Agricoltura aveva dichiarato che, a seguito di
stime e calcoli di Finaosta la "Centrale" avrebbe raggiunto il
pareggio di bilancio trasferendosi nella nuova sede di Gressan e
con un fatturato di 9,5 miliardi e una raccolta di 5,5 milioni di
litri di latte, mentre l’Assessore Perrin il
07.06.2000 ha dichiarato che il fatturato minimo necessario sarebbe
di 13 o 15 miliardi;
Ricordato che la società si è trasferita da oltre tre anni nel
nuovo stabilimento di Gressan e che le perdite di esercizio sono
aumentate di anno in anno fino a toccare nel 1997 i 2.653.000.000,
nel 1998 i 3.169.000.000 e nel 1999 i 3.523.000.000;
Preso atto delle dichiarazioni dell’Assessore
Perrin fatte in Consiglio il 21.06.2000 inerenti la ricerca di un
"partner" esterno per la "Centrale Laitière
d’Aoste";
Considerato l’importanza della "Centrale" per
l’economia agricola e per l’immagine
turistica della Valle d’Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) qual è l’andamento economico-finanziario
dell’esercizio in corso e precisamente la situazione
del 1° semestre;
2) se vi sono già stati dei contatti con futuri "partner"
esterni;
3) come intende procedere per porre fine a questa incresciosa
situazione.
F.to: Viérin M. – Lanièce
PrésidentLa parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Abbiamo presentato per l'ennesima volta
un'interpellanza sulla Centrale laitière proprio perché già,
rispetto alle nostre passate iniziative e anche a quelle di altri
gruppi, l'Assessore ci rispose che si doveva andare a ricercare un
partner, però da quel momento nulla più abbiamo saputo.
È per questo motivo che ricordiamo nell'interpellanza tutte le
vicissitudini di questa Centrale laitière e soprattutto che
l'Assessore già nel 1997, allora Assessore all'agricoltura,
dichiarò che si sarebbe raggiunto un pareggio di bilancio
trasferendosi nella nuova sede di Gressan.
Sono quasi tre anni che la sede è stata trasferita, però non
abbiamo avuto la possibilità di vedere nessun rilancio e nessuna
riorganizzazione, cosa che l'Assessore o gli Assessori
dell'Assessorato dell'agricoltura avevano ribadito più volte in
quest'aula.
Quindi vorremmo sapere quale rilancio e quale riorganizzazione
abbiamo fatto con un costo, lo voglio ricordare ai colleghi, di ben
13 miliardi per lo stabilimento che la Regione ha dovuto
sopportare.
Ricordiamo inoltre che la società, anziché diminuire i debiti di
bilancio annuali, proprio quando si è trasferita a Gressan li ha
aumentati, passando da 2.653 milioni del 1997 a 3.169 milioni del
1998, a 3.523 milioni nel 1999 ed è per questo che anche
nell'interpellanza chiediamo quale sia l'andamento del primo
semestre per capire se purtroppo si arriverà a un bilancio in rosso
superiore alle altre annualità, però con la stessa tendenza e
quindi ci avvicineremo ai 4 miliardi.
Come ho detto abbiamo preso atto delle dichiarazioni
dell'Assessore fatte nell'ultimo Consiglio in cui si è parlato
della Centrale laitière proprio sulla necessità di ricercare un
partner, quindi volevamo chiedere se era veramente un partner o era
la ricerca di un acquirente tout court di tutta la Centrale
laitière.
Ricordiamo poi che la centrale ha un significato molto
importante per il mondo agricolo di cui bisognerà tener conto.
Chiediamo inoltre come si intende procedere per risolvere la
situazione perché non solo vorremmo notizie in merito alla ricerca
di un partner o che lo stesso sia partner o che sia acquirente per
la totalità della proprietà della centrale, ma volevamo sapere
quale posizione l'Amministrazione regionale terrà in merito alle
future situazioni che si verranno a creare.
Lascerei la parola al collega Lanièce perché presumo che abbia
anche lui qualcosa da dire al riguardo.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Anch'io prendo la parola per ribadire alcuni
concetti molto importanti in merito alla Centrale laitière di
Aosta.
Su questo argomento sono state presentate molte iniziative in
questo Consiglio l'anno scorso e all'inizio di quest'anno e da
tutte queste iniziative è emersa la situazione molto critica della
Centrale che, come indicato nel momento in cui era stata istituita,
doveva diventare un punto di riferimento, uno strumento per la
diversificazione di tutto il settore lattiero-caseario.
Questo era un obiettivo più che valido, riconosciuto sia dalla
maggioranza che dalla minoranza, proprio per l'importanza che
rivestiva e riveste nella nostra Regione questo settore.
Purtroppo, e penso che l'Assessore ne sia consapevole visto che
segue con attenzione il mondo agricolo, i risultati sono poco
confortevoli: abbiamo un passivo che aumenta in continuazione,
negli ultimi tre anni c'è stato l'aumento di 1 miliardo, quindi un
passivo che aumenta dell'ordine del 15-20 percento contro un
fatturato che aumenta del 5-6 percento.
Teniamo conto anche del punto di pareggio: 3-4 anni fa, quando
ho presentato un'interpellanza al riguardo, il punto di pareggio
era stato stimato da Finaosta a 9,5 miliardi, attualmente il punto
di pareggio previsto è sui 14-15 miliardi.
A fronte di questi dati incontrovertibili, dati che dimostrano
quanto questa azienda sia zoppicante, chiediamo di sapere qualcosa
in più in merito a queste ultime notizie che parlano dell'ingresso
di un privato nella gestione della Centrale.
Riteniamo che questa possa essere anche una scelta valida tenuto
conto che purtroppo l'andamento della gestione attuale ha
dimostrato le sue incapacità, visto che alla fine si può addurre
qualsiasi motivazione, ma, di fatto, l'andamento economico e
finanziario hanno dimostrato che sono stati fatti dei grossi errori
a livello di gestione di questa azienda.
Basti pensare alla scelta di ridurre i costi della
distribuzione, affidandola a terzi in modo da ridurre così i
cosiddetti "costi fissi"; purtroppo però c'è stato un maggior
incremento dei costi variabili delle vendite per cui alla fine
questa scelta gestionale non ha avuto i frutti sperati.
Quindi invitiamo l'Assessore a darci delle indicazioni su qual è
la situazione attuale, sulle possibilità di un eventuale ingresso
di un partner privato nella gestione della Centrale, tenendo conto
che in Valle d'Aosta bisogna ricordarsi di operare a misura d'uomo
e con buon senso e non cercare di competere con le grandi aziende
nazionali, con progetti faraonici che poi non riescono ad essere
attuati in modo proficuo per mancanza di capacità e conoscenze
imprenditoriali.
Lasciamo che siano dei privati ad occuparsi della gestione della
Centrale e puntiamo invece a valorizzare il duro lavoro dei nostri
allevatori e produttori di latte valdostani con interventi
specifici, legati al nostro territorio, valorizzando piuttosto i
piccoli caseifici che hanno dimostrato nel corso di questi anni di
saper meglio lavorare della grande, enorme e molto deficitaria
Centrale laitière d'Aoste.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
J'ai eu l'occasion de parler de la Centrale
lors de la séance du Conseil du mois de juin en répondant à une
précédente question qui a été proposée justement par les
Conseillers Lanièce et Lattanzi et lors de mon intervention j'avais
exposé les données afférant le trend économique et financier de la
Centrale des premiers mois 2000 et j'avais touché à ce moment-là
tous les points faibles et les atouts de la société.
J'avais tâché de faire une analyse complète de la situation de
la Centrale, donc je ne répéterai pas ici des données et des
chiffres qui ne donneraient d'ultérieures informations utiles. Je
dois toutefois confirmer en répondant aux interpellants que le
trend du premier semestre 2000 demeure négatif.
En effet au 30 juin les pertes montent à 1.900.000.000 de lires;
ce qui signifie plus ou moins les mêmes pertes enregistrées lors de
la même période de 1999, donc nous ne avons pas amélioré, nous
sommes sur le même trend. Suite aux données négatives de l'année
dernière et des premiers deux mois de l'année 2000, en mars nous
avons chargé Finaosta d'analyser attentivement la situation
financière et de gestion de la Centrale ainsi que d'en évaluer des
stratégies de développement à envisager.
Du rapport Finaosta apparaît indispensable l'adoption de mesures
susceptibles d'augmenter le chiffre d'affaire, ce qui vaut dire
avant tout amplifier les produits afin de profiter entièrement du
potentiel productif de la structure. Par la suite Finaosta a été
chargée de chercher un possible partenaire parmi les entreprises du
secteur laitier; différentes entreprises se sont déclarées
intéressées à la centrale. L'éventuel partenaire, toutefois, devra
donner de sérieuses garanties quant à sa solidité financière,
capacité de gestion et solidité commerciale dans le secteur.
C'est la vérification que Finaosta est en train de faire à ce
moment. Les pourparlers tiennent en bon compte quelques points que
nous avons déclarés irrénonçables pour nous, c'est-à-dire le
maintien et la valorisation du label "Centrale laitière d'Aoste";
des garanties quant à l'achat du lait produit en Vallée d'Aoste non
destiné à la production de fontine et à la valorisation de ce lait
sur la base de la qualité; la garantie de ne pas produire de
fontina en concurrence avec la grande production que nous avons en
Vallée d'Aoste; l'engagement à chercher des synergies avec les
autres opérateurs du secteur, et, clairement, le maintien possible
des emplois actuels.
Donc, sur la base de ces points fixes et sur la base de
l'analyse que Finaosta fera, nous comptons pouvoir conclure un
accord avec une des sociétés intéressées dans le plus bref délai et
je pense avant la fin de l'année.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Ringrazio l'Assessore per la sua
schiettezza perché effettivamente non si è sottratto ad un'analisi
che può essere sì di tipo amministrativo o
economico-amministrativo, ma soprattutto anche un'analisi politica.
Lo ringrazio per non essersi nascosto dietro le parole che invece
qualcun altro spesso utilizza per poter dire:
"Non c'è una
situazione grave, non è quantificabile diciamo l'attuale situazione
economica, non sappiamo?, riteniamo che potrà andar bene?"
e
così via.
Ecco quindi ringraziamo l'Assessore, però il sottoscritto deve
anche far rilevare all'Assessore che? - ritengo lo abbia già fatto
direttamente per suo conto -, però volevo far rilevare che quindi
il trend sarebbe? prosegue e sarebbe proseguito se fossero state
fatte scelte di tipo diverso come quelle di cercare attualmente un
partner perché dei due miliardi e rotti arrivare ai tre e mezzo del
deficit del 1999 arriveremmo circa ai 3.800.000.000 - 4.000.000.000
sul 2000, quindi un trend che peggiora.
E anche un trend che peggiora non a causa dell'acquisto del
latte dagli agricoltori valdostani, e qui lo vorrei chiarire,
perché non piacciono al sottoscritto alcuni titoli che
l'amministratore delegato utilizza sui giornali o nelle
dichiarazioni per dire:
"l'Amministratore?"
, e così via,
"? paghiamo il latte oltre il 20 percento in più rispetto ai
prezzi di mercato"
, pagare di più vuol dire drenare liquidità
necessaria per fare investimenti.
Sarebbe una cosa che potrebbe rimanere in piedi o essere
credibile se il bilancio chiudesse in rosso per 500, 600, 700, 800
milioni perché se sono circa quattro milioni di litri che la
centrale ritira sul mercato valdostano a 150, 180 lire di
differenza, che sarebbe quel 20 percento, avremmo quella cifra, non
di più, quindi anche pagandolo a un prezzo normale avremmo la
centrale che avrebbe più di tre miliardi di buco all'anno e allora
c'è qualcosa che non funziona, che non ha mai funzionato in questi
ultimi anni. Prima il motivo era di essere situati in una società?,
c'è uno stabilimento obsoleto, tre anni fa lo stabilimento che non
era più obsoleto, nuovo di zecca, la Regione spende tredici
miliardi, il debito continua a crescere, no?
Però diciamo non è imputabile a quella causa che il cosiddetto
"amministratore delegato" imputa e cioè che si paga il latte più
caro rispetto agli altri posti, fatto questo doveroso appunto
volevo anche ricordare all'Assessore che quanto da lui dettoci oggi
conferma per l'ennesima volta che c'è stata diciamo una sconfitta
politico-amministrativa su questo settore o in merito a questo
settore, direttamente alla filiera del latte, perché, parliamoci
chiaro, quando viene dato un incarico alla Finaosta e la Finaosta
dice:
"Possiamo concordare, Assessore, bisogna aumentare il
volume d'affari?"
però dopo si dice:
"? le imprese sono
interessate e sono imprese e aziende importanti"
, ora
un'azienda importante non sarebbe interessata a venire in Valle se
la cosa non è interessante, non ho mai visto un privato essere
interessato a venire in Valle a rilevare un'azienda pubblica se la
cosa non è interessante per il suo portafoglio, questo mi sembra
logico e sempre avviene e quindi vuol dire che l'azienda poteva
anche camminare in una certa altra maniera, infatti poi l'Assessore
ci dice:
"Noi abbiamo chiesto all'azienda perché se si fosse
detto al privato: "Non chiediamo niente come? o non imponiamo
nessun paletto", ma abbiamo imposto?"
, e l'Assessore è stato
corretto per questo e ce lo ha detto,
"? a Finaosta di chiedere
gli stessi paletti al privato, al futuro partner che abbiamo fino
ad oggi messo o imposto o chiesto al Consiglio di amministrazione
della Centrale del latte e cioè: mantenere il nome, fare tutto
l'acquisto del latte disponibile in Valle d'Aosta, non procedere a
produrre fontina, cercare delle sinergie e il mantenimento
occupazionale"
; sono le cinque cose che noi sempre abbiamo
chiesto alla Centrale laitière perché potevo capire che ci fossero
state aziende interessate e aziende anche diciamo importanti come
le ha chiamate l'Assessore se avessimo tolto alcuni punti, alcuni
paletti, quindi una riflessione in tutta amicizia o onestà è che
qui in questi anni c'è stata una mancanza di capacità gestionale
della Centrale laitière perché noi non abbiamo mai detto queste
parole fin che si era stati nel vecchio stabilimento, avevamo anche
capito che stando in un vecchio stabilimento non si poteva
procedere ad un riequilibrio del bilancio, l'avevamo capito, è
normale, ma da che si è passati nel nuovo abbiamo lasciato passare
il primo anno, il secondo però oggi la cosa è veramente enorme, si
continua a fare dei buchi, si giustifica per il caro latte che
costa..., del prezzo in Valle d'Aosta che non è vero, l'ho
precisato, l'ho spiegato prima, sta nei numeri, no?
Quindi non è possibile su un bilancio di 7-8 miliardi perdere
quasi il 50 percento perché vuol dire, cari colleghi, che su ogni
1.000 lire che incasso ne spendo 2.000, mentre oggi abbiamo la
conferma che le aziende private sono interessate a venire in Valle,
vuol dire che non abbiamo avuto la capacità di veramente lanciare
questo prodotto e crederci fino in fondo, quindi qui non voglio
imputare all'Assessore Perrin questo fatto, tanto per essere molto
chiari, è un discorso generale, io spero che al più presto
l'Assessore venga in quest'aula per dirci delle buone notizie,
spero veramente che se di partner si parla, sia un partner, come ha
detto l'Assessore, affidabile; anche per esperienze del passato che
non sia un partner che è nato due, tre, quattro anni fa.
Condivido con l'Assessore che sia un partner, sarei stato ancora
più preoccupato se si fosse detto:
"Vendiamo il 100 percento di
quella che è la proprietà della Centrale del latte e ci
dimentichiamo di quanto detto in passato".
Président
Le Conseiller Lanièce ne souhaite pas
intervenir, par conséquent nous levons notre séance et nous
reprendront nos travaux, je le rappelle, demain matin à 9 heures
15.
Bonne fin de soirée.
