Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1543 del 28 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1543/XI Concessione di un contributo di lire
20.000.000 alla Cooperativa "Musica e Muse" di Aosta per
l’organizzazione dell’undicesima
edizione della manifestazione "Concerti Aperitivo", ai sensi della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare
l’articolo 3 regolamenta
l’assegnazione di contributi per manifestazioni
culturali e scientifiche;
Preso atto che il Sig. Giorgio Costa, presidente della
Cooperativa "Musica & Muse", ha presentato, con lettera
pervenuta in data 24 maggio 2000, una richiesta tendente ad
ottenere un contributo per l’organizzazione
dell’undicesima edizione della manifestazione
"Concerti Aperitivo";
Considerato che l’iniziativa consiste, come per
le scorse edizioni, in una serie di concerti di alto livello, che
si terranno nella mattinata di cinque domeniche comprese tra il 5
novembre e il 3 dicembre 2000, con un aperitivo finale offerto da
sponsor privati;
Appurato che la manifestazione si svolgerà presso
l’Aula Magna della Caserma "Ramires" di Aosta
secondo il seguente programma:
5 novembre 2000
I Vocalisti
Le Veglie di Siena di Adriano Banchieri
Teresio Colombotto, direttore al cembalo
12 novembre 2000
duo De Angelis-Portalupi, duo violino-pianoforte
musiche di Mozart, Beethoven e Brahms
19 novembre 2000
Giovanni Umberto Battel, pianoforte
musiche di Debussy e Ravel
26 novembre 2000
Flavia Brunetto, pianoforte
musiche di Bach
3 dicembre 2000
Orchestra della Scuola Superiore di musica di Aosta in
collaborazione con l’Orchestra "Giovanni
Pressenda"
Paolo Paglia, direttore
musiche di Mozart;
Rilevato che il preventivo definitivo delle spese, presentato in
data 8 agosto 2000, ammonta a Lire 40.000.000, così ripartite:
- compensi per gli artisti (comprensivi delle ritenute
previste dalla legge) lire 28.000.000
- spese vitto e alloggio lire 2.000.000
- materiale scenografico lire 2.500.000
- materiale pubblicitario e di stampa lire 4.000.000
- spese di organizzazione lire 3.000.000
- SIAE lire 500.000
Preso atto che la manifestazione può contare su contributi per
un totale di Lire 19.000.000, così ripartiti:
- città di Aosta lire 9.000.000
- sponsor privati lire 10.000.000
Atteso che il Servizio Attività Culturali
dell’Assessorato dell’Istruzione e
della Cultura ha provveduto all’istruttoria ed alla
valutazione della domanda ritenendola ammissibile a contributo, ai
sensi dell’articolo 3 comma 3 e
dell’articolo 8 comma 1 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69;
Tenuto conto del positivo riscontro di pubblico ottenuto nelle
precedenti edizioni dei "Concerti Aperitivo", la Giunta, su
proposta dell’Assessore
all’Istruzione e alla Cultura, ritiene pertanto
opportuno aderire alla richiesta mediante la concessione, ai sensi
dell’articolo 3 comma 1 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69, di un contributo di lire 20.000.000,
corrispondente al 50 per cento della spesa preventivata;
Visto l’obiettivo gestionale 120102 - gestione
dei finanziamenti a enti e privati per
l’organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 2000 e per il
triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8, comma 2 della legge regionale
n. 69/1993 e l’articolo 3, comma 1, lettera m) della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, in ordine alla competenza
del Consiglio regionale;
Richiamato l’articolo 8 del decreto legislativo
22 aprile 1994, n. 320, come modificato
dall’articolo 1 del decreto legislativo 16 febbraio
1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell’atto
a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell’Assessorato
dell’Istruzione e della Cultura, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell’articolo 3 comma 1
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, la concessione alla
Cooperativa "Musica & Muse" di Aosta (P.IVA. 00195060074) di un
contributo Lire 20.000.000 (ventimilioni), in percentuale non
superiore al 50 per cento delle spese preventivate ed
effettivamente sostenute e correttamente documentate e, comunque,
in misura non superiore alla differenza tra le entrate e le uscite
effettive, per l’organizzazione della manifestazione
denominata "Concerti Aperitivo" in programma ad Aosta dal 5
novembre al 3 dicembre 2000;
2) di impegnare la spesa di Lire 20.000.000 (ventimilioni) con
imputazione al capitolo 57260 del bilancio della Regione per
l’anno 2000 ("Contributi ad enti e ad associazioni
culturali ed educativi per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche") richiesta n. 3510, che presenta la necessaria
disponibilità di fondi;
3) di disporre che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell’articolo 58 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90 e successive modificazioni in applicazione
dell’articolo 9 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69;
4) di prendere atto che il contributo in questione è soggetto
alla ritenuta d’acconto del 4 per cento prevista dal
D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
la deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
