Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1539 del 28 settembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1539/XI Désignation des représentants de la Région
au sein du Comité scientifique de la Fondation "Centre
d’études historico-littéraires Natalino
Sapegno".
Presidente
Anche qui si procede con voto per scheda, ci
sono due candidature, il voto è limitato e quindi si vota un solo
nominativo. I candidati sono le Signore Gorris e Porzio che sono i
membri uscenti.
La parola al Consigliere Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Propongo di riconfermare le Signore
Rosanna Gorris e Franca Porzio.
Presidente
I Consiglieri sono pregati di votare:
Consiglieri presenti e votanti: 25
Schede nulle: 2
Schede valide: 23
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Gorris Rosanna: 14
Porzio Franca: 5
In base all'esito della votazione risultano elette le Signore
Gorris e Porzio.
Délibération Le Conseil
Attendu que:
- la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997 réglemente les
critères et les procédures des nominations et désignations du
ressort de la Région, et qu’en particulier, le
1
er
alinéa de l'article 3 dispose que les nominations
indiquées à l'annexe A sont du ressort du Conseil régional;
- l’article 13 de la loi régionale n° 33 du 23
août 1991 relative à la promotion de la fondation "Centre
d’études historico-littéraires Natalino Sapegno"
envisage la mise en place d’un comité scientifique
ayant pour mission de définir et d’indiquer à
l’organe administratif les choix fondamentaux et les
initiatives nécessaires à la réalisation des objectifs de ladite
fondation;
- l'article 13 des statuts de la fondation précise que le comité
scientifique est composé du directeur de ladite fondation, ainsi
que de huit membres - choisis parmi des spécialistes en sciences
humaines - dont deux désignés par vote limité du Conseil régional;
ledit article indique par ailleurs que le mandat de ce comité dure
quatre ans et que ses membres sont renouvelables;
- le mandat quadriennal du comité scientifique précité arrive à
échéance le 12 septembre 2000;
Rappelant que les membres du comité scientifique désignés par le
Conseil régional, par l’acte n° 2115/X du 25
septembre 1996, sont Mmes Rosanna Gorris et Franca Porzio;
Prenant acte du fait que, suite à l’ouverture par
le Secrétariat du Gouvernement de la procédure prévue à la loi
régionale n° 11 du 10 avril 1997, en vue de la désignation de deux
membres du comité scientifique de la fondation "Centre
d’études historico-littéraires Natalino Sapegno",
les personnes suivantes ont été insérées dans le registre des
nominations et désignations visé à l’article 7 de la
L.R. n° 11/1997, par acte spécifique du dirigeant:
- Rosanna Gorris, née à Saint-Vincent le 18 juin 1958, résidant
à Saint-Vincent, 144, rue du Pont romain;
- Franca Porzio, née à Turin le 28 juillet 1934, résidant à
Aoste, 16, rue Tourneuve;
Considérant qu'il serait opportun que le Conseil procède à la
désignation de deux représentants de la Région au sein du comité
scientifique de la fondation précitée au titre du quadriennat
2000/2004 qui arrivera à échéance le 12 septembre 2004;
Rappelant les lois régionales n
o
33 du 23 août 1991
et 11 du 10 avril 1997;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994,
modifié par l'article 1
er
du décret législatif n° 44 du
16 février 1998 quant au contrôle de l'acte;
Vu l'avis favorable du responsable de la Direction des affaires
générales de la Présidence du Conseil, au sens du dispositif
conjoint de la lettre e) du 1
er
alinéa de l'article 13
et du 2
e
alinéa de l'article 59 de la loi régionale n°
45 du 23 octobre 1995 sur la légalité de cette délibération;
Délibère
Mmes Gorris Rosanna (résidante à Saint-Vincent) et Porzio Franca
(résidante à Turin) sont nommées représentantes de la Région au
sein du comité scientifique de la fondation "Centre
d’études historico-littéraires Natalino Sapegno" au
titre de la période 2000/2004.
