Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1550 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1550/XI Verifiche in merito all'appalto per la
fornitura di libri alla Biblioteca regionale. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto che, nonostante le numerose
iniziative consiliari relative all’appalto per la
fornitura dei libri in italiano alla biblioteca regionale,
persistono ancora dubbi circa la regolarità della procedura
seguita, in particolare per quanto riguarda la verifica dei
requisiti dichiarati dalla ditta vincitrice
dell’appalto stesso;
Atteso che il bando precisa che
"l’Amministrazione si riserva il diritto di svolgere
approfondimenti" anche "mediante visita alle ditte
partecipanti";
Considerato l’impegno assunto in aula
dall’Assessore di voler fare chiarezza in una
vicenda che ha suscitato perplessità nell’opinione
pubblica;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’assessore competente per sapere:
1) se ritenga che il vincitore dell’appalto debba
possedere, non solo nel momento dell’aggiudicazione
ma anche per tutta la durata dell’appalto stesso, i
requisiti che gli hanno consentito di partecipare alla gara e di
vincerla;
2) se la ditta LI.DA - Libreria D’Aprile di
Matera, vincitrice dell’appalto, si trova nella
condizione sopra enucleata;
3) se sono state espletate dagli uffici tutte le verifiche
previste dal bando stesso, e quali risultati hanno dato.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La réponse a été donnée à la Conseillère.
