Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1548 del 28 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1548/XI Rinvio della mozione: "Iniziative per il
rilancio delle attività produttive industriali in Valle".
Presidente
La mozione presentata dai Consiglieri Marco
Viérin, Comé, Marguerettaz, Collé e Lanièce e allegata al punto n.
53 dell'ordine del giorno, è rinviata alla prossima adunanza
consiliare.
Il Consiglio prende atto.
I lavori sono terminati. Il Consiglio verrà riconvocato a
domicilio.
La seduta è tolta.
