Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1549 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1549/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 96, présenté par le Gouvernement régional le 29
septembre 2000: "Secondo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per l’anno finanziario 2000
e rideterminazione di autorizzazioni di spesa";
Proposition de loi n° 97, présentée par les Conseillers
Squarzino Secondina, Beneforti et Curtaz le 2 octobre 2000:
"Modifiche alla legge regionale 7 maggio 1975, n. 16 (Norme sui
referendum previsti dallo Statuto speciale per la Valle
d’Aosta e sull’iniziativa legislativa
del popolo valdostano), da ultimo modificata dalla legge regionale
8 marzo 2000, n. 7";
Je vous informe que la proposition de loi n° 97 a remplacé la
proposition de loi n° 94, présentée le 21 septembre 2000,
concernant "Modifiche alla legge regionale n. 16/75 e successive
modificazioni".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
II
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
Je vous informe que vendredi 29 septembre à 11 heures le
Président de la République Italienne, M. Carlo Azeglio Ciampi a
reçu au palais du Quirinale à Rome les Présidents des Conseils
régionaux réunis dans la Conférence des Présidents de
l’Assemblée, des Conseils régionaux et des Provinces
autonomes. Le compte rendu de la rencontre est contenu dans un
dossier qui sera envoyé aux Chefs de groupe de l'Assemblée.
Je vous prie de prendre note que l'ordre du jour de la journée
est intégré par l'examen d'un point, le n° 35; il s'agit de la
motion des Conseillers Viérin Marco, Comé, Marguerettaz, Collé et
Lanièce, qui avait été reporté de la dernière séance de
l'Assemblée. Il ne figure pas dans l'ordre du jour qui vous a été
adressé, puisqu'il avait été envoyé avant la tenue de la dernière
séance.
