Classificazione
BENI CULTURALI
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1563 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1563/XI Destinazione del villaggio "Frantsè" in
Valle d'Ayas a museo permanente della cultura "walser".
(Interpellanza)
Interpellanza Osservato che nella Valle di Ayas è ancora in
buono stato di conservazione il villaggio di Frantsè, con la sua
caratteristica architettura "walser";
Saputo che il F.A.I. (Fondo per l’Ambiente
Italiano) sarebbe disposto ad occuparsi della creazione e della
gestione di un museo della cultura "walser" e ciò a condizione che
gli edifici (o almeno il più grande di essi) del villaggio gli
venissero donati;
Saputo altresì che dei privati sarebbero invece interessati ad
utilizzare gli immobili per ricavarne una struttura
alberghiera;
Ritenuto che l’interessamento di un ente
notoriamente attivo e responsabile come il F.A.I. garantirebbe la
serietà dell’operazione e incentiverebbe la presenza
di un turismo culturale, con il vantaggio di allungare la stagione
turistica;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se riconosce ed apprezza il valore storico e architettonico
del villaggio di Frantsè e condivide l’obbiettivo di
destinarlo a museo permanente della cultura "walser" nella Valle di
Ayas;
2) se conosce l’interesse del F.A.I. al riguardo
e se ci sono stati contatti con il detto ente;
3) come pensa di operare per evitare che un importante
patrimonio della nostra cultura venga destinato ad attività che
rischiano di essere incompatibili con la sua salvaguardia.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
C'è come un fil rouge fra Pondel, Gaby e
adesso Frantsè, e il fil rouge è quello delle cose che valgono e
che rischiano di perdersi. Frantsè è un villaggio nell'alta Valle
di Ayas, che è ancora in buono stato di conservazione ed è
caratteristico per l'architettura walser.
Abbiamo appreso che in riferimento a questo villaggio ci sono
due iniziative, l'una di carattere privato che intenderebbe
utilizzare gli immobili o parte degli immobili per farne una
struttura alberghiera, e c'è una seconda proposta del Fondo per
l'ambiente italiano, il F.A.I., che sarebbe disposto ad occuparsi
della creazione e della gestione di un museo della cultura walser,
e ciò a condizione che gli edifici del villaggio - o almeno il più
grande di essi - gli venissero donati.
A quanto ci risulta il F.A.I. è un'organizzazione seria; sono
rimasto questa mattina favorevolmente colpito dal fatto che in
occasione di una chiacchierata con la collega Charles, anch'ella mi
confermava della serietà di questo fondo che già ha ristrutturato e
gestisce numerosi edifici di valore storico.
Quindi, di fronte a questi due tipi di opzioni chiedo alla
Giunta, se riconosce e apprezza il valore storico-architettonico
del villaggio in questione e se condividerebbe l'obiettivo di
destinarlo a museo permanente della cultura walser; se ci sono
stati a riguardo già dei contatti con il F.A.I.; se si pensa di
operare in ogni caso per evitare che un importante patrimonio della
nostra cultura venga destinato ad attività - quali, a mio giudizio,
quelle alberghiere, attività privatistiche - legittime, che però
rischierebbero di snaturare definitivamente questo villaggio
essendo incompatibile con la sua salvaguardia.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Tout en rappelant, suite aux observations
que le Conseiller Curtaz vient de faire, que bien sûr on connaît le
F.A.I., et que finalement une convention s'est passée entre la
Région et le F.A.I. pour la réciprocité des échanges des visites
dans les châteaux, donc ce n'est pas une organisation méconnue de
ma part et de l'Administration régionale, en ce qui concerne le
village de Frantsè dans la Commune d'Ayas, il est soumis à des
limites de sauvegarde: les unes qui découlent du décret législatif
n° 490/99, les autres du décret ministériel du 15 février 1966. Ce
qui confirme ce que M. Curtaz vient de dire, voire l'appréciation
et l'importance de la valeur historique, architecturale et
paysagère de ce village.
Le village de Frantsè se trouve dans la Commune d'Ayas, où il y
a eu tout récemment une exposition sur l'architecture mineure au
cours de cet été, mais ce n'est pas le seul village qui mérite des
soins et des attentions particulières, puisque cette commune est
particulièrement riche de villages et de bâtiments qui ont des
qualités au point de vue architectural.
Pour ce qui est des intentions des différents sujets à l'égard
de ce village, y compris le F.A.I., officiellement nous n'en sommes
pas à connaissance. J'ai pris connaissance, par contre, suite à
l'initiative du collègue Curtaz, d'une prétendue et peut-être
réelle intention de réaliser des activités hôtelières dans ce
village.
Egalement nous ne sommes pas informés de la volonté du F.A.I.,
de réaliser un musée permanent de la culture walser. Mais d'après
l'illustration de M. Curtaz je veux rappeler qu'un tel projet
comporte, au-delà des appréciations de caractère général,
différents problèmes. Je laisse tomber celui de la gestion, mais
les autres concernent la restauration, l'adaptation de la structure
aux normes, sans compter que l'avancement d'un tel projet ne serait
possible qu'à condition de disposer de la part du F.A.I. des
immeubles dudit village, qui, à l'heure actuelle, appartiennent à
des sujets privés, dont je ne connais pas les éventuelles
intentions de donner ces immeubles au F.A.I.. A moins que M. Curtaz
ne préconise pas une éventuelle donation de la part de
l'administration publique.
Alors, si celle était l'intention, il y a lieu de rappeler avant
tout que l'Administration régionale n'a pas pour le moment été
concernée par cette requête; de plus, à l'heure actuelle aucune
prévision d'achat n'a été prévue de la part de l'Administration et
une prévision de ce genre n'appartient pas actuellement aux
intentions de l'Administration même. Je ne veux pas faire un tour
autour des problèmes, je dis ce qu'il est: nous ne l'avons pas
prévu dans le plan des achats, et d'ailleurs nous n'avons pas en
prévision, à l'heure actuelle, d'intervenir avec d'achats de ce
genre.
Cependant, si telle était l'intention de la part des
collectivités locales concernées: Commune d'Ayas et Communauté de
montagne Evançon, il n'y aurait aucune opposition de la part de
l'Administration régionale, compte tenu, comme on l'a dit dans les
initiatives précédentes, que cela tiendrait à la sphère de
l'autonomie des sujets concernés.
Quant à la création d'un musée walser, même si c'est quelque
chose de particulier et d'un peu différent par rapport à l'idée qui
a été illustrée par le collègue Curtaz, mais dans le cadre du
projet "Espace Mont-Cervin/Mont-Rose", au sein du programme
Interreg II "Italie/Suisse 1994-1999", la maison Thédy dans la
Commune de Gressoney-La-Trinité a déjà été retenue comme bâtiment à
destiner au musée walser.
Cette maison, qui est de propriété de la Communauté de montagne
Walser, elle aussi représente un exemple typique de structure à
trois étages. Je rappelle cela pour dire que la demande de
financement a été présentée par les Communes de Valtournenche,
Ayas, Brusson, Gressoney-La-Trinité, Gressoney-Saint-Jean, par les
Communautés de montagne Mont-Cervin, Evançon et Walser.
Leur requête a été approuvée par délibération du Gouvernement
valdôtain n° 3033 du 8 septembre 1999, et actuellement nous en
sommes à la phase d'adjudication définitive des travaux, qui
devraient être achevés dans un délai de 300 jours. Donc ici il y a
un engagement de la part des collectivités locales, je ne sais pas
si elles pourraient envisager aussi un autre type
d'intervention.
Je dois ajouter un élément pour donner complète satisfaction aux
requêtes que M. Curtaz vient de m'adresser, lorsqu'il demande:
"come pensa di operare per evitare che un importante patrimonio
della nostra cultura venga destinato ad attività che rischiano di
essere incompatibili con la sua salvaguardia"
. Dans ce cas,
tout en considérant comme digne d'intérêt l'idée exprimée par M.
Curtaz, je répète que le village Frantsè est soumis aux limites du
décret législatif n° 490/99 et du décret ministériel du 15 février
1966, et que toutes interventions concernant ce village, soit
qu'elles concernent des sujets privés soit qu'elles concernent le
F.A.I., doivent être soumises à l'avis préalable de la
Surintendance aux biens culturels. Voilà les instruments que nous
avons à ce sujet pour intervenir en forme de contrôle sur des
éventuelles destinations différentes par rapport à ce qui est
l'actuelle fonction de ce village.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta dell'Assessore
Pastoret; direi che questo nostro dialogo è avvenuto quasi come uno
scambio di informazioni, nel senso che io, con questa iniziativa,
ho cercato di rappresentare all'Amministrazione l'interesse da
parte del F.A.I., il fatto che ci sono altre ipotesi di
utilizzazione del villaggio, il fatto che, secondo me, occorrerebbe
andare nella direzione indicata dal F.A.I., che poi non è quella di
fare un museo fotocopia di quello di Gressoney, perché ero a
conoscenza di questo.
Qui l'idea è piuttosto quella di fare un cosiddetto
"museo-villaggio", in cui gli edifici siano una parte essenziale
dal punto di vista architettonico del museo, cioè il villaggio è il
museo. Ho ricevuto a mia volta delle informazioni utili, tipo
quelle dei limiti di salvaguardia che io non conoscevo, e in questo
senso c'è già un certo interesse pubblico sul villaggio.
Dalle risposte che lei mi ha dato, Assessore, ho capito che
quella che io ho rappresentato è al momento un'idea che per essere
eventualmente realizzata deve fare ancora molta strada. Ho capito
che è meglio - e di questo ne avevamo già parlato in occasione
della scorsa interpellanza di Pondel - che ci sia il consenso e
ancora meglio, in questo caso, l'iniziativa degli enti locali, e io
mi voglio augurare che di fronte ad un'eventuale iniziativa forte
questa volta ufficializzata del F.A.I., che abbia il consenso
dell'ente locale anche la Regione poi possa fare la sua parte,
perché immagino?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? cambiano, sono cose che si possono fare fra anni, non è
necessario modificare le bozze del bilancio del 2001 per acquistare
il villaggio di Frantsè, si può fare anche nel 2002!
Mi auguro che da parte dell'Amministrazione, in particolar modo
della Giunta e degli Assessori competenti, ci sia veramente una
grossa sensibilità su questi temi, anche perché rischiamo, come
dicevo in apertura, di perdere delle cose che a mio giudizio
valgono molto sia dal punto di vista storico, sia dal punto di
vista ambientale.
