Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1559 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1559/XI Communication de requête d'inscription en
voie d'urgence d’un objet supplémentaire à
l’ordre du jour.
Président
Avant de procéder à l'examen de l'ordre du jour,
il m'appartient de vous informer que l'Assesseur Agnesod, au nom du
Gouvernement, demande l'inscription en voie d'urgence du projet de
loi régionale n° 96: "Secondo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario 2000 e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa".
Nous procéderons à l'inscription en voie d'urgence en fin de
matinée.
Le Conseil prend acte.
