Classificazione
ARTIGIANATO
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1574 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1574/XI Emissione da parte delle Poste italiane di
un francobollo celebrativo del millenario della Fiera di S. Orso.
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamato l’anacronistico
francobollo emesso dalle Poste Italiane per la celebrazione del
millenario della Fiera di S. Orso, nel quale appaiono zoccoli
tirolesi, costumi sardi e altre raffigurazioni per nulla attinenti
alla tradizione valdostana;
Rilevato che
- in più occasioni l’Amministrazione Regionale e
le Poste Italiane hanno ribadito la necessità di creare sinergia e
collaborazione;
- è fatto notorio che la Fiera di S. Orso sia organizzata
dall’Amministrazione regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quali siano le cause che hanno determinato tale evidente
deficit di comunicazione tra l’Ente Regione e
l’Amministrazione Postale;
2) se abbia segnalato, o sia sua intenzione farlo, il disappunto
della comunità valdostana per l’improbabile e
fuorviante rappresentazione della stessa contenuta nel menzionato
francobollo.
F.to: Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Con questa interpellanza chiediamo al
Presidente della Giunta quali siano i motivi per i quali le Poste
italiane hanno fatto uscire un francobollo commemorativo della
fiera di Sant'Orso che all'ignaro utente del servizio postale può
far pensare che la fiera di Sant'Orso si tenga in un qualsiasi
ameno comune della ridente Sardegna e poi anche questa pronuncia
chiusa "Orso" si presta bene a equivocare sul fatto che possa
essere un evento più sardo che non valdostano, nel senso che la
connotazione degli elementi tipici che dovrebbero richiamare la
Fiera di Sant'Orso può richiamare la Sardegna per il pastore
raffigurato sul francobollo piuttosto che la Baviera o il Sud
Tirolo per quanto riguarda questi zoccoli coloriti.
Potrà sembrare banale un'interpellanza su un argomento del
genere, ma non dimentichiamo peraltro che i francobolli servono a
far viaggiare la corrispondenza e la corrispondenza è un fenomenale
veicolo di pubblicizzazione della propria immagine. Si parlava poco
fa, in riferimento a un'interpellanza sempre presentata dal nostro
gruppo, dei rapporti fra Amministrazione regionale e Poste
italiane, si parlava degli incontri che erano stati nel passato e
che anche in futuro verranno riallacciati per quanto riguarda la
problematica del servizio postale; se abbiamo capito che ci sono
difficoltà nell'ottimizzare il servizio postale sul territorio
regionale, pensavamo quanto meno che una delle poche emissioni che
riguardano la nostra Regione potesse quanto meno essere più
pertinente di quanto nei fatti non sia accaduto.
Riteniamo che sia fatto notorio che la fiera sia gestita
dall'Amministrazione regionale, di conseguenza domandiamo quali
siano le cause di questo mancato raccordo fra le due
amministrazioni e se il Presidente della Giunta ha ritenuto di
segnalare quanto meno la sorpresa dell'Amministrazione regionale
sull'immagine che sicuramente non rappresenta la realtà
valdostana.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
L'interpellation traite d'anachronique le
timbre-poste émis par les Postes italiennes à l'occasion de la
millième Foire de Saint-Ours. Je dois dire à ce propos que j'ai eu
l'occasion d'entendre des commentaires beaucoup plus abrupts au
sujet de ce thème et je ne peux que partager ces derniers par
rapport à la définition diplomatique d'anachronique.
Il n'échappera pas à l'?il le plus distrait en effet que les
objets représentés ne correspondent pas, ou fort peu, aux
caractéristiques traditionnelles de l'artisanat valdôtain. Ce fait
ne saurait être imputé par ailleurs à un défaut de communication ou
à un manque d'intérêt ou de collaboration de la part de
l'Administration régionale et je remercie le collègue Frassy qui me
donne l'occasion de vous exposer brièvement les faits qui ont porté
à l'émission de ce timbre. Je peux déjà donner à M. Frassy le
projet de timbre dont je parlerai, proposé par l'Administration
régionale pour remarquer même une différence chromatique entre les
deux.
Tout a commencé le 28 septembre 1998 lorsque la Présidence du
Gouvernement valdôtain, de concert et avec la précieuse
collaboration des représentants du cercle philatélique, CCS Cogne,
Messieurs Usel, Pedelì et Barello, a demandé aux Postes italiennes
d'émettre un timbre spécial à l'occasion de la Foire de Saint-Ours
de l'an 2000.
Cette requête était assortie d'une documentation illustrant
l'importance de cette foire, c'est-à-dire d'un rapport exposant son
caractère exceptionnel ainsi que la portée culturelle, historique
et économique de cet événement, de matériel illustrant les éditions
de 1995-1996-1997-1998 et d'une cassette vidéo relative à la foire
de 1998.
Une demande similaire a été envoyée le 7 octobre 1998 à M.
Maccanico qui était alors Ministre des postes et communications.
Suivirent quelques lettres des Postes italiennes accusant réception
de notre courrier et nous annonçant que ce dernier serait soumis à
la Conférence pour les émissions postales et la philatélie, seul
organe responsable de la formulation du programme des
émissions.
Le 12 août 1999 nous avons envoyé une lettre de rappel au
nouveau Ministre de la communication, M. Cardinale; à la suite de
quoi, nous avons été informés en septembre 1999 que la Conférence
n'avait pas accueilli favorablement notre requête.
Comme nous avions entre-temps découvert que cette décision était
apparemment due à la perte de la documentation lors du changement
de Gouvernement et des mutations des fonctionnaires qui
s'ensuivirent, nous avons alors pris directement contact avec
divers membres de ladite Conférence afin de leur exposer toute
l'importance et le caractère unique de cette manifestation et de
voir s'il était encore possible d'insérer le timbre de la Foire de
Saint-Ours dans le programme de l'année 2000.
Mais ce n'est qu'au mois d'avril 2000, c'est-à-dire bien après
la Foire de janvier, mais encore à temps pour la Foire d'été, que
nous avons appris de manière informelle que la Conférence avait
rendu un avis favorable à l'émission du timbre.
La nouvelle officielle nous est parvenue le 2 mai par un
télégramme du Ministre des communications. Pour ce qui est de
l'aspect graphique du timbre, la décision relève de la Conférence
et d'elle seule, sur la base des projets élaborés par le Centre
philatélique du groupe "Istituto Poligrafico e Zecca dello
Stato".
Voilà pourquoi le 15 mai 2000 nous avons fait parvenir à ce
dernier, ainsi qu'à quelques membres de la Conférence une
proposition fondée sur l'affiche officielle de la Foire qui est
toujours choisie à l'issue d'un concours international et c'est le
graphiste Stefano Minellono qui nous a aidés à présenter notre
proposition.
Et puis le silence, nous n'avons plus entendu parler de rien
jusqu'au moment où, début août, les bureaux des postes ont commencé
à vendre le timbre en question. Il n'y a pas eu seulement un
problème concernant le timbre, mais aussi la valeur du timbre; nous
avions proposé une valeur de 800 lires par rapport aux 1.000 lires
du timbre qui a ensuite été vendu.
Sans vouloir mésestimer la valeur que revêt pour la Vallée
d'Aoste l'émission d'un timbre célébrant la millième Foire de
Saint-Ours, nous avons toutefois tenu, par un courrier officiel,
adressé en date du 16 août 2000, à faire savoir au Président des
Postes italiennes à quel point la Communauté valdôtaine avait été
déçue, tout d'abord par le graphisme choisi qui ne reflète guère
les produits de notre artisanat, pas plus que la moindre logique
d'ailleurs puisque le cheval de bois à roulettes figurant sur la
droite du timbre est affublé d'une selle et d'étriers, mais surtout
par l'absence de toute référence à la Vallée d'Aoste et de la
moindre indication de l'endroit où se déroule ladite foire,
c'est-à-dire la ville d'Aoste.
Mais sans vouloir faire d'autres commentaires: "o tempora o
mores" et nous savons tous quelle est l'attention que "al di là del
Rubicone" on prête aux sollicitations et aux requêtes des Régions à
Statut spécial, surtout de celles du nord.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto con soddisfazione della comune
sorpresa e disappunto che la Giunta ha espresso su questo
francobollo, disappunto che condividiamo e che è oggetto di questa
interpellanza.
Direi che c'è poco da dire, se non da fare forse una
considerazione: la prima considerazione è che se non riusciamo
neppure a far passare il bozzetto del francobollo per il
millenario, dovremo fare molta attenzione con quelli che saranno i
futuri accordi con le Poste italiane per quanto riguarda la
gestione, la compartecipazione degli oneri al fine
dell'ottimizzazione del funzionamento del servizio che è diventato
oggi come oggi servizio gestito da una S.p.A. che dovrebbe fare
utili senza necessità di contributi di enti pubblici e poi
constatiamo che seppure tardivamente, ma ultimamente in maniera
reiterata, anche dai banchi dell'Union Valdôtaine iniziano a
levarsi perplessità su quelli che il Presidente definisce "o
tempora o mores", ma io direi traducendo in italiano su quelle che
sono le attenzioni del Centro Sinistra per l'autonomia e per la
Valle d'Aosta in particolare.
Non sappiamo se siano perplessità che nascono da fatti o se
siano perplessità che nascono da dati statistici di
prospettiva.
