Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1573 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1573/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente
La Presidenza propone all'aula di procedere con
l'iscrizione in via d'urgenza del disegno di legge regionale n. 96,
proposto dall'Assessore Agnesod, e delle due risoluzioni presentate
per semplicità la prima da Squarzino e da altri e la seconda da
Squarzino e Lanièce.
Proporrei l'iscrizione del disegno di legge al punto n. 34.1, la
risoluzione Squarzino ed altri al punto n. 34.3, la risoluzione
Squarzino e Lanièce al punto n. 34.4.
Proporrei all'aula di procedere con una votazione unica per
semplificare il lavoro.
La parola al Consigliere Frassy per mozione d'ordine.
Frassy (FI)
Chiediamo che ci sia la votazione separata sui
tre provvedimenti.
Presidente
Si procede con votazioni separate.
Pongo in votazione il disegno di legge n. 96, presentato dalla
Giunta regionale: "Secondo provvedimento di variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno finanziario 2000 e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa":
Consiglieri presenti: 33
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 4 (Beneforti, Curtaz, Marguerettaz, Squarzino
Secondina)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione la risoluzione presentata dai Consiglieri
Cerise, Squarzino Secondina, Fiou, Marguerettaz e La Torre:
"Iniziative per sostenere la Pace in Medio Oriente":
Consiglieri presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Marguerettaz)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione la risoluzione presentata dai Consiglieri
Squarzino Secondina e Lanièce: "Riconoscimento della competenza
regionale per la definizione dei limiti di esposizione ai campi
elettromagnetici":
Consiglieri presenti: 33
Votanti e favorevoli: 10
Astenuti: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, La Torre, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz,
Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Vallet, Vicquéry e Viérin D.)
Il Consiglio non approva.
