Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1585 del 18 ottobre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1585/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Collègues Conseillers, honorables
Parlementaires, la Vallée d'Aoste a été frappée dans les journées
des quatorze, quinze et seize octobre par l'une des plus violentes
catastrophes qui se soit jamais abattue sur notre territoire.
Nous pleurons de nombreuses victimes, des milliers de personnes
sont sans abri, les dommages aux immeubles, au système routier, aux
infrastructures et aux activités économiques sont incalculables.
C'est pourquoi, en accord avec le Président du Gouvernement
régional, nous avons estimé nécessaire de tenir la séance
d'aujourd'hui uniquement pour informer l'Assemblée sur l'état de
cette émergence et sur les mesures prises à ce jour pour y faire
face.
Quelques-uns de nos collègues n'ont pu répondre à la convocation
de la séance de cet après-midi. Ils sont pour la plupart engagés,
en ce moment même, dans les opérations de secours sur le
territoire. Deux de nos collègues ont été également frappés par la
disparition de leurs proches. Nous leur témoignons de notre
fraternelle solidarité.
La Vallée d'Aoste toute entière et ses meilleures énergies sont
à ce moment à l'?uvre pour le redressement à côté des institutions
publiques et nous exprimons en particulier notre soutien aux
autorités du Gouvernement, aux syndics, aux techniciens, aux
collaborateurs qui ?uvrent sous leurs ordres, nous soulignons
l'engagement extraordinaire de notre Protection civile, des
sapeurs-pompiers et sapeurs pompiers volontaires, du Corps
forestier valdôtain, des forces de l'Ordre de l'armée, du personnel
sanitaire, de la Croix Rouge, de la Caritas ainsi que toutes les
associations de bénévolat dont l'action nous est précieuse en ce
moment.
Qu'ils soient tous remerciés au nom du Conseil de la Vallée pour
leur intervention rapide, efficace et capillaire qui a permis de
sauver des vies humaines et de mettre en sécurité un grand nombre
de personnes en danger. A côté des premières aides qui parvenaient
dans la région, aussi bien d'Italie que de France, de nombreux
messages de solidarité nous ont été adressés. Nous souhaitons qui
se traduisent dans un soutien matériel aussi vers notre Vallée
d'Aoste qui, à d'autres moments dans le passé et même dans des
temps très récents, n'a pas hésité à tendre une main pour porter
secours aux populations en détresse.
Je tiens, au nom de vous tous, à souligner aussi en ce moment
difficile la dignité et le courage par lesquelles notre population
a fait face à cette tragédie et la générosité qui se manifeste au
quotidien à l'égard de milliers de nos concitoyens sans abri.
Et maintenant pour marquer notre solidarité à l'égard des
familles en deuil, j'invite le Conseil à une minute de silence à la
mémoire des victimes, témoignant aussi de l'émotion et de la
participation de notre Assemblée et de toute la Communauté
valdôtaine au chagrin de ces tristes journées.
Le Président du Gouvernement a la parole pour la présentation de
ses communications.
