Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1579 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1579/XI Modificazioni e integrazioni al
disciplinare per la Gestione Straordinaria della Casa da gioco di
Saint-Vincent, ex articolo 6 L.R. 88/93 modificato, approvato con
deliberazione del Consiglio regionale n. 589/XI del 29 aprile
1999.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 recante
"Istituzione della Gestione Straordinaria per
l’esercizio della Casa da Gioco di Saint-Vincent",
come modificata dalla legge regionale 7 giugno 1999, n. 13;
Considerato che l’articolo 6 della L.R. 88/93
modificato, stabilisce che la Gestione Straordinaria regionale
esercita la relativa gestione secondo le modalità specificate da
apposito disciplinare sottoscritto dal Presidente della Gestione
Straordinaria regionale e dal Presidente della Giunta regionale, a
ciò autorizzato dal Consiglio regionale;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 589/XI
del 29 aprile 1999, concernente "Approvazione della bozza di
disciplinare per la gestione straordinaria della Casa da Gioco di
Saint-Vincent";
Rammentato che il disciplinare in argomento, come sottoscritto
dalle parti, è entrato in vigore a far data dal 1° luglio 1999;
Considerato che durante i primi mesi di esperienza applicativa
del disciplinare sono stati individuati alcuni possibili
miglioramenti da apportare al testo inquadrante i rapporti tra RAVA
e GS, concretizzantesi in aggiustamenti che potranno fornire a GS
un maggiore dinamismo, fatte salve le garanzie in favore di RAVA
quale proprietario della Casa da Gioco;
Ritenuto opportuno, di concerto con GS, approvare alcune
modifiche al disciplinare regolante le modalità di gestione della
Casa da Gioco di Saint-Vincent, autorizzando contestualmente il
Presidente della Giunta regionale alla sottoscrizione del
disciplinare così come modificato ed integrato;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 2000 e per il triennio 2000/2002, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare le allegate modifiche al disciplinare per la
Gestione Straordinaria della Casa da Gioco di Saint-Vincent, che
costituiscono parte integrante del presente atto;
2) di autorizzare il Presidente della Giunta regionale a
sottoscrivere il disciplinare come modificato ed integrato.
MODIFICAZIONI ED INTEGRAZIONI AL DISCIPLINARE PER LA GESTIONE
STRAORDINARIA DELLA CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT, APPROVATO CON
DCR N. 589/XI DEL 29 APRILE 1999
Sostituzione dell’articolo 4
L’art. 4 del Disciplinare approvato con DCR n.
589/XI del 29 aprile 1999 è sostituito dal seguente:
Articolo 4 (Beni immateriali)
Sono beni strategici per l’esercizio della Casa
da Gioco i marchi, il know-how, il "software" (comprese le banche
dati) e l'hardware specifico per la gestione delle procedure di
gioco e di controllo della clientela.
Detti beni, se già di proprietà della RAVA, sono da questa
concessi in disponibilità alla GS per l’utilizzo
esclusivo inerente ad esigenze della gestione, salvo specifica
autorizzazione della Giunta regionale.
Per i beni eventualmente di proprietà della GS, gli stessi
possono essere rilevati in qualsiasi momento dalla RAVA, a semplice
richiesta e a prezzo netto residuo, che provvede successivamente a
concederli in licenza d’uso a GS. Detti beni non
possono comunque essere da GS offerti od alienati a terzi, salvo
specifica autorizzazione della Giunta regionale.
Relativamente al sistema informatico, la GS provvede
all'aggiornamento ed all'inserimento dei dati, nonché alla
manutenzione ordinaria e straordinaria dello stesso e ad eventuali
modifiche di sviluppo. Detti interventi sono a spese e cura di GS,
se il bene le è concesso da RAVA a titolo gratuito, ferma restando
l'esclusiva proprietà regionale delle integrazioni o delle
modifiche apportate.
Sostituzione dell’articolo 6
L’art. 6 del Disciplinare approvato con DCR n.
589/XI del 29 aprile 1999 è sostituito dal seguente:
Articolo 6 (Investimenti)
La RAVA effettuerà gli opportuni investimenti, al fine di
assicurare la migliore funzionalità della gestione della Casa da
Gioco e di ottimizzarne la redditività.
I relativi interventi saranno realizzati a cura ed a carico
dell'Amministrazione regionale.
La GS si impegna ad effettuare, con le modalità previste dal
successivo art. 11, investimenti per pubblicità e promozioni per un
totale annuo complessivo di Lire 3,5 miliardi.
In caso di necessità ed urgenza, previo assenso della Giunta
Regionale, GS può effettuare acquisti diretti di attrezzature di
gioco. A semplice richiesta la RAVA potrà rilevare, a prezzo netto
residuo, tali attrezzature di gioco. Detti beni non possono
comunque essere da GS offerti od alienati a terzi, salvo specifica
autorizzazione della Giunta regionale.
Sostituzione dell’articolo 7
L’art. 7 del Disciplinare approvato con DCR n.
589/XI del 29 aprile 1999 è sostituito dal seguente:
Articolo 7 (Proventi trasferiti alla RAVA)
La GS versa alla tesoreria della RAVA, ai sensi dell'art. 8
della l.r. n. 88/1993 e successive modificazioni i proventi di
gioco, esclusi i proventi degli ingressi, delle mance, nonché delle
entrate per spettacoli e trattenimenti organizzati a spese della GS
all’interno o fuori della Casa da Gioco e delle
altre attività complementari ed accessorie, nelle seguenti
percentuali:
a) sui proventi dei giochi francesi (Roulette francese, Fair
roulette, Trente/quarante, Chemin de fer, Poker... ) il 45 %;
b) sui proventi dei giochi americani (Roulette americana, black
jack... ) il 50 %;
c) sui proventi delle slots machines e degli altri giochi
elettronici il 70 %;
d) sui proventi dei giochi cosiddetti "misti" (Bingo e varianti,
Carribean poker e varianti, ??.) il 50 %.
L'eventuale esercizio di nuovi giochi,
nell’ambito dei gruppi sopradescritti, dovrà essere
autorizzato dalla Giunta regionale. Agli effetti dell'applicazione
delle percentuali di cui al presente articolo, i nuovi giochi
saranno attribuiti, con l'atto di autorizzazione, ai gruppi
sopraindicati, in relazione alla loro specifica
classificazione.
Qualora le mance superino le percentuali sottoindicate dei
ricavi generati da ognuno dei medesimi giochi:
Roulettes francesi 60%;
Chemin de fer 30%;
Trente/Quarante 5%;
Poker 20%;
Craps e punto banco 10%;
Roulettes americane, black jack ? 35%
al termine di ciascun periodo semestrale dell'esercizio di GS,
quest’ultima nei 30 giorni successivi corrisponderà
alla RAVA, sulla parte eccedente di sua spettanza, le quote di
ripartizione previste nel presente articolo. Con
l’atto di autorizzazione per
l’esercizio di nuovi giochi, la Giunta regionale
individuerà altresì, sentita GS, il rapporto percentuale
mance/ricavi oltre il quale la GS corrisponderà a RAVA le quote di
ripartizione previste relativamente al nuovo gioco.
Le orfanelle, cioè le vincite non ritirate dai giocatori,
verranno introitate, dopo annotazione su apposito registro, secondo
le consuetudini aziendali in atto: il 90% entrerà nei proventi del
tavolo, mentre il rimanente 10% verrà ripartito a titolo di
mancia.
La stessa procedura sarà seguita per le poussettes, puntate non
regolari effettuate dal giocatore dopo l'uscita del numero.
Sostituzione dell’articolo 14
L’art. 14 del Disciplinare approvato con DCR n.
589/XI del 29 aprile 1999 è sostituito dal seguente:
Articolo 14 (Manutenzione e assicurazioni)
La GS è tenuta a gestire la Casa da Gioco con decoro,
provvedendo a mantenere in costante e perfetta efficienza tutte le
attrezzature ed impianti e ad assicurare altresì le migliori
condizioni igieniche ed ambientali, sia per il pubblico che per il
personale dipendente.
L'onere della custodia e della manutenzione ordinaria saranno a
carico della GS, mentre quello della manutenzione straordinaria
sarà a carico della RAVA.. Sono considerati oneri di manutenzione
ordinaria tutte le spese di natura ricorrente che vengano sostenute
per pulizia, verniciatura, riparazione e sostituzione di parti
deteriorate dall'uso, nonché tutte le ulteriori spese che servano a
mantenere i cespiti in buono stato di funzionamento. Sono invece
considerati oneri di manutenzione straordinaria tutte le spese
relative ad interventi che comportino un aumento significativo e
tangibile di produttività o di vita utile del cespite, ovvero resi
necessari da sopravvenute esigenze normative o di sicurezza;
qualora tali interventi siano realizzati per motivi di urgenza da
GS, RAVA riconoscerà il rimborso del relativo onere sulla base
della presentazione di un parere di congruità sui costi degli
interventi, prodotto dalla GS e valutato dai competenti uffici
regionali.
La Regione si riserva inoltre il diritto di valutare, per
materiali ed arredi soggetti a deperimento le condizioni di usura e
di richiedere gli immediati interventi di sostituzione o di
manutenzione.
Gli oneri relativi, considerati spese per manutenzioni
ordinarie, rientrano tra quelli a carico della GS.
È a carico della RAVA la polizza globale fabbricati anche a
favore della GS e con rinuncia alla surroga. Sono a carico della GS
tutte le altre coperture assicurative connesse alla conduzione
della Casa da Gioco e di tutti i beni ad essa pertinenziali quali,
a titolo esemplificativo e non esaustivo: incendio, scoppi di gas,
furti e rapine, responsabilità terzi e danni di qualsiasi
natura.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
A partir du 1
er
juillet 1999 de
nouvelles dispositions réglementent les rapports entre la Région et
la gestion extraordinaire du Casino de la Vallée. La Gestion
Extraordinaire a ainsi pu opérer avec toute l'autonomie qui lui est
reconnue par la loi n° 88/93 modifiée.
Toutefois au cours des six premiers mois d'application de ce
nouveau système de rapports il s'est avéré qu'un certain nombre
d'améliorations pouvait être apporté au texte en question et que
quelques modifications du cahier des charges pourraient renforcer
le dynamisme de la Gestion Extraordinaire sans diminuer en rien les
garanties nécessaires à la Région en tant que propriétaire de la
maison de jeu.
Les modifications que nous proposons sont en l'ordre de quatre;
en plus je présenterai un amendement suite à des remarques
formulées lors de l'examen en IV
ème
Commission.
Les modifications que nous vous proposons d'apporter au cahier
des charges et que je vais vous présenter en détail concernent les
articles 4, 6, 7 et 14.
A l'article 4, les biens indispensables au fonctionnement de la
maison de jeu ayant été mieux identifiés, le principe selon lequel
Gestion Extraordinaire ne saurait disposer desdits biens -
précisément en raison de leur nature - sans l'autorisation de la
Région est à nouveau souligné. Cette restriction de la liberté du
gérant découle de l'importance fonctionnelle que revêtent les biens
immatériels dans le cadre de l'activité de la maison de jeu.
La Région veut donc s'assurer d'une part qu'ils sont utilisés et
entretenus selon les modalités convenues et d'autre part qu'ils ne
deviennent pas la propriété d'une tierce partie sans l'autorisation
expresse du Gouvernement. Un paragraphe traite tout
particulièrement du système informatique.
A l'article 6, en vue d'une extension constante de l'autonomie
de la Gestion Extraordinaire, sans préjudice des garanties
nécessaires à la Région, il est prévu qu'en cas de besoin et en
situation d'urgence, la Gestion Extraordinaire pourra acquérir
directement des équipements de jeu et ce, avec l'accord du
Gouvernement. La Région aura la faculté de racheter lesdits
équipements sur simple demande de sa part au prix net résiduel. La
Gestion ne pourra toutefois pas offrir ou vendre ces biens à des
tiers sans l'autorisation spécifique du Gouvernement.
L'article 7, est probablement la modification la plus
importante: afin que le cahier des charges soit adapté à
l'évolution incessante en matière de jeux, une nouvelle catégorie
de jeux est introduite, celle des "jeux mixtes"; la répartition de
leurs recettes sera toutefois similaire à celle des jeux
américains, à savoir celle qui est plus favorable à la Région. Pas
de changements en revanche pour ce qui est de la procédure
d'autorisation à l'introduction de nouveaux jeux sinon qu'il est
prévu que les pourcentages de pourboire recettes, au-delà desquels
la Gestion Extraordinaire devra verser à la Région la part qui lui
revient pour ces nouveaux jeux, seront définis par l'acte
d'autorisation après consultation de la Gestion Extraordinaire.
Enfin, un alinéa permet de corriger une coquille, à savoir de
remplacer:
"Roulettes, americani, black-jack?"
, par
l'expression correcte:
"Roulettes americane,
black-jack?"
.
A l'article 14, pour que la gestion puisse opérer en toute
autonomie, il est prévu que chaque fois qu'il sera nécessaire
d'effecteur des travaux de mise aux normes du point de vue de la
sécurité ou pour d'autres raisons, la Gestion Extraordinaire
pourvoira aux interventions dans les meilleurs délais et ce, pour
éviter qu'il y ait des retombées négatives à l'activité de la
maison. La Région lui remboursera les frais y afférents sur
présentation d'un avis quant à la conformité des frais soutenus,
frais qui seront évalués par les services de la Région. Enfin
l'amendement; c'est le dernier alinéa de l'article 7 concernant les
poussettes, le cahier des charges actuel prévoit:
"? La stessa
procedura sarà seguita per le poussettes?"
- à l'alinéa
précédent on faisait référence aux
"orfanelle"
-
"?
puntate non regolari effettuate dal giocatore dopo l'uscita del
numero?"
. On rajoute, pour qu'il n'y ait pas de malentendu dans
l'interprétation:
"? quando non è possibile l'individuazione del
giocatore per la restituzione della puntata"
et ce,
conformément aux règles qui ont été établies par cette Assemblée en
vertu d'une délibération de 1984.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per alcune considerazioni.
Questo atto prevede, come è già stato detto dal Presidente,
alcune modificazioni a quattro articoli del disciplinare che è
stato approvato dal Consiglio regionale un anno fa. Volevo fare
alcune considerazioni proprio su queste modifiche che oggi vengono
sottoposte all'attenzione dell'Assemblea.
Per quanto concerne l'articolo 4, il Presidente parla di
migliore identificazione di tali beni in forza della nuova
formulazione dell'articolo che viene qui proposta. Sinceramente non
riusciamo a capire bene dove ci sia questa miglioria professata dal
Presidente della Giunta.
"Sono beni strategici?"
si dice
"? per l'esercizio della Casa da gioco?"
e si individuano
categorie di beni immateriali quelle che indicativamente erano già
previste nell'articolo 4 precedente; l'unico elemento di novità, se
così si può dire, è il concetto di strategicità che prima non era
presente e che qui viene evidenziato.
La parte che ci crea delle perplessità è il secondo comma, dove
si dice:
"? Detti beni, se già di proprietà della RAVA, sono da
questa concessi in disponibilità alla GS per l'utilizzo esclusivo
inerente ad esigenze della gestione, salvo specifica autorizzazione
della Giunta regionale?"
; allora quel "se" introduce un periodo
ipotetico, mentre nell'articolo precedente i beni erano
identificati secondo quelle categorie come beni che sono e
rimangono di esclusiva proprietà della Regione, qua si dice che
detti beni se già di proprietà della Regione.
Sulla base di questa formulazione mi pare che ci sia piuttosto
un affievolimento dell'indicazione dei beni regionali, non un
rafforzamento o perlomeno, per usare un suo termine, Presidente,
una migliore identificazione e questa è la prima osservazione che
ci sentiamo di fare sull'articolo 4 perché se l'intenzione che lei
ha dichiarato è quella di migliorare l'identificazione, non ci pare
che questa formulazione letterale vada in quella direzione, anzi
piuttosto c'è questo periodo ipotetico, prima era scontato, mentre
adesso questa formula è dubitativa. Se esiste un inventario e
questi beni sono stati classificati e catalogati, o questi beni
sono di proprietà della Regione o questi beni non sono di proprietà
della Regione. Quel "se" crea delle perplessità che non sono state
fugate nell'illustrazione che ci ha fatto il Presidente
poc'anzi.
Anche l'articolo 6 prevede alcune novità, quelle sostanziali
sono contenute nell'ultima parte dell'articolo dove si dice che in
caso di necessità e urgenza la gestione straordinaria può
effettuare acquisti diretti di attrezzature di gioco.
La prima cosa da sottolineare è che gestione può effettuare
acquisti diretti previo assenso della Giunta regionale, quindi
quella autonomia di cui ha parlato prima il Presidente della Giunta
mi sembra alquanto flebile, però questo articolo si collega ad
altri due articoli, in primis l'articolo 7, comma 10, dello statuto
della gestione straordinaria, approvato contestualmente al
disciplinare, il quale precisa che determinate funzioni del
comitato di gestione sono soggette al preventivo assenso della
Giunta regionale, in particolare l'acquisto e la disponibilità di
impianti e attrezzature per beni materiali e immateriali implicanti
una spesa complessiva superiore a 1 miliardo, allora come si
concilia la modificazione oggi proposta con questo articolo?
Comunque ci vuole l'assenso della Giunta se il valore complessivo è
superiore al miliardo?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? Presidente, io leggo poi lei ci spiegherà.
Si oltrepassa l'articolo 3 del disciplinare che dice in maniera
molto puntuale che le attrezzature di proprietà della Regione sono
da questa concesse in comodato alla gestione straordinaria, di
conseguenza si presume che se sono di proprietà della Regione, sono
state acquistate dalla Regione e qui si permette una deroga che
riguarda l'acquisto diretto, allora quanto è scritto nell'articolo
6 equivale a delegare alla gestione straordinaria stabilendo questo
stato di necessità e di urgenza, una certa facoltà in relazione
all'acquisto di attrezzature di gioco. L'avallo preventivo, come
qua viene sottolineato, della Giunta regionale non soddisfa a
nostro avviso l'articolo 3 del disciplinare che, come leggevo, al
secondo comma recita che le strutture, le attrezzature, i mobili,
gli arredi e i materiali concernenti le attività di gioco di
proprietà della Regione sono da questa concessi in comodato alla
gestione straordinaria.
Se è vero che la gestione straordinaria non può possedere beni
di questo tipo, solo la Regione è titolare dell'autorizzazione
relativa al Casinò, alle attrezzature per l'espletamento di questi
giochi d'azzardo; non capisco perché non sia direttamente la
Regione a provvedere all'eventuale acquisto di materiale da gioco
per il proprio Casinò, cioè dietro ovvia richiesta della gestione
straordinaria che dovrà fornire naturalmente le adeguate
motivazioni del perché si acquistano queste attrezzature di gioco,
del perché l'espansione dell'intervento ludico va in quella
direzione piuttosto che in un'altra direzione.
Qua invece si vogliono giustificare delle condizioni di urgenza
con quel formale assenso preventivo della Giunta regionale che però
secondo noi non sono assolutamente coerenti con quanto voleva la
Giunta, la maggioranza, approvando l'articolo 3 del
disciplinare.
L'articolo 7 prevede quella nuova categoria di cui faceva cenno
il Presidente, introduce in questa nuova categoria il Bingo che
recentemente è stato oggetto di normazione da parte di una legge
dello Stato. È una direttiva del 12 settembre 2000 che prevede il
controllo centralizzato del gioco del Bingo e affida l'incarico di
controllo centralizzato del gioco del Bingo all'Amministrazione
autonoma dei monopoli di Stato. Vorrei sapere se alla luce di
questa introduzione anche solo letterale ci sono delle novità, ci
sono delle prospettive di questo tipo per quanto concerne il Casinò
anche perché mi pare che determinati investimenti si stiano facendo
proprio in funzione dell'introduzione di questo gioco.
Un'altra considerazione riguarda l'articolo 14: la Regione
riconosce, sempre per questi motivi di urgenza, che determinati
interventi di manutenzione siano realizzati dalla gestione
straordinaria, la Regione riconoscerà il rimborso del relativo
onere sulla base della presentazione di un parere di congruità sui
costi degli interventi prodotto dalla GS e valutato dai competenti
uffici regionali.
Allora, in caso di urgenza la gestione interviene, la Regione
riconosce il rimborso di questi interventi di manutenzione sulla
base di un parere di congruità che secondo noi viene fatto dallo
stesso soggetto che dovrebbe essere controllato, cioè da gestione
straordinaria.
È vero che poi verrà valutato dai competenti uffici regionali,
ma secondo noi con la scusa dell'urgenza e con questo parere di
congruità, che è difficilmente valutabile dai competenti uffici
regionali, si rischia che la gestione straordinaria effettui spese
che la Regione ha difficoltà a controllare.
A queste osservazioni ne aggiungo altre due. La prima si
riferisce all'articolo 13 che qui non è oggetto di modificazioni,
ma l'articolo 13 concerne i controlli regionali, come ben sappiamo
e come più volte è stato sollevato in quest'aula e proprio in virtù
delle risposte che vennero date alle interpellanze proposte da
Forza Italia, l'articolo 13 prevedeva la predisposizione e quindi
l'esame da parte del Consiglio di un regolamento riguardante i
controlli, regolamento di cui ancora non si sa nulla se non
ricordare le buone intenzioni manifestate dall'Assessore Agnesod
nel rispondere alle nostre interpellanze e un incarico a un gruppo
di lavoro che non si sa che fine abbia fatto né il gruppo di lavoro
né tantomeno l'incarico nel suo contenuto.
Nella prevista elaborazione di questo regolamento si parlava
anche della possibilità di installare le telecamere presso le sale
da gioco però, oltre alle parole, ripeto, non abbiamo più saputo
nulla.
Trattandosi di un articolo di questo disciplinare sarebbe
opportuno conoscere se le affermazioni fatte a suo tempo avranno un
seguito oppure erano mere risposte alle interpellanze
dell'opposizione e quindi avevano finalità di soddisfare l'esigenza
immediata degli interpellanti di avere risposte su quella
questione. L'ultima considerazione, che si riferisce sempre a
nostre iniziative portate in quest'aula su aspetti riguardanti la
gestione del Casinò, è sull'articolo 17 al quale proponiamo un
emendamento. Questo articolo, per sintetizzare di cosa si tratta,
concerne le forniture di beni e servizi, in particolare vogliamo
far riferimento a forniture di notevole entità che sono state
affidate dalla gestione straordinaria a consulenti e collaboratori
professionali per importi a 8, 9 zeri complessivi che comunque
hanno suscitato dubbi e anche perplessità non solo da parte
dell'opposizione, ma anche da parte della maggioranza quando il
bilancio veniva esaminato sia in quest'aula che in sede di IV
Commissione. Dicevo, consulenze, collaborazioni professionali e
appalti che, trattandosi di un ente fortemente dipendente dal
controllo regionale, come si evidenzia in questi articoli ancorché
modificati, ovvero un controllo regionale che viene esercitato
tramite l'assenso della Giunta, trattandosi quindi di un ente
fortemente soggetto all'ingerenza politica della Regione
pretendiamo che siano appalti decisamente più trasparenti rispetto
alla situazione attuale.
In un emendamento che presentiamo chiediamo che la gestione
straordinaria trasmetta trimestralmente alla Regione un prospetto
degli appalti, delle consulenze professionali e delle
collaborazioni affidate a terzi e che in questo prospetto vengano
specificati l'indicazione nominativa, la ragione sociale del
soggetto affidatario se si tratta di persona non fisica, la data
dell'incarico, la procedura di aggiudicazione, l'oggetto della
prestazione, il relativo importo o compenso pattuito, cioè elementi
minimi per poter valutare in maniera più congrua visto che qui si
parla spesso di congruità di una valutazione, anche dal nostro
punto di vista di Consiglieri della Valle d'Aosta l'attività che
viene svolta nel suo complesso. Sarebbe interessante avere magari
risposte o delucidazioni da parte del Presidente e dell'Assessore
Agnesod.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA)
In merito alle proposte di modifica e di
integrazione che si propongono nel disciplinare, che è stato
approvato in Consiglio regionale lo scorso anno e che ha avuto già
la sua piena applicazione a partire dal 1° luglio 1999 e nel quale
vengono regolamentati i rapporti fra la Regione e gestione
straordinaria, confermiamo anche oggi, come già fatto nel Consiglio
dell'aprile 1999, il nostro assenso al disciplinare, assenso in
quanto le proposte contenute nel documento oggi in discussione sono
il frutto dell'esperienza applicativa del nuovo sistema a seguito
della quale sono stati individuati dalle parti interessate alcuni
miglioramenti da apportare che meglio stabiliscono i rapporti fra
Regione e gestione straordinaria.
Le modifiche comunque garantiscono, oltre che una migliore
autonomia gestionale della gestione straordinaria, anche una più
completa garanzia di controllo della Regione nella sua veste di
proprietaria della casa da gioco.
Non entrerò nel merito delle proposte di modifica e di
integrazione per le motivazioni che ho già evidenziato prima e per
quanto già ha precisato il Presidente della Giunta.
Voglio solo ribadire, anticipando il voto favorevole della
Fédération al documento in discussione, l'augurio e l'auspicio già
formulati in altre occasioni, di vedere al più presto conclusa
positivamente l'annosa trattativa con la società Finoper per
addivenire ad una gestione privatistica della casa da gioco, la
quale ormai da troppi anni aspetta di vedere concluso il
contenzioso, contenzioso che diventa sempre più preoccupante per il
futuro del nostro Casinò.
Président
Si personne ne demande la parole, je ferme la
discussion générale.
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à la
programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Volevo solo dire due parole per quanto
riguarda il regolamento dei controllori.
Il regolamento è già stato predisposto, ci sono state delle
problematiche che sono in fase di definizione e comunque ancora in
fase di analisi da parte sia delle organizzazioni sindacali che
delle dirigenze della Regione.
Si tratta di problematiche legate alla conclusione
dell'applicazione del rinnovo contrattuale della Regione.
Come ho già detto in risposte precedenti, attualmente il
regolamento ha bisogno di un assemblaggio, ha bisogno di
raggruppare delle direttive che in questo momento esistono, quindi
non c'è una situazione di mancanza di regole, ma si tratta di
portare queste regole in modo organico all'interno del regolamento
che, ripeto, esiste ed è in discussione con i lavoratori
interessati.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Sur les modifications que nous proposons,
dont je regroupe celles portant sur les articles 6 et 14 car elles
ont la même finalité, je mettrais l'accent sur deux aspects. Tout
d'abord c'est seulement pour ce qui est de l'article 6,
"en cas
de nécessité et d'urgence"
, et quant à l'article 14
"en cas
de sopravvenute esigenze normative o di sicurezza"
.
Il est vrai, il s'agit d'une procédure d'exception, mais cette
procédure avec le respect des conditions prévues, permet de rendre
plus opérationnelle l'activité de la Gestion Extraordinaire.
Nous ne modifions pas les règles car les "attrezzature di gioco"
sont achetées directement par l'Administration régionale. Mais, si,
par exemple, il y avait la nécessité urgente de modifier ou de
changer ces équipements, si nous ne pouvons le faire suivant nos
procédures ordinaires, n'assurant pas ainsi le fonctionnement et
l'activité de la maison de jeu, il nous semble logique de prévoir
ces possibilités, par exemple concernant des interventions urgentes
en matière de sécurité. Et ce, évidemment dans le respect des
procédures et avec les contrôles qui sont dus dans ce cas.
Pour ce qui est de l'article 7, nous avons introduit ces
modifications pour réglementer cette nouvelle catégorie de jeux qui
n'est pas assimilable ni aux jeux français ni aux jeux américains.
C'est donc une catégorie mixte, mais avec des pourcentages de
répartition qui sont les plus favorables pour l'Administration
régionale.
Nous avons prévu également le Bingo parce que c'est une
catégorie de jeux existant au sein des maisons de jeu. Il n'y a pas
de réglementation concernant les maisons de jeu au sens strict.
D'autres modalités sont prévues pour exercer ce jeu en dehors des
casinos.
L'autre remarque concernait les biens immatériels, article 4.
Nous l'avons modifié parce que l'article en vigueur ne prenait pas
en considération, le problème des logiciels (par exemple ce qui
s'est passé entre le 1
er
juillet 1994 et le moment où le
nouveau cahier des charges est entré en vigueur) la nouvelle
formulation permet de réglementer toutes les interventions
effectuées par la maison de jeu concernant son système
informatique, notamment les logiciels.
Ce sont les raisons pour lesquelles nous avons proposé cette
modification et nous avons tenu à mieux identifier ces biens
indispensables au fonctionnement de la maison de jeu.
Concernant la proposition d'amendement à l'article 17, je ne
sais pas si le cas précis auquel M. Tibaldi fait référence se
rapporte à ce qui est inscrit à cet article 17,
"? appalti
lavori, fornitura beni e servizi, regolamento acquisti e imprese
aventi sede in Valle d'Aosta?"
, tandis que M. Tibaldi se réfère
aux actions de conseil qui sont demandées par la Gestion
Extraordinaire.
Par ailleurs, M. Tibaldi pose avec ses amendements d'autres
problèmes qui ont fait l'objet d'un approfondissement et pour
lesquels nous avons demandé au Garant de se prononcer; ce sont les
questions concernant la privacy. Je veux rappeler également que
tous les trois mois il y a de la part de gestion extraordinaire la
transmission d'un rapport et que toutes les années cette assemblée
est appelée à voter le bilan de cette même gestion.
Pour ces raisons, ne partageons pas l'amendement proposé et
c'est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
Président
Nous procédons à l'examen de deux amendements
qui ont été déposés, à savoir l'amendement présenté par le
Président du Gouvernement en premier et ensuite l'amendement
présenté par MM. Tibaldi et Frassy.
Je donne la lecture de l'amendement du Président du
Gouvernement:
Emendamento Articolo 7
(Proventi trasferiti alla RAVA)
L'ultimo comma dell'art. 7 del Disciplinare per la Gestione
Straordinaria della Casa da Gioco di Saint-Vincent è sostituito dal
seguente:
"La stessa procedura sarà seguita per le poussettes, puntate non
regolari effettuate dal giocatore dopo l'uscita del numero, quando
non è possibile l'individuazione del giocatore per la restituzione
della puntata."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 25
Votants: 22
Pour: 21
Contre: 1
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je donne la lecture de l'amendement présenté par MM. Tibaldi et
Frassy:
Emendamento Articolo 17
È aggiunto il seguente comma:
"La Gestione Straordinaria trasmette trimestralmente alla
Regione Autonoma Valle d'Aosta un prospetto degli appalti, delle
consulenze professionali e delle collaborazioni affidate a
terzi.
Nel prospetto devono essere specificati l'indicazione nominativa
o la ragione sociale del soggetto affidatario, la data
dell'incarico, la procedura di aggiudicazione, l'oggetto della
prestazione e il relativo importo o compenso pattuito."
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per fornire alcune precisazioni.
Vede, Presidente, noi consiglieri innanzitutto non disponiamo di
quel "tableau de bord" che ha lei, non abbiamo neppure la
possibilità di accesso al quadro completo dei rapporti, e che sono
complessi, fra la Regione e la gestione Straordinaria e questo
quadro complesso è ancora meno accessibile da quando è stata
innescata questa riforma che ha perfezionato, è vero, la
connotazione degli organismi sociali e quindi del comitato di
gestione, del collegio di revisione e così via, ma ha depotenziato
la funzione di controllo da parte del Consiglio regionale.
Ora l'articolo 17 tratta sì di appalti di lavoro e fornitura di
beni e di servizi che sono affidati dalla gestione straordinaria ai
sensi di un regolamento proprio relativo agli acquisti di cui non è
dato conoscere a meno che uno non ne faccia esplicita richiesta
perché questo regolamento acquisti è un regolamento interno
all'ente, ma comunque nell'ambito delle forniture ci sono quella
mole di consulenze e di collaborazioni di cui abbiamo preso visione
e conoscenza in sede di esame di bilancio annuale perché il
bilancio trimestrale è un prospetto decisamente più sintetico.
È naturale che in ossequio al principio della trasparenza, visto
anche questo depotenziamento della funzione del consigliere
regionale, si chieda di aver diritto a vedere qualcosa di più e
cosa chiediamo di vedere di più? Ben poco, il minimo, dal quale uno
possa avere la cognizione di come si svolge l'attività presso la
casa da gioco, il nome della persona fisica o giuridica che è
affidataria di un appalto o di una consulenza, la data in cui è
stata incaricata, la procedura di aggiudicazione. Come vengono
aggiudicati questi appalti? Sappiamo che non ci sono gare ad
evidenza pubblica perché comunque è un ente che ha una sua
conformazione giuridica alquanto strana e immaginiamo che le
procedure di aggiudicazione vengano effettuate tutte sulla base di
trattative private o incarichi fiduciari. Non ci stiamo opponendo a
questa modalità delle procedure di aggiudicazione, però vorremmo
almeno conoscere quali sono le strade e le scelte come vengono
compiute.
Vorremmo avere cognizione di qual è l'oggetto della prestazione,
che peraltro esiste già, seppure in maniera molto generica:
consulenza varia 80 milioni, consulenza personale 60 milioni, però
è un po' poco per poter rendere edotto il consigliere regionale di
ciò che accade e ancora, il relativo importo e compenso pattuito,
che è un dato che già possediamo.
Per quanto riguarda la privacy, si ricorderà, Presidente, che,
quando abbiamo dibattuto la questione in sede di esame di quella
interpellanza specifica, già si faceva riferimento all'articolo 27,
comma 2, della legge n. 675/1996 che peraltro è stata citata anche
dagli stessi dirigenti della casa da gioco, cioè attraverso quella
norma potremmo già accedere a questi dati, però quella norma non
viene utilizzata. Il ricorso al Garante mi sembra una procedura
ultronea.
Presumo che il Presidente sia informato, ma il Garante sta
addirittura autorizzando per la disponibilità dei dati sensibili, e
questi non sono dati sensibili ai sensi della legge n. 675, sta
autorizzando a livello generale, come si legge in un provvedimento
del 20 settembre scorso, determinati enti o associazioni, mi
riferisco anche ad enti di intermediazione assicurativa,
previdenziale, assistenziale, bancaria, finanziaria e nel settore
turistico, a disporre dei dati sensibili, ma questi non sono
nemmeno dati sensibili, sono dati di cui l'azienda dovrebbe
ordinariamente rendere conto all'ente concedente che è la
Regione.
Ecco perché ci teniamo a inserire questo emendamento perché è un
emendamento che garantisce la cosiddetta "trasparenza" ed evita
quelle blindature che peraltro sono scomode, ingombranti, desuete,
superate in un periodo in cui si parla di Grande Fratello, dove ben
40 telecamere guardano le persone cosa fanno in una stanza o in un
alloggio. Mi sembra veramente anacronistico oggi voler blindare
delle cose che poi appaiono come segreti di Pulcinella. Allora, per
favore, Presidente, metteteci nelle condizioni di conoscere questi
dati, di avere quei minimi elementi di cognizione affinché uno
possa fare una valutazione compiuta anche su chi sono i
collaboratori, i consulenti e gli appaltatori o i fornitori di beni
o servizi della casa da gioco. Questo è lo spirito con il quale
abbiamo presentato questo emendamento su cui chiediamo
all'Assemblea di esprimersi.
Si dà atto che il Consigliere Lanièce lascia l'aula alle ore
20,30.
Président
Je soumets au vote l'amendement des Conseillers
Tibaldi et Frassy:
Conseillers présents: 26
Votants: 4
Pour: 4
Abstentions: 22 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Perrin, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'objet n° 32 dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 22
Contre: 4
Le Conseil approuve.
