Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1586 del 18 ottobre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1586/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Viérin D. (UV)
Merci. Monsieur le Président, Messieurs les
Parlementaires, Mesdames et Messieurs, chers collègues. La
situation dramatique que connaît la Vallée d’Aoste
depuis quelques jours se passe de tout commentaire.
L’ampleur du désastre est évidente, tangible. Et je
ne dis pas cela parce que les organes d’information
nous mettent sous les yeux les images de villages détruits, de
personnes évacuées, de maisons et de quartiers inondés, de
catastrophes, et nous parlent de victimes et de personnes
disparues.
Non, s’il n’est pas besoin de
commenter la situation c’est parce
qu’elle touche tous les Valdôtains: nous sommes tous
les témoins directs de cette tragédie; nous sommes tous,
d’une manière ou d’une autre, touchés
par ces événements et nombreux sont ceux qui ont été durement et
directement frappés dans ce qu’ils ont de plus cher.
Voilà pourquoi l’aspect humain est absolument
prioritaire. Le temps des analyses et des autres évaluations est
nécessaire, mais il viendra!
Aujourd’hui, la Vallée d'Aoste pleure ses morts.
C’est, tout d'abord, le temps de la solidarité
envers les familles éprouvées et de la gratitude pour tous les
secouristes qui se sont dépensés, et se dépensent encore, sans
compter, afin de limiter les effets et les conséquences de ces
pluies torrentielles.
A tous ceux qui ont perdu des parents ou des amis au cours de
ces heures terribles nous voulons également, en nous associant aux
condoléances qui ont été exprimées par l'Assemblée, exprimer les
condoléances les plus sincères du Gouvernement.
Nous tenons à assurer de toute notre solidarité les personnes
qui ont été évacuées et ont dû quitter leur maison et leur
village.
Nous réaffirmons, par ailleurs, notre engagement à celles et à
ceux qui sont sans nouvelles de membres de leur famille ou de leurs
amis et, bien sûr, à toutes les gens qui ont vu leur maison
endommagée ou détruite par la furie des éléments.
Nous voulons enfin remercier les milliers de personnes qui
travaillent depuis des jours à l’organisation et au
déploiement des secours sur le terrain. Mais, essayons de présenter
brièvement quels ont été les faits et quel a été le déroulement de
ces événements.
Samedi 14 octobre, dans la matinée, la Direction régionale de la
Protection civile transmet un avis invitant à mettre en alerte tous
les moyens et le personnel à disposition pour tous les types
d’intervention sur l’ensemble du
territoire et ce, compte tenu des précipitations en cours et des
prévisions météorologiques qui font état, pour les 24 à 36 heures
suivantes, de pluies intenses et persistantes accompagnées de
phénomènes orageux.
Le Département de la sécurité civile de la Présidence du Conseil
des Ministres confirme la gravité des conditions météorologiques et
prévoit 85 millimètres de pluie sur le Piémont pour la journée de
samedi 14 et 65 millimètres sur le Piémont et la Lombardie pour le
dimanche 15.
Toutefois, les différents sujets concernés par les problèmes dus
à d’éventuelles précipitations particulièrement
violentes: communes, Sécurité civile, Corps forestier valdôtain et
Assessorat du territoire, de l’environnement et des
ouvrages publics, sont en alerte depuis le 29 septembre dernier et
ont déjà pris les mesures de précaution nécessaires. Et le 13
octobre, vendredi, l’état d’urgence
est décrété sur l’ensemble du territoire valdôtain
sur proposition du Directeur régional de la Protection civile.
Durant la nuit du 13 au 14 octobre, des pluies
d’une intensité croissante et tout à fait
exceptionnelle s’abattent sur la Vallée
d’Aoste; elles persistent avec la même violence et
sans interruption jusqu’à lundi 16 octobre; aucune
partie de la région n’est épargnée.
En raison des températures, étonnamment élevées pour la saison,
il pleut également sur les zones situées en altitude et enneigées
depuis deux semaines.
Pour présenter la gravité de ce phénomène, il suffit de penser
qu'au cours de ces jours plus de la moitié des précipitations
annuelles, qui normalement intéressent certaines parties de la
Vallée d'Aoste, sont tombées. Cogne, par exemple, qui a été l'une
des communes les plus frappées, a eu plus de 500 millimètres d'eau
quand la moyenne de l'année est de 800 et lorsque l'année
précédente il était tombé 600 millimètres d'eau.
La limite des chutes de neige également s'est élevée tout
d'abord à 3.700 mètres et après elle est descendue à 3.200 mètres,
mais elle est demeurée pendant ces jours au dessus des 3.000
mètres. La situation empire donc brusquement et
s’aggrave de plus en plus.
Le volume exceptionnel des précipitations qui tombent sur notre
région en un laps de temps extrêmement réduit et la fonte des
neiges génèrent les premiers problèmes et le débit des cours
d’eau s’accroît considérablement.
Les premières informations relatives à des éboulements, ceux qui
ont interrompu la circulation sur les routes régionales de Rhêmes,
Champorcher et Cogne, remontent à la matinée du samedi 14
octobre.
À 11 heures, ce même jour, la route d'Etat n° 26 est fermée à
Nus en raison du risque de chutes de pierres, dans une zone où un
glissement de terrain s’était déjà produit quelques
jours auparavant, et à Hône du fait du débordement de la Doire
Baltée.
Les opérations d’évacuation de la partie
supérieure du chef-lieu de Cogne commencent à ce moment-là: le
torrent déborde au hameau d’Epinel et envahit la
route régionale; le village de Lillaz est isolé. Les membres du
Comité régional de la Protection civile sont alertés et convoqués
pour une réunion en début d’après-midi, 13 heures
30. Tout le système d’intervention
d’urgence est déjà actif.
À 13 heures, le syndic de Nus ordonne la fermeture des routes
communales. Sont également fermées la route régionale de
Valsavarenche et la route communale du Val Veny à Courmayeur.
Le Comité régional de la Protection civile se réunit donc à 13
heures 30 et décide de mettre sur pied le Centre de coordination
des secours, l’organisme chargé de gérer les
situations d’urgence aux termes du plan régional de
sécurité civile.
À partir de ce moment-là, les liaisons le long des vallées
latérales sont progressivement et inexorablement interrompues. A
partir de 18 heures la circulation est également suspendue sur
l’autoroute A5, d’abord de Nus à
Châtillon puis d’Aoste à Morgex.
C’est ensuite le tour de la voie ferrée
Aoste-Chivasso.
À compter de la nuit du 14 octobre la Vallée
d’Aoste est complètement isolée.
Communes, hameaux, toute la région est coupée de
l’extérieur: plus de voies de communication, plus de
liaisons téléphoniques, des pannes d'électricité.
La crue des torrents des vallées latérales et de la Doire
entraîne des éboulements et des débordements dans pratiquement tout
le bassin hydrographique de la région et cela est également l'une
des caractéristiques de cet événement. Nous avons connu au cours
des années précédentes d'autres inondations, mais elles n'étaient
pas si étendues. Cette fois c'est tout le bassin hydrographique de
la région qui a été touché.
La crue des torrents des vallées latérales et de la Doire
entraîne donc des éboulements et des débordements.
La Basse vallée est entièrement inondée.
Après Cogne c’est à Nus, Pollein et Fénis que la
situation devient extrêmement sérieuse: des centaines de personnes
sont évacuées et l’on enregistre les premières
victimes; les secouristes travaillent sans répit dans des
conditions très dangereuses.
Dans de nombreuses parties du territoire régional
l’approvisionnement en eau potable, en gaz et en
électricité n’est plus assuré. Etant donné
l’état des routes, les hélicoptères sont désormais
les seuls moyens de transport utilisables.
Aoste elle-même est touchée par l’inondation le
16 octobre alors que les habitants du quartier de la Doire,
complètement envahi par les eaux, sont contraints à quitter leurs
habitations. Aucune communication n’est donc plus
possible entre Aoste et le reste de la Vallée.
Le Centre de coordination des secours, actif sans interruption
depuis 10 heures du matin, le dimanche 15 octobre a planifié les
actions des personnes et des moyens de la sécurité civile.
Au cours des sept réunions qui ont eu lieu, ce comité a examiné
les différents aspects des interventions d’urgence
en donnant la priorité absolue au sauvetage de la population et à
l’évacuation des habitants des zones à risques.
La plus grande attention a notamment été apportée:
- au suivi des zones à risques par les personnels
spécialisés;
- à l’accueil des évacués;
- au suivi et à la gestion des réserves d’eau, de
denrées alimentaires, de carburants et de médicaments;
- au rétablissement progressif des lignes électriques et
téléphoniques ainsi que des réseaux routiers et autoroutiers;
- au tri des demandes d’aide et à
l’organisation des bénévoles ainsi qu'à
l’organisation de la surveillance par les forces de
l’ordre des aires abandonnées par les habitants en
vue d’éviter tout risque de pillage.
De son côté la Présidence du Gouvernement a pris les initiatives
suivantes:
- la fermeture des établissements scolaires dès le 16 octobre
par arrêté du Président du Gouvernement;
- l'interdiction de survoler le territoire régional pour tout
appareil n’appartenant pas à la Compagnie Air Vallée
ou ne participant pas aux opérations de secours afin que rien
n’entrave l’action des services de
secours et de la Sécurité civile;
- demande adressée au Président du Conseil des Ministres en vue
de la déclaration d'état de catastrophe naturelle;
- demande d’aide adressée au Gouvernement
français dans le cadre de l’accord
intergouvernemental franco-italien en matière de sécurité
civile;
- requête adressée au Gouvernement italien priant ce dernier de
prendre les mesures nécessaires afin que les jeunes appelés
valdôtains (fractions de contingent n° 10, n° 11 et n° 12) puissent
effectuer leur service militaire dans la Vallée, bénéficier
d’un congé anticipé ou être exemptés dudit
service.
Grâce à la collaboration et aux efforts de toutes les personnes
concernées, les résultats des différentes actions entreprises ont
été positifs; si bien que - l’amélioration des
conditions climatiques aidant - la tension a un peu diminué et que
nous nous orientons désormais vers une normalisation progressive.
Quels ont été les secours en chiffres.
Le Centre opérationnel a été actif 24 heures sur 24 depuis le
samedi 14 octobre, 8 heures, dans les locaux de la Protection
civile, une cellule de crise opérationnelle également 24 heures sur
24 depuis le samedi 14 octobre, 8 heures, a été constituée au
Cabinet de la Présidence du Gouvernement.
Nous avons pu également compter sur la présence des membres du
Gouvernement qui, ne pouvant rentrer sur Aoste, ont suivi,
coordonné et organisé les opérations de secours dans leur zone de
résidence ainsi que sur l'action de tous les Conseillers qui, dans
leur commune, ont apporté une aide concrète pour ces mêmes
opérations.
Les personnes collaborant aux secours sur
l’ensemble du territoire ont été 3.345: 400 du Corps
forestier, 120 du service 118, médecins et autres professions
sanitaires, 25 du secours alpin valdôtain, 150 pompiers
professionnels, 1.200 sapeurs-pompiers volontaires, 200 employés de
l'Administration régionale ainsi que 250 volontaires de la Croix
Rouge.
En plus des populations, des communes touchées qui sont
intervenues directement. Nous avons adressé des demandes d'aide et
de secours et ce, en étroite liaison avec les différents
ministères.
J'ai été en contact directement avec les Ministres des travaux
publics Nesi, de la justice Fassino, de l'intérieur Bianco, avec le
Responsable de la Sécurité civile Barberi, le Préfet Crescenzo,
avec le Général Lo Sardo, Commandant de la Région Piémont et Vallée
d'Aoste, ainsi que - tous les jours - avec le Président de la
République Ciampi.
Les premières aides nous sont parvenues de l'extérieur: une
colonne militaire française des forces civiles spécialisées
françaises ainsi que les sapeurs-pompiers de Bolzano, Cuneo,
L'Aquila, Teramo et Biella.
Dans l'impossibilité de donner une évaluation précise des
personnes qui ont été évacuées, tout en considérant les difficultés
de communication que nous avons eu avec plusieurs communes et le
fait que plusieurs personnes ont trouvé hébergement auprès d'amis,
de parents ou d'autres structures, les données dont nous disposons
donnent un total de personnes évacuées se chiffrant à 3.160.
Aujourd'hui déjà ce nombre de personnes sans abri a baissé à
480.
Nous avons organisé des centres d'accueil et de secours aux
Casernes Battisti et Testafochi, au pensionnat Federico Chabod, à
l’Institut agricole régional, au grand séminaire, au
Don Bosco, à la Maison Barillier; nous avons utilisé la salle de
gym de l'école moyenne de Charvensod, des hôtels
d’Aymavilles, la résidence Mont-Blanc,
l’hôtel Miravalle et d'autres structures
hôtelières.
Pour ce qui concerne les dispersés, ils sont au moment actuel
encore au nombre de 5-6 et les victimes sont au nombre de 15-16,
mais ce chiffre est encore un chiffre provisoire.
Après cette première phase d'urgence, sans pouvoir détourner
donc nos énergies de la gestion de ces difficultés objectives que
la calamité nous avait causées?, nous avons cru opportun de
procéder sans délais à une première vérification des dommages subis
et ce, aussi afin de pouvoir programmer et réaliser les
interventions les plus urgentes, essentielles pour un retour
progressif à la normalité.
A cet effet nous avons déjà demandé à toutes les communes
d'indiquer les interventions à réaliser prioritairement sur les
structures et les infrastructures.
Une réunion avec les syndics des communes les plus frappées et
avec les responsables du Conseil permanent des collectivités
locales a déjà été convoquée pour demain 19 octobre. Par ailleurs,
une demande de renseignements sur les dommages subis par les
différents acteurs économiques valdôtains de tous les secteurs:
agriculture, industrie et services, a déjà été transmise aux
différentes associations de catégorie.
Sur la base des premiers éléments recueillis, au cours d'une
réunion également déjà convoquée pour vendredi prochain, nous
procéderons à l'examen de la situation découlant de l'inondation en
rapport soit à la phase d'urgence soit aux initiatives à réaliser
pour la relance du système économique valdôtain. Le Gouvernement
italien, dans la réunion du Conseil des Ministres du 16 octobre
dernier, a adopté l'état d'urgence pour la Vallée d'Aoste, le
Piémont et une partie de la Ligurie. Cet état d'urgence sera étendu
également à la Lombardie et à l'Emilie-Romagne.
Le Ministre de l'Intérieur doit maintenant adopter son arrêté de
Protection civile. Nous avons suivi en liaison avec nos
Parlementaires tous ces actes, nous les remercions pour leur
engagement et pour leur disponibilité et par ailleurs nous
attendons de connaître le texte de cet arrêté de la Sécurité civile
italienne qui doit engager les 100 milliards de ressources
consacrées à l'urgence.
Il a également été décidé de permettre aux collectivités locales
de pourvoir aux ?uvres qui seront nécessaires par des emprunts
financés pour un total de 1000 milliards de lires, le Gouvernement
valdôtain, pour sa part, dans sa réunion d'hier, a décidé une
première intervention en mettant à disposition 25 milliards de
lires pour les interventions de reconstruction, en affectant
également 2 milliards de lires au remboursement des frais et pour
faire face aux frais soutenus ces jours-ci et aux urgences
immédiates.
Le Gouvernement s'est encore penché sur le budget de la
prochaine année en évaluant quelles devront être les modifications
nécessaires afin de pouvoir disposer d'un instrument efficace, apte
à favoriser les interventions de reconstruction. Il s'agit de
remodeler notre planification, en attribuant ou en re-attribuant
une priorité aux interventions sur le territoire, notamment aux
aspects hydrogéologiques.
Nous avons aussi bénéficié d'une grande solidarité. Nous avons
été en contact direct, en liaison avec les Présidents des régions
avoisinantes: Nycollin de la Haute-Savoie, Gaymard de la Savoie,
les représentants de l'Etat du Valais. Nous devons constater par
ailleurs que l'Etat du Valais a été aussi durement touché pas ces
événements, leur bilan est également lourd, Monsieur Schnyder qui
nous rendra visite demain m'a parlé d'un bilan provisoire entre 15
et 18 victimes et de dégâts considérables.
Demain il sera ici et il nous a déjà annoncé que la Croix Rouge
suisse a lancé une collecte de fonds sur tout le territoire suisse,
fonds seront mis à la disposition également du Piémont et de la
Vallée d'Aoste. Demain matin, après la venue, aujourd'hui, du
Président de la Chambre des Députés Monsieur Violante, le Président
de la République Ciampi accompagné du Ministre Bianco nous rendra
visite. Il s'arrêtera d'abord à Turin et ensuite, en compagnie de
Monsieur Ghigo, sera ici pour vérifier sur place la situation du
Val d'Aoste.
Nous nous sommes donc fixé certaines priorités. Nous avons donc
successivement abordé le problème des personnes, des victimes, des
sans-abri en procédant à leur évacuation; nous avons formulé les
demandes d'aide; nous avons également tenu à avoir un rapport
privilégié avec l'information et donc dès dimanche un responsable
du Bureau de presse a été affecté à la Direction de la Sécurité
civile 24 heures sur 24, en essayant de maintenir ainsi une liaison
avec les médias, avec la presse écrite et audiovisuelle.
Les priorités, disais-je, ont été données d'abord aux réseaux:
télécommunication et électricité.
Nous pouvons aujourd'hui annoncer que cette urgence est dépassée
et penser au ravitaillement, au secours, à la vérification de la
stabilité des versants.
Par le biais d'une visite que nous avons effectuée dans la
journée de lundi directement sur les lieux, notamment dans les
communes les plus touchées - nous nous sommes rendus à Cogne, à
Nus, à Fénis, à Donnas et à Issime - nous avons pu constater
l'étendue de ces dommages et de ces dégâts.
Aujourd'hui nous avons donc deux priorités: tout d'abord
l'organisation des secours. Nous avons créé à cet effet, à côté du
siège de la Direction de la Protection civile, en utilisant le
Palaceva, un centre de coordination des différentes interventions
et opérations de secours parce que nous avons la nécessité qu'il y
ait une seule coordination des différentes actions, les aides qui
sont en train d'arriver d'un peu partout, de toute l'Italie,
notamment des Régions Frioul-Vénétie-Julienne, de Bolzano, de
Trento. Mais, au-delà de cette organisation priorité a été
également donnée à la nécessité de sortir de l'isolement dans
lequel le Val d'Aoste a été entraîné.
Quel est donc l'état de la voirie.
Le chemin de fer a ouvert entre Aoste et Pré-Saint-Didier, mais
la ligne Aoste-Chivasso est gravement endommagée; on parle de mois
avant que l'on puisse ouvrir cette voie de communication. La route
d'Etat n° 26 est touchée, notamment à Nus et à Verrayes. Il faut
compter là aussi sur un délai qui, pour l'instant ne peut être
prévu, mais qui ne s'annonce pas bref.
Nous pouvons examiner le problème de la liaison par autoroute,
tout d'abord en considérant la liaison autoroutière vers la haute
vallée qui a été rétablie; ensuite la liaison au sein du territoire
valdôtain jusqu'à Ivrée et enfin les liaisons avec Turin et
Milan.
Pour ce qui est de la liaison autoroutière Aoste-Ivrée, nous
pouvons prévoir que dans quelques jours cette liaison sera rétablie
dans sa totalité. Déjà à partir de demain, le tronçon
Quincinetto-Châtillon sera ouvert et fonctionnera donc
régulièrement.
Par contre pour le tronçon Châtillon-Aoste, en raison des
travaux qui sont nécessaires à la hauteur de Chambave - le torrent
Arlier est passé sur la chaussée - l'on peut prévoir encore
quelques jours de difficultés.
Ce tronçon autoroutier est donc encore fermé, il peut être
utilisé seulement pour les secours d'urgence pour des convois de
secours et pour des convois escortés par la police. Nous avons pu,
en utilisant ce parcours, donner aussi une réponse positive à tous
ceux qui avaient été contraints de demeurer au Val d'Aoste à cause
de ces événements et donc entre hier et aujourd'hui ces personnes
ont pu regagner leur lieu de résidence et de même nous avons pu
permettre, tout d'abord, aux gens qui étaient bloqués à Saint
Vincent et Châtillon de regagner Aoste, mais aussi à ceux qui
étaient hors de la Vallée de rentrer chez eux.
Je sais que quelques difficultés ont surgi quant à la rentré des
personnes qui étaient à Saint-Vincent et Châtillon. A ce propos,
nous devons constater que, suite à un communiqué Ansa d'Aoste, nous
avons subi une série de déboires et nous avons eu de difficultés du
point de vue de l'ordre public. De même pour ce qui est d'autres
situations, par exemple le danger pour le barrage de Place Moulin,
nous avons dû faire face à des nouvelles qui étaient sans
fondement.
Quant à la normalisation, il est de notre devoir de continuer à
consacrer toutes nos énergies au prompt rétablissement des
conditions normales: voilà notre objectif prioritaire.
Tout en attribuant, comme je l’ai déjà précisé,
le maximum d’importance à la solution rapide des
questions relevant de l’aspect humain de cette
tragédie, nous sommes décidé à titre prioritaire à ?uvrer pour que
les personnes évacuées puissent rentrer chez elles, surtout si leur
habitation n’a pas subi de dommages ou si celle-ci
n’est pas située dans des zones jugées encore à
risques.
A cet égard, ce matin l'Assesseur Pastoret et la Surintendante
ont examiné la situation de nos établissements scolaires,
établissements scolaires qui étaient fermés à temps
indéterminé.
Sur la base des données qui ont été recueillies directement par
des questionnaires adressés aux chefs d'établissement et de concert
avec les syndics des communes, nous avons donc révoqué cet arrêté.
Il y a actuellement un processus de concertation pour ce qui est de
l'école de base, vu que la compétence revient aux collectivités
locales (écoles de base: école maternelle, école primaire et
collège: école moyenne).
Il y a une concertation entre les responsables scolaires et les
syndics des communes concernées pour définir les conditions de
réouverture de nos établissements scolaires.
Il y a eu aussi vérification de la stabilité des structures
scolaires, donc des bâtiments, de la disponibilité d'enseignants,
de la voirie et des services, transports et cantine scolaire.
Par contre pour les écoles secondaires supérieures, la
compétence revient directement à la Surintendance. C'est donc la
Surintendance qui examine si toutes ces conditions sont remplies et
avant la fin de l'après-midi, donc en temps utile, nous serons à
même, directement et par le biais des responsables scolaires et des
syndics des communes, de communiquer quels seront les
établissements scolaires qui, à partir de demain et des jours
suivants, reprendront leur activité normale.
L'on peut donc parler d'une ouverture graduelle par degrés
scolaires et par zones tout en considérant les conditions
nécessaires pour le faire. Pour ce qui est la réouverture des
écoles qui s'avère urgente, elle n'en demeure pas moins subordonnée
au rétablissement de la voirie et partant, de la circulation.
L'Assessorat des travaux publiques ?uvre avec efficacité pour
essayer de rétablir l'ouverture des différentes routes
régionales.
Nous avons deux situations qui demeurent critiques. Ce sont les
routes d'accès à Cogne et à la vallée du Lys, à Gressoney; il y a
également quelques problèmes pour ce qui est de la liaison entre
Châtillon et Antey, donc pour le Valtournenche.
Il y a aussi la fermeture de la route menant à Issogne, à Saint
Barthélemy, à Staffal dans la haute vallée du Lys tandis que toutes
les autres routes régionales sont ou bien ouvertes ou elles sont
utilisables pour des interventions de secours.
Pour ce qui est des sans-abri, l'on s'attache maintenant à la
réhabilitation du quartier de la Doire et autant que possible au
regroupement dans les casernes des personnes logées dans les
différents centres d'accueil.
Cet après-midi, nous avons libéré tous les pensionnats parce
que, en prévision de l'ouverture des écoles, Chabod et Institut
agricole ainsi que les autres centres doivent être disponibles.
La situation est en train donc de s'améliorer.
L’ANAS, pour ce qui est de la voirie encore,
s’est engagée à rouvrir dès que possible la Route
d'Etat n° 26 entre Pont-Saint-Martin et Courmayeur. Le tronçon
Aoste-Courmayeur ne présente pas de difficultés majeures
contrairement à la partie qui traverse la commune de Nus et la
Basse vallée.
Les liaisons autoroutières resteront donc problématiques
direction Turin et Milan en raison des dommages considérables
subis: un pont a été enlevé, le pont du fleuve Orco et la liaison
Santhià-Milan a subi des dégâts considérables.
Dès le début, le rétablissement des lignes téléphoniques et
électriques a constitué, disais-je, l'une de nos priorité; à
l'heure où nous parlons, seul le réseau d'une portion réduite du
territoire valdôtain est encore hors service: la commune de Nus et
la haute vallée du Lys grosso modo.
Le tableau que je viens de vous brosser? illustre tout d'abord
le déroulement de ces événements, mais aussi la considérable
difficulté et l’étendue des problèmes auxquels
aujourd’hui nous devons faire face.
Il s'agit d'une situation extrêmement grave, certes, mais qui,
grâce aux efforts de tous, au sens de la solidarité et de
l’esprit d’initiative propre aux
Valdôtains, pourra petit à petit redevenir normale.
Il est évident que ce qui vient d’arriver doit
nous faire réfléchir: je pense qu'il faut toujours tirer des
enseignements des événements et des expériences. Et ce au delà des
interventions et de la planification de nos actions que nous allons
remoduler.
Nous devons réfléchir à deux problèmes majeurs: tout d'abord à
l'effet isolement qui encore une fois s'est produit au Val d'Aoste
et donc à la nécessité de continuer à mettre en tant qu'objectif
prioritaire la nécessité de sortir le Val d'Aoste de l'isolement et
nous pensons - tout le monde - je pense, à la réouverture du Tunnel
du Mont-Blanc. Mais, je pense que nous pouvons également associer à
cette exigence, l'indispensable établissement d’une
autre voie de communication transfrontalière, telle que la liaison
ferroviaire entre Aoste et le Valais.
Il faut également qu'il y ait une autre réflexion, qui nous
touche directement; nous pensons qu'elle doit être étendue à
l'ensemble de l'arc alpin parce que le problème des transports pour
nous est si prioritaire, mais c'est de toute façon un problème
général qui implique nécessairement une concertation, une vision
d'ensemble pour donner des réponses positives.
En même temps il faudra aussi une vision d'ensemble pour
répondre efficacement aux problèmes de la montagne, la dimension
montagne. Tout d'abord pour éviter que chaque fois que ces
événements se produisent, il y ait cette opposition entre plaine et
montagne.
Mais aussi parce que nous sommes convaincus que des
investissements à la montagne, le fait de considérer la montagne
comme un système et donc de pouvoir le considérer en tant que
dimension propre, aurait certainement des effets positifs. Et ce,
sur la base des deux facteurs que nous avons toujours estimés
prioritaires.
S'il faut que cette montagne existe, il est vrai, qu'il faut
également qu'elle soit vivante et donc il faut conseiller
protection, sauvegarde de l'environnement avec les conditions
nécessaires pour le développement et l'essor des communautés
montagnardes.
Les événements actuels nous confirment aussi qu'il est
nécessaire de continuer à intervenir sur notre territoire et là,
nous, nous sommes profondément convaincus que nous avons fait des
bons choix, en décidant d’investir dans le
territoire, de veiller à l’entretien des montagnes,
des forêts et des cours d’eau qui ont donné des
résultats que nous estimons positifs.
C'est vrai, il est toujours difficile de comparer des situations
avec quelque chose qui aurait pu se produire si? Mais nous devons
en tant qu'élément de réflexion, nous demander quelle proportion
aurait pris cette catastrophe si ces dernières années nous n'avions
pas prêté l'attention voulue à notre territoire, si nous n'avions
pas adopté et appliqué rigoureusement les plans régulateurs
communaux, les plans d'urbanisme et le plan territorial paysager ou
bien si nous n’avions pas consacré autant de
ressources à la gestion du milieu naturel.
Ce sont des éléments de réflexion, et je crois qu'au cours des
prochaines semaines, des prochains mois nous aurons la possibilité
d'y revenir et donc d'approfondir ces aspects.
Ce que je veux souligner, encore une fois, rappeler en guise de
conclusion en tout cas, c'est ce que nous avons pu constater, à
savoir cette grande mobilisation de la communauté valdôtaine nous
pouvons être fiers de la réaction que la communauté valdôtaine a
eue, de la mobilisation et également de la collaboration, de la
disponibilité, de la solidarité que nous avons constatées dans les
différentes communes.
Nous avons pu le constater par exemple avec Marco Viérin à
Pollein. Je cite Marco parce que nous avons fait une réunion avec
les responsables communaux, mais partout où nous avons été, partout
au sein de la commune ou des communes nous avons pu constater qu'il
y a eu de la part des syndics, de la population une réponse qui
immédiate, forte, qui a permis aussi de contrecarrer ces
événements.
A cet effet il faut apprécier la disponibilité de tous ceux qui
au cours de ces jours fatidiques, sans ménager leurs efforts, ont
contribué 24 heures sur 24 à limiter les dommages et à commencer
tout de suite cette ?uvre et ces opérations nécessaires de
reconstruction de la Vallée d'Aoste.
Président
Nous remercions le Président du Gouvernement
pour les informations qu'il vient de nous livrer.
Nous savons que le Gouvernement est engagé en ce moment sur des
actions concrètes, c'est la raison pour laquelle la Conférence des
Chefs des groupe a établi que suite à ces communications les forces
politiques puissent intervenir avec une intervention par groupe de
la durée planifiée de cinq minutes.
L'ordre des interventions sera le suivant: le groupe de Forza
Italia, Valle d'Aosta per l'Ulivo, DS-Gauche Valdôtaine, Fédération
Autonomiste, Autonomisti et Union Valdôtaine.
Si les collègues du groupe de Forza Italia souhaitent
intervenir, le Conseiller Tibaldi a la parole pour son
intervention.
Tibaldi (FI)
Sì, grazie Presidente. È tutt'altro che
semplice prendere la parola oggi innanzi a una circostanza tragica
come quella che ha coinvolto la Valle d'Aosta in questi giorni e lo
dico con la voce anche rotta dall'emozione, perché penso che tutti
quanti noi abbiamo potuto verificare in questi giorni, in queste
ore ciò che si è rovesciato sulla Valle d'Aosta: una vera e propria
calamità naturale, una vera e propria catastrofe.
A memoria mia personale e a memoria anche di persone più anziane
che conosco con le quali ho parlato nessuno si ricorda di una
tragedia così grande e quindi parlare oggi, parlare adesso, forse
si rischia di essere anche un po' scontati nel contenuto e si
rischia di essere forse superflui, forse ripetitivi.
A nome mio personale e del gruppo consiliare, della forza
politica che rappresento insieme ai miei due colleghi e unitamente
a quanto già detto dai Presidenti, e del Consiglio e della Giunta,
esprimo il senso del più profondo cordoglio alle famiglie delle
numerose vittime che sono state coinvolte da quest'evento; esprimo
i sensi della massima solidarietà a tutti coloro che comunque sono
stati pregiudicati e danneggiati, e sono tanti in Val d'Aosta sulla
base anche delle cifre che abbiamo potuto conoscere; esprimo
profondo apprezzamento per il lavoro svolto dalle forze
dell'ordine, dalle forze del pronto soccorso, dai vigili del fuoco,
dalla Forestale, dalla Protezione civile e tutti, non vorrei
dimenticare nessuno, esprimo anche il senso dell'orgoglio con la
quale la Comunità valdostana ha reagito in maniero composta,
energica ed ordinata innanzi, ripeto, a questa catastrofe.
Scuso l'assenza del collega Frassy che si è dovuto allontanare
dall'aula per partecipare alle esequie funebri di una delle prime
vittime di questa alluvione, assenza momentanea.
Fare considerazioni oggi si rischia di fare fiumi di parole.
Sembra un gioco di parole, invece di fare fiumi di parole
bisognerebbe avere più rispetto dei fiumi: è per questo che mi
sento di dire che la tragedia, la catastrofe, la calamità che ha
colpito la Val d'Aosta non sia stata solamente causata
dall'eccezionale ondata di maltempo.
Mi sento di dire, e uso l'accezione in senso più che mai lato,
che la responsabilità è anche dell'uomo, e mi fermo qua: ci saranno
altre occasioni per approfondire questo tema. L'esperienza già
provata nel 1994 e di qualche anno successivo, evidentemente non è
stata di sufficiente insegnamento e oggi la Comunità valdostana e
altre comunità vicine, hanno subito un evento che non è solamente
addebitale ai fenomeni meteorologici.
Apprezziamo l'opera di intervento tempestivo svolta anche della
Giunta regionale. Questa non è solo la sede per poter partecipare
in forma celebrativa o ricognitiva in merito alla tragedia, ma
anche in forma propositiva.
Secondo noi la Regione Val d'Aosta ha il diritto di chiedere
qualcosa di più allo Stato italiano e lo Stato italiano ha il
dovere di dare qualcosa di più alla Regione Val d'Aosta. È stato
emanato un provvedimento d'urgenza dal Consiglio dei Ministri, un
provvedimento d'urgenza più che mai benevolo e benefico, ma
chiediamo che altre iniziative vengano adottate a rinforzo
ulteriore della nostra Comunità che, ripeto, è in ginocchio.
Provvedimenti che riguardino dilazioni di termini per
adempimenti fiscali, burocratici, per adempimenti materiali, umani,
privati, per permettere la rinormalizzazione di una situazione, che
è più che mai drammatica.
Invito anche il Presidente della Giunta e la Giunta nel suo
insieme ad avere la massima attenzione in quella che sarà la
predisposizione del nuovo bilancio regionale, dove la maggior parte
delle risorse dovranno essere destinate e devolute a quella che
sarà la fase di ricostruzione.
Mi permetto di presentare a nome del nostro gruppo anche le
richieste che ho testé formulato in forma di risoluzione che chiedo
a questo Consiglio di voler esaminare, di scrivere e discutere e
votare.
Président
Merci collègue Tibaldi. Je vous informe, vous en
êtes d'ailleurs déjà au courant, qu'aux termes de l'article 43
point n° 5 de l'ordre du jour nulle résolution ne peut être adoptée
sur les communications qui sont présentées en ce moment.
La parole au conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Signori Presidenti, Signori Parlamentari,
cari colleghi, di fronte all'enormità della tragedia che la nostra
Regione sta vivendo, ogni parola può risultare vana e suonare
addirittura fastidiosa eppure il nostro ruolo pubblico ci impone
oggi di fare una prima riflessione.
Non è ancora il tempo per fermarsi a capire cause ed effetti, ad
analizzare azioni o eventuali omissioni, non è ancora l'ora degli
esami, delle osservazioni e dei commenti, quel tempo verrà e ci
impegnerà tutti serenamente e severamente; oggi è il tempo del
cordoglio e della riflessione, è soprattutto il tempo
dell'agire.
La situazione ci richiede uno straordinario slancio di
solidarietà. In questi giorni l'aiuto reciproco, prima ancora che
un imperativo morale o etico, è una necessità a cui non possiamo
sottrarci né come amministratori, né come cittadini.
Nell'emergenza la Comunità valdostana ha dato buona prova di sé
reagendo con grande dignità e laboriosità mobilitandosi in più
settori e con buoni risultati, gli episodi biasimevoli sono stati
pochi e circoscritti.
Chiediamo ai cittadini valdostani di continuare così: di essere
protagonisti nelle prossime settimane e nei prossimi mesi
continuando a lavorare per il bene comune dando concretezza alle
esigenze di solidarietà. Per noi politici c'è un obbligo in più:
ripensare unitariamente ad una nuova cultura del territorio.
Nei prossimi giorni si parlerà di ricostruzione. Io credo che
sarebbe un approccio inadeguato.
Non sarà più sufficiente una politica tout-court di
"ricostruzione", occorrerà invece una politica nuova della
"costruzione" ovvero una nuova cultura del ripristino ambientale,
una cultura nuova che tenga conto del fatto che la natura non va
solo rispettata, ma anche temuta come gli ultimi eventi hanno
dimostrato.
Avremo dunque bisogno di una politica e di una nuova cultura del
territorio che siano lungimiranti in cui i limiti
dell'urbanizzazione umana non siano vissuti come un fastidio, ma
come una severa necessità, direi quasi come un bene comune per
evitare che simili tragedie umane e ambientali si ripetano.
È un'opportunità quella di una "nuova costruzione" che non
possiamo mancare.
Permettetemi infine di esprimere, anche a nome del mio gruppo,
il cordoglio per tutte le vittime dell'alluvione e personalmente
voglio ringraziare per i sentimenti di condoglianze indirizzati a
me e alla mia famiglia materna per la perdita di Ugo, di Grazia e
del piccolo Gill.
Président
Merci Conseiller Curtaz.
Le conseiller Fiou a la parole.
Fiou
(GV-DS-PSE)
Merci Monsieur le Président.
Signori Presidenti, Signori Parlamentari, colleghi, anch'io per
prima cosa voglio ribadire il cordoglio per le vittime e la
solidarietà con le famiglie colpite dai lutti, ma colpite anche
dalla tragedia quando hanno visto magari crollare le loro
abitazioni.
Voglio però nello stesso tempo esprimere un apprezzamento per
l'opera del Comitato di coordinamento, della Protezione civile e di
tutti i soccorritori che si sono impegnati in questi giorni con
abnegazione malgrado che l'entità degli eventi mettesse a dura
prova la possibilità di rispondere a tutte le richieste di
intervento. Voglio poi evidenziare come già altri hanno fatto: il
coraggio, l'equilibrio, la dignità dimostrati da chi, colpito
gravemente da questa tragedia, è ancora costretto ai disagi dello
sfollamento, delle privazioni dei servizi fondamentali.
La fase di normalizzazione e di ricostruzione può quindi contare
su un atteggiamento positivo, sulla laboriosità che è retaggio
della nostra gente. Però ciò responsabilizza ancora di più il ruolo
specifico delle istituzioni a tutti i livelli le quali non devono
deludere l'atteggiamento, appunto positivo, della gente mentre si
fa fronte all'emergenza; poi, penso sia bene ed è stato già
sottolineato da molti, avviare subito la riflessione sui criteri
che dovranno caratterizzare la fase di ricostruzione.
Credo che ci sia un insegnamento da trarre da questa tragedia
che ci propone, in merito al rapporto con l'ambiente, tutta una
serie di elementi su cui fortemente riflettere: forse varrebbe la
pena fin da subito pensare accanto al Comitato di coordinamento che
sta gestendo l'emergenza anche a un gruppo che incominci veramente
a riflettere fin da adesso su questi elementi di prospettiva.
Incominciamo a guardare al futuro con la positività che anche la
gente sta guardando.
Chiudo anche con un pensiero che va alle popolazioni di
Piemonte, Liguria, Lombardia, Emilia Romagna, del Valais, della
Savoia (anche la Maurienne è stata duramente colpita).
Esprimo loro grande solidarietà conscio anche per l'esperienza
nostra della durezza di quanto devono affrontare. Grazie.
Président
Je remercie.
Le conseiller Martin a la parole.
Martin (FA)
Signor Presidente, questa è certamente una
giornata triste per la Valle d'Aosta. Numerose vite umane sono
state vittime domenica 15 ottobre di fenomeni meteorologici
negativi straordinari, gran parte della Comunità valdostana è stata
interessata, seppur in maniera diversa, da questa catastrofe.
La Comunità a me più vicina, il Comune di Pollein, che ha avuto
sette vittime, ha vissuto ore drammatiche; non sarà facile
dimenticare l'angoscia e la disperazione che ho intravisto sui
volti delle persone in fuga, persone a volte in pigiama e a piedi
nudi.
Un villaggio è stato quasi interamente cancellato; non si
ricorda nulla di simile a memoria d'uomo; i bambini che sono stati
sfiorati dalla morte penso non potranno dimenticare tanto
facilmente le ore drammatiche che hanno vissuto.
Ci sono state case distrutte, prima ancora che dalla furia delle
acque, dal fango o dai massi, dallo spostamento d'aria che questa
grande massa che scendeva a valle provocava; alcune testimonianze
ci raccontano che una stalla, che è stata poi investita da questa
enorme massa d'acqua, ha avuto il tetto scoperchiato e innalzato
per più di cinquanta metri in altezza, alcuni secondi prima che
venisse travolta dalle acque. Tutto questo per farvi capire la
violenza di questa massa imponente che scendeva verso valle.
Penso che casi come quelli di Pollein siano successi anche
altrove, forse altrove anche casi più difficili, più gravi.
Io in questi giorni, a dire la verità, non ho visto né la TV né
ho letto i giornali e quindi non ho memorizzato quello che è
successo altrove, ma ho avuto la possibilità di scambiare delle
parole, di fare della conversazione, di scambiare delle opinioni
con molti volontari, che hanno agito in Paesi diversi, a Nus, a
Fénis, personale della Protezione civile, personale dei vigili del
fuoco, tutte persone tra l'altro a cui va la nostra gratitudine
perché si sono prodigati oltre ogni sforzo per fare il loro
dovere.
Ebbene tutte queste persone mi hanno detto che anche in quei
Paesi è successo veramente di tutto; è successo il finimondo e
addirittura in molti posti era ancora peggio che nel mio comune. La
cosa non mi ha certamente rallegrato, ma mi ha confermato ancora
una volta di più che si trattava di un evento veramente
eccezionale.
Ho pensato di rendervi partecipi di questi fatti che ho vissuto
personalmente per cercare di farvi capire che tutto ciò che si dice
non è assolutamente esagerato e non è assolutamente fuori luogo
come sovente succede per fatti che vengono ingigantiti ad arte. Noi
saremo chiamati in un prossimo futuro, in un futuro immediato a
prendere decisioni importanti per risollevare questa Comunità
valdostana che ha vissuto un'altra tragedia dopo quella vissuta
poco tempo fa, ossia quella del Tunnel del Monte Bianco.
Io ho notato in queste ore immediatamente dopo la catastrofe una
voglia di riscossa eccezionale in tutte le persone che sono state
colpite da questa vicenda e ho visto anche con piacere, ho potuto
provare con piacere l'enorme solidarietà che da più parti si è
manifestata: volontari che arrivano da tutte le parti, a volte
dovevamo addirittura rifiutarli perché non c'era modo di
impiegarli; persone che telefonavano da tutti i comuni per mettere
a disposizione la propria casa per poter accogliere qualcuno.
Questa è stata veramente una cosa che ci ha fatto capire quanto
questa Comunità sia grande nei momenti importanti, nei momenti che
contano, nei momenti in cui si ha bisogno di qualcuno. Però penso
che questa loro voglia di riscossa non sarà sufficiente per poterli
risollevare, noi dovremo aiutare questa Comunità, altrimenti questa
Comunità non ce la farà.
Dovremo farlo perché ci sono veramente delle situazioni molto
gravi, al di là dei lutti che numerose famiglie hanno avuto ci sono
altre famiglie che hanno perso veramente tutto.
Ci sono casi che conosco personalmente, nel mio comune, di
persone che hanno fatto enormi sacrifici per una vita intera per
poter risparmiare un gruzzoletto per poter fare il mutuo regionale,
per potersi fare una casa e oggi si trovano a pagare questo mutuo,
a non avere una casa e a dover ricostruire una casa. Proprio
stamattina una testimonianza: un signore che parlava con
l'Onorevole Violante, col Presidente del Consiglio, con quelli che
erano con noi in questo giro di ricognizione ci diceva di un caso
particolarissimo, di una famiglia che ha appunto un mutuo da pagare
e da poco tempo colui che sosteneva la famiglia addirittura ha
perso il lavoro e quindi una situazione ancora più drammatica.
Non dimentichiamo poi le attività economiche che pure sono state
colpite. Soprattutto si tratta in molti casi anche di piccoli
imprenditori. Ci sono qui da fare interventi per i singoli, per le
attività economiche e per il territorio. Opere di ripristino e
opere naturalmente di prevenzione. So che il Governo regionale,
soprattutto nelle persone del Presidente e dell'Assessore al
Territorio, conoscono molto bene questi problemi, sono molto vicini
a questi problemi perché si sono in questi giorni impegnati a fondo
visitando personalmente le zone e quindi so che faranno tutto
quanto è possibile per risolvere.
Ieri io sono stato insieme ad alcuni amministratori comunali di
Charvensod e di Pollein, insieme ai colleghi Dario Comé e Marco
Viérin, ai piedi della Becca di Nona per fare un sopralluogo.
Ebbene lassù c'è una cosa impressionante, una cosa che non si può
descrivere e il dramma del Comune di Pollein è che questa alluvione
c'è stata, ma si può riverificare in qualsiasi momento perché
dipende da cosa succede a monte e in questo momento non c'è nulla
da fare, c'è solo da sperare, da sperare che non piova, da sperare
che presto arrivi l'inverno, da sperare che in alto ci sia la neve,
che insomma non ci sia più acqua.
Non si può fare assolutamente nulla, bisogna aspettare, so che
stanno arrivando le conclusioni degli studi che sono stati affidati
per cercare di capire che cosa si può fare a monte, ma bisogna
certamente fin dalla prossima primavera riuscire a fare qualcosa
perché altrimenti questi casi possono veramente ripetersi?
Président
Conseiller Martin voulez bien conclure.
Merci.
Martin (FA)
? Dal punto di vista politico ritengo
importante, come è stato anticipato dal Presidente della Giunta,
che quest'oggi siano emersi fondamentalmente tre indirizzi: il
primo che è la consapevolezza dell'intero Consiglio di trovarsi di
fronte ad un momento particolare che richiede un'azione comune; il
secondo che c'è la convinzione che è arrivata l'ora delle grandi
scelte e delle priorità e la terza che c'è la necessità di una
riscrittura, come ha detto il Presidente, del bilancio regionale,
tralasciando il superfluo, riducendo gli interventi di contorno e
puntando decisamente sul concreto e sulla ricostruzione, sulle
opere di prevenzione.
Questo penso sia quello che si aspetta la gente da questa
Assemblea e questa è la strada che noi indichiamo al Governo
regionale.
Président
Je vous remercie, je donne la parole au
Conseiller Collé.
Collé (Aut)
Signor Presidente, colleghi, il Gruppo degli
Autonomisti partecipa come ogni Valdostano peraltro al grande
dolore che ha attraversato e sta vivendo l'intera Regione così come
esprimiamo il nostro cordoglio alle famiglie che hanno perso i loro
cari.
In questo dramma abbiamo riscontrato che tutti hanno fatto il
loro dovere, dal Prefetto, e quindi il Presidente della Giunta,
all'ultimo vicino di casa, passando per gli organismi istituzionali
degli enti locali mi pare giusto ricordare qui come gli eletti nei
nostri comuni siano stati punto di riferimento concreto, nessuno ha
aspettato che altri facessero, ma non vogliamo dimenticare gli
organi preposti alla sicurezza, all'informazione, tutti i volontari
e coloro che stanno in queste ore faticosamente raggiungendo la
nostra Valle per aiutarci.
Ci pare inevitabile che dopo quanto è successo si debba
riscrivere il bilancio della Regione. Lo stesso dovrà essere
misurato sulla necessità della ricostruzione della Valle, della sua
rinascita e rilancio. Noi ci siamo responsabilmente come abbiamo
avuto precise certezze che ci sia la popolazione della nostra
Regione, dignitosa e seria, in un momento gravissimo che avrebbe
anche potuto giustificare reazioni emotive e scomposte.
Qui dentro tutti si devono considerare amministratori, per
questo motivo oggi più che mai non è richiesto il gioco delle
parti, inutile anzi dannosa la ricerca di pretestuose
responsabilità. I nostri cittadini che hanno immediatamente
compreso l'assoluta eccezionalità dell'evento non ci capirebbero,
vogliono da noi segnali forti e immediati di concreta
collaborazione, prima tra di noi e poi verso di loro. Diamo anche
noi in quest'aula, troppo sovente sorda e triste, la certezza di
essere un vero spaccato della nostra Comunità che anche in questa
orribile occasione ha dato con i suoi innumerevoli gesti di
solidarietà la precisa indicazione di essere Comunità vera.
Terminando il Gruppo degli Autonomisti si rende disponibile fin
d'ora a qualsiasi forma di partecipazione e collaborazione e ad
ogni proposta operativa finalizzata ai primi interventi di
ripristino e sistemazione dignitosa dei numerosi evacuati e per la
necessaria programmata ricostruzione della nostra regione.
Président
Merci, la parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Non nego che prendere la parola in questa
occasione, in un'occasione di così eccezionale evento è molto
difficile, molto difficile perché è pressoché impossibile esprimere
a parole quello che purtroppo è rimasto, come qualcuno ha detto,
nei nostri occhi. Credo comunque sia mio dovere innanzitutto
esprimere le più sentite condoglianze a tutte quelle famiglie che
hanno perso i loro parenti, hanno perso i loro cari e in modo
particolare credo che sia giusto esprimere le più sentite
condoglianze al Consigliere collega Curtaz.
Sicuramente è stato ?, anche se in questi giorni ho sentito di
tutto e purtroppo il contrario di tutto, un evento eccezionale.
Eccezionalità che pare lapalissiana dai dati che il Presidente
della Giunta ci ha testé fornito e che deve farci riflettere.
Effettivamente non è ancora giunto il momento di fare delle
analisi precise e puntuali, questo però non deve significare che
non si debbano fare in seguito e che non si debba porre
un'attenzione del tutto particolare a quanto è successo. Lo si deve
fare soprattutto per verificare, io credo che saranno poche, quante
possibilità abbiamo effettivamente per evitare o limitare eventuali
catastrofi di questo genere. Io ritengo sia giusto che ognuno di
noi per il ruolo che ha, faccia il possibile per trovare tutte
quelle vie possibili per riportare il più presto possibile la
nostra regione alla normalità. Credo che in questi giorni anche gli
amministratori abbiano ricevuto delle lezioni di vita, delle
lezioni estremamente importanti soprattutto dalla gente più
semplice che ha saputo reagire con capacità impensabile e con
dignità assolutamente eccezionale a questo evento.
Vi voglio raccontare un aneddoto: io ieri sera ho fatto visita a
una persona isolata, a un ottantenne che pensavo si trovasse in
difficoltà. Bene, alla fine del colloquio mi ha detto:
"Non
preoccuparti
,
vedrai ci risolleveremo".
Io credo che, di
fronte ad affermazioni di questo genere, che ci vengono fatte da
gente che ha ottant'anni e che dunque, almeno in teoria, dovrebbe
avere meno slanci verso il futuro? deve effettivamente farci non
solo riflettere, ma darci quella spinta, quello sprone necessario
per riportare nella normalità la Valle d'Aosta.
Io non ho ancora proposte precise e non vorrei neanche farle sia
perché non mi pare ancora il momento più opportuno, sia perché mi è
mancato il tempo sufficiente per approfondirle. Il collega Martin
ha detto:
"Non ho visto la televisione e non ho sentito il
telegiornale in questi giorni".
Credo che non sia l'unico, il
sottoscritto, per quanto ha avuto la possibilità di fare, si è
impegnato altrove.
Ho partecipato a questo Consiglio perché mi sembra sia doveroso
che ognuno di noi faccia al più presto la sua parte e spero che le
proposte concrete possano essere espresse nel modo più unitario
possibile.
C'è già stata forse qualche piccola polemica, cerchiamo di
dimenticarla, cerchiamo di rompere quelle incomprensioni che
sicuramente ci sono state e che sicuramente ci saranno ancora in
futuro. Presentiamoci al popolo valdostano il più uniti possibile
in modo da dargli quella sicurezza di cui hanno necessità, ma
soprattutto prendendo da loro quelle lezioni di cui in certi
momenti anche noi necessitiamo.
Président
Merci Conseiller Cottino. Collègues conseillers
comme vous le savez l'ordre du jour annoncé pour aujourd'hui est
reporté à une réunion successive.
La Conférence des Chefs des groupe sera convoquée à cet effet
pour déterminer la date du prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Je me bornerai, en levant la séance, à remercier tous les
présents, tous ceux qui, chacun dans son rôle, chacun par ses
moyens, sont intervenus publiquement ou sous forme privée pour
faire face à cette grande catastrophe.
Je remercie les Parlementaires qui ont témoigné, par leur
présence, de leur participation.
Nous levons la séance d'aujourd'hui.
