Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1591 del 3 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1591/XI Provvedimenti urgenti e straordinari dello
Stato con efficacia sull'intero territorio regionale in materia di
termini e di servizio di leva. (Reiezione di risoluzione)
Président
La parole au Conseiller Frassy sur la résolution
n° 3.
Frassy (FI)
Brevemente anche perché la risoluzione è
articolata e penso che in maniera chiara esprima il senso del
documento.
Più che illustrare questa risoluzione, che ritengo si illustri
da sola leggendola, vorrei illustrare le motivazioni che stanno
alla base della risoluzione.
All'inizio della seduta è stata votata una risoluzione di
carattere generale presentata dalla maggioranza, nella quale si
impegnava in massima parte la Giunta a una serie di interventi sul
territorio regionale.
Questa risoluzione rispetto a quella poc'anzi votata impegna il
Governo italiano ad effettuare una serie di iniziative concrete già
attuate nelle situazioni analoghe a quelle vissute dalla nostra
Regione: Soverato, Sarno, le Marche e via elencando.
È vero che e la Conferenza dei presidenti delle regioni e i
Parlamentari Caveri e Dondeynaz e altri gruppi parlamentari, fra
cui il gruppo parlamentare di Forza Italia, si sono attivati per
presentare emendamenti sul disegno di legge di conversione del
decreto legge per Soverato, ma anche se tutto ciò è vero riteniamo
che sia importante che il Consiglio regionale dia un segnale della
sua preoccupazione e di conseguenza delle esigenze da sottoporre
all'attenzione del Parlamento al di là di quelle proposte puntuali
che sono state formalizzate dai soggetti che prima ho elencato
sotto forma di emendamento.
Questa è un'indicazione di carattere generale che oggi forse può
sembrare tardiva perché probabilmente tardiva è stata anche la
convocazione di questo Consiglio rispetto ai fatti, riteniamo però
che sia un documento che abbia un valore politico e sulla base di
questa considerazione non ci sentiamo di ritirare questa
risoluzione anche perché è una risoluzione che ha dei contenuti che
riteniamo essere importanti ed è per questi motivi che manteniamo
la risoluzione.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Nous apprécions et en quelque sorte nous
partageons cette résolution, tant il est vrai que la majorité et le
Gouvernement, de concert avec nos Parlementaires, mais aussi de
concert avec la Conférence des présidents des régions et donc avec
le Président du Piémont, de la Lombardie, de la Ligurie, de la
Vénétie et de l'Emilia Romagna, ont déjà présenté au Parlement des
propositions portant modifications du "décret Soverato" ou
sollicitant un nouveau décret concernant les régions du nord-ouest
qui ont été frappées par les inondations d'octobre.
C'est la raison pour laquelle nous considérons cette résolution,
et pour une fois vous me permettez d'utiliser une définition de
l'un de mes prédécesseurs, ultronea et donc même si nous en
partageons le contenu nous invitons les signataires, à bien vouloir
la retirer. Le groupe parlementaire de Forza Italia et M. Frassy
l'a rappelé, a présenté aussi des propositions analogues.
Nous nous souhaitons donc que ce consensus, non pas pour ce qui
est le vote de cette résolution, mais quant à la présentation de
ces propositions au Parlement, puisse nous apporter des résultats
concrets; nous espérons que le Parlement, approuve ces propositions
mais, le cas échéant, nous vous demandons de bien vouloir la
retirer, dans le cas contraire nous nous abstiendrons.
Président
Je soumets au vote la résolution n° 3 présentée
par les Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Agnesod, Bionaz, Borre, Charles Teresa, Comé,
Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, Lavoyer, Louvin,
Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin
D.)
Le Conseil n'approuve pas.
