Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1589 del 3 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1589/XI Misure straordinarie per consentire il
ritorno alla normalità, la ripresa produttiva ed il ripristino
delle infrastrutture in Valle d'Aosta dopo l'alluvione del 15 e 16
ottobre 2000. (Approvazione di risoluzione - Reiezione di altra
risoluzione)
Président
Nous commençons par les résolutions de nature
générale, à savoir la résolution n° 1, présentée par les
Conseillers Curtaz, Squarzino Secondina et Beneforti, et la
résolution n° 13 présentée par les Conseillers Martin, Viérin
Marco, Cottino et Fiou. La discussion est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per trattare contemporaneamente le due
risoluzioni.
Non ci riconosciamo nella risoluzione che la maggioranza ha
presentato, ne abbiamo discusso nel momento in cui c'è stata la
sospensione perché i tre punti per così dire fondamentali che
ispiravano la nostra risoluzione non sono presi in considerazione e
li ricordo. Sono gli stessi che ho illustrato brevemente nel mio
precedente intervento.
Noi abbiamo messo in luce che, comunque, questo evento ha fatto
emergere degli elementi di criticità, sia per quanto riguarda
l'insieme dell'organizzazione della Protezione civile, sia per
quanto riguarda la politica generale di assetto del territorio.
Qualcuno ci chiedeva con quale coraggio facevamo delle accuse
contro la politica del territorio della Regione Valle d'Aosta
quando Assessore all'ambiente era stato un Verde: certo, è stato
per cinque anni a fronte di un Governo regionale che da ventisei
anni o ventidue che siano è retto da una forza politica ben
precisa, quindi credo che sia difficile mettere a confronto queste
responsabilità.
A nostro avviso questo evento forte, che voi avete chiamato
eccezionale, avrebbe dovuto chiedere una riflessione altrettanto
forte, quello che noi non vediamo assolutamente. Non c'è nessun
cenno critico a quelle crepe che sono emerse nella Protezione
civile e che sono state ricordate in questa aula, fuori da
quest'aula e temo che emergeranno anche in altre aule
probabilmente?
(interruzione del Presidente Viérin, fuori microfono)
? io uso i termini sapendo il significato che hanno, Signor
Presidente. Secondo punto critico, che avevamo messo in luce, è
proprio la cultura del territorio.
Pensiamo che tutta la politica del territorio vada ripensata;
erano emersi alcuni cenni critici sia nella relazione dei membri
della Giunta, sia nella relazione di alcuni consiglieri, ma di
questi pochi cenni critici presenti nelle relazioni nulla è stato
recepito nella risoluzione della maggioranza.
L'Assessore Vallet ha detto con molta chiarezza che sta venendo
meno la cultura del territorio, quindi esiste questo problema; ma
rispetto a questo nulla viene detto. Noi pensiamo pertanto che la
risoluzione della maggioranza esprima l'atteggiamento difensivo che
la maggioranza ha avuto in quest'aula e noi non ci riconosciamo.
Annunciamo pertanto il nostro voto non favorevole, di astensione,
rispetto alla risoluzione della maggioranza.
Nell'impegnativa vengono individuati alcuni punti importanti, ma
non viene accolto un impegno che avevamo messo in evidenza, e cioè
l'istituzione di una commissione indipendente di esperti nominati
dalla stessa Giunta che procedesse ad un'accurata indagine
amministrativa.
Pensiamo che sia necessario di fronte a questo evento così
grande e macroscopico attivare un'indagine amministrativa condotta
da esterni, non dalle stesse persone che hanno guidato, seguito,
preparato le varie fasi di intervento, sono coinvolte in questo
evento nelle fasi preparatorie, nel momento in cui è avvenuto e
nelle fasi successive.
Rispetto alla scelta di rinviare in III Commissione consiliare
un'eventuale indagine accurata, io credo che si debbano distinguere
i due piani; la sottoscritta ha chiesto ieri al Presidente della
III Commissione che questo argomento sia trattato in III
Commissione e credo che la III Commissione, in quanto commissione
che si occupa del territorio, dovrà affrontare questo argomento, ma
occuparsi di questo argomento in commissione è diverso dal lavoro
che è svolto da una commissione a carattere più tecnico di esperti
esterni.
La III Commissione è comunque fatta da politici, è fatta da
persone che sono anche coinvolte direttamente nelle decisioni,
mentre sarebbe opportuno utilizzare la lettura di uno sguardo
esterno. Rispetto a questo punto, non condividiamo le scelte che
sono state fatte.
Questi sono i motivi per cui manteniamo la nostra risoluzione e
ci asterremo su quella della maggioranza.
Président
Il y a la résolution n° 1 déposée par les
Conseillers Curtaz, Squarzino Secondina et Beneforti. La
Conseillère Squarzino Secondina a présenté un amendement:
Emendamento Aggiungere alla lettera b del dispositivo della
risoluzione, dopo le parole "per ogni singolo episodio",
l'espressione "insieme ai comuni e con l'aiuto di esperti
esterni".
Nous votons sur le texte tel qu'il découle de l'amendement
présenté par la Conseillère Squarzino Secondina:
Conseillers présents: 32
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 29 (Agnesod, Bionaz, Borre, Charles Teresa, Collé,
Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Tibaldi, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote la résolution n° 13 présentée par les
Conseillers Martin, Viérin Marco, Cottino et Fiou:
Conseillers présents: 32
Votants: 27
Pour: 26
Contre: 1
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
