Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1605 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1605/XI Attività della Consulta giovanile
regionale dal 1° dicembre 1997 al 21 agosto 2000. (Interrogazione
con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Ribadito l’importante
ruolo svolto dalla "Consulta giovanile" regionale, a supporto di
attività culturali e sociali dedicate ai giovani valdostani, anche
dal punto di vista consultivo;
Riscontrato che negli ultimi anni le principali manifestazioni,
che sono state approvate da tale Ente, risultano essere,
relativamente agli anni 1999 e 2000, rispettivamente "Europa in
Blue Jeans" e "Les Universités d’Eté";
Considerata la costante carenza, in Valle
d’Aosta, di eventi culturali e sociali dedicati alle
problematiche del mondo giovanile;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) l’elenco delle singole manifestazioni ed
iniziative varie proposte dalla "Consulta giovanile" regionale dal
1° settembre 1997 al 21 agosto 2000, specificando quali sono state
approvate e finanziate dall’Amministrazione
regionale e quali no, esponendo per quest’ultime le
relative motivazioni;
2) per ogni manifestazione organizzata, il numero approssimativo
dei partecipanti, la spesa preventivata, il consuntivo, il
finanziamento erogato dall’Amministrazione
regionale, nonché gli aspetti culturali trattati;
3) il budget totale previsto dal Bilancio regionale triennale
(1998/2000) per l’attività della "Consulta
giovanile" regionale ed il residuo eventualmente ancora a
disposizione per l’organizzazione di nuove
iniziative.
F.to: Lanièce - Marguerettaz
Président
Nous reprenons l'examen de l'ordre du jour dans
son sens ordinaire.
La question a déjà reçu réponse de la part du Gouvernement.
