Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1596 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1596/XI Ordre des travaux.
Président Avant de procéder à l'examen des points suivants il
m'appartient d'informer que l'Assesseur Vicquéry, en raison
d'engagements institutionnels, demande que les questions et les
interpellations concernant son Assessorat soient traitées
immédiatement.
Il y aurait donc anticipation des points n° 10, 11, 16, 37, 38,
40, 45 et 51.
La parole au Vice-président Viérin Marco pour motion
d'ordre.
Viérin M. (Aut)
Era solo per comunicare che il gruppo
degli Autonomisti ritira il punto 4 dell'ordine del giorno così
possiamo anche organizzarci meglio nei lavori proprio perché con i
fatti alluvionali si è modificata tutta la situazione del comparto
industriale, quindi avremo modo di ripresentare questa iniziativa
nei mesi successivi.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Nel ringraziare il Consigliere Viérin
interpreto la richiesta di rinvio come la volontà di affrontare in
termini approfonditi una situazione che sicuramente è in una fase
di cambiamento, creando le condizioni per un confronto che sono
convinto, sarà positivo su un tema che è quello del rilancio
dell'economia valdostana in cui il settore industriale gioca
sicuramente un ruolo importante.
Le Conseil prend acte.
