Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1608 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1608/XI Problemi concernenti la Comunità "Rom" di
Regione Tzambarlet. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le proprie precedenti iniziative
relative alla sistemazione della piccola comunità "rom",
abusivamente insediatasi in regione Tzambarlet (interpellanze
13/4/1999 e 23/3/2000);
Appreso che il problema non sarebbe ancora risolto;
Evidenziato come i tempi per una sua soluzione stanno diventando
sempre più stretti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere:
1) se il problema è avviato ad una soluzione o meno;
2) se si considera sempre non praticabile l’idea
di allestire un piccolo campo-nomadi fornito dei servizi minimi
indispensabili.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les engagements qui ont été pris lors de la
séance du 5 avril dernier à l'égard des personnes résidant à Aoste
et qui se sont installées dans la zone de Tzambarlet n'ont pas été
oubliés. Au contraire nous avons poursuivi avec l'administration
communale d'Aoste la recherche d'une solution respectueuse des
implications sociales et humaines découlant de cette situation.
A cet égard, il importe de préciser que le 11 octobre dernier la
commune d'Aoste a organisé une réunion avec les personnes
concernées afin d'examiner les différentes hypothèses susceptibles
de résoudre la question.
A l'issue de cette réunion, la commune nous a communiqué que, vu
que les personnes installées dans la zone de Tzambarlet veulent
être considérées comme des tziganes permanents et non comme des
nomades, il ne paraît pas envisageable ni souhaitable d'équiper un
camp nomade tel qu'il a été institué dans d'autres réalités.
Par ailleurs l'analyse des différents ménages et de leurs
besoins a permis de prévoir des solutions diverses selon les
exigences exprimées, à savoir la commune envisage l'attribution des
logements du patrimoine communal ou de l'ARER pour 4 familles,
l'hébergement dans une "residenza protetta" par les soins des
services sociaux de la commune pour une personne et l'hébergement
dans une résidence pour la dernière personne.
Nous suivrons donc attentivement les prochaines démarches des
services municipaux afin de résoudre cette question dans les
meilleurs délais.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto con soddisfazione della
risposta del Presidente.
Questo problema ci aveva attivato in tre riprese perché
intendevamo corretto e giusto dare una risposta dal punto di vista
umano e sociale dignitosa alle esigenze di questa piccola comunità.
Abbiamo appreso oggi ufficialmente, ma era una notizia che già era
trapelata e che quindi conoscevamo, che queste persone avrebbero
accettato questa destinazione di carattere ordinario. Il fatto mi
sembra positivo sotto più profili.
