Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1613 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1613/XI Attivazione di corsi regionali di taglio e
cucito. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto che sono state aperte le
iscrizioni ai corsi di taglio e di confezione per
l’anno addestrativo 2000/2001;
Considerando che ogni iniziativa formativa nasce
dall’analisi dei bisogni che si registrano sul
territorio ed è costruita per fornire ai destinatari le competenze
necessarie per l’ingresso, o reingresso, nel mondo
del lavoro;
Considerato che da diversi anni si svolgono i corsi di cui in
premessa;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) in quali anni sono stati finora attivati i corsi regionali di
taglio e cucito, ed ora di confezione, e, per ogni anno, in quali
località, con quanti utenti e con quali costi;
2) quante persone hanno potuto trovare un lavoro grazie alla
formazione raggiunta durante il corso e quante invece non hanno
utilizzato a fini lavorativi le competenze acquisite;
3) da quali indagini di mercato trae (o traeva) motivazione
l’attivazione dei suddetti corsi;
4) quale è la volontà politica dell’Assessorato
circa il mantenimento di tale tipologia di corsi e come essi si
raccordano con il piano triennale di politica del lavoro e col
programma di attività di formazione professionale.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La question avec réponse écrite de la
Conseillère Squarzino a déjà reçu sa réponse. Je vous propose de
procéder dans l'après-midi à l'examen de la question n° 18 étant
désormais quasiment 13 heures.
La séance est levée, elle reprendra dans l'après-midi à 16
heures.
