Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1610 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1610/XI Tempi di emanazione del decreto
assessorile di avvio delle nuove classi pareggiate dell'Istituto
musicale. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle informazioni fornite il 27
settembre 2000 dall’Assessore regionale alla
Pubblica Istruzione e Cultura, in risposta ad
un’iniziativa consiliare sul pareggiamento
dell’istituto musicale di Aosta;
Appreso che si è registrato un ritardo per quanto riguarda i
lavori della commissione incaricata dell’istruttoria
per il pareggiamento di nuove classi;
Appreso altresì che la commissione, nominata per
l’espletamento del concorso per un posto di
direttore dell’istituto musicale, si riunirà solo
nella prima settimana di novembre;
Considerato che le nuove classi pareggiate potranno entrare in
funzione solo dopo che, in seguito all’esito
positivo dell’istruttoria condotta dall'apposita
commissione, sarà emanato il decreto assessoriale che ne autorizza
l’avvio;
Constatato che l’inizio delle lezioni per i
Conservatori e gli Istituti musicali è fissata per il 3 novembre, e
che per tale data non sarà espletato il concorso per il nuovo
direttore,
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se i tempi previsti per l’emanazione del
decreto assessorile consentiranno l’avvio delle
nuove classi pareggiate con l’inizio
dell’anno scolastico 2000/2001;
2) se il decreto assessorile preciserà come verranno scelti i
docenti delle nuove classi pareggiate;
3) se il vincitore del concorso per direttore sarà assunto ad
anno scolastico iniziato.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Par décret n° 49.554 du 6 octobre 2000 une
commission a été nommée chargée de vérifier les qualités requises
pour la reconnaissance des nouvelles classes d'instruments et
d'enseignements du nouvel Institut musical d'Aoste. La convocation
de cet organe qui était composé par trois experts: M. Barbera
Carmelo, Inspecteur technique au Ministère de l'instruction
publique; M. Cataldo Pietro, Proviseur aux études de Novara; M.
Formento Enrico, Directeur de la Direction des affaires légales de
l'Administration régionale, cette convocation était fixée pour le
19 octobre mais, en raison des événements calamiteux qui ont frappé
notre région et qui ont porté des difficultés pour le déplacement
des commissaires qui devaient se rendre chez nous de l'extérieur,
la réunion a été reportée au 24 octobre 2000.
Lors de la réunion la commission a exprimé son avis favorable de
reconnaissance pour 17 classes de musique à l'exception de la
classe de première de basson (fagotto) en raison de l'absence du
nombre minimal d'élèves.
La procédure s'est donc accomplie par le décret de l'Assesseur
du 30 octobre 2000, référence 526,628, aux sens de l'article 30 de
la loi n° 196 du 16 mai 1978, "Disposizioni d'applicazione dello
Statuto speciale de la Vallée d'Aoste", qui a disposé la
reconnaissance de ces 17 classes.
Quels sont les critères précisés par le décret de l'Assesseur
quant aux choix des enseignants des nouvelles classes reconnues par
l'Etat?
Le recrutement et la nomination du personnel enseignant sont du
ressort de l'organisme préposé, dans ce cas de l'Institut musical
et de son conseil; en d'autres termes il s'agit là de l'ensemble
des dispositions des articles 1, 7 et 8 du décret royal n° 11.070
du 15 mai 1930, modifié par la loi n° 643 du 16 août 1966 et par
l'article 8, lettres b, j et h du statut de la fondation.
Concrètement le décret de reconnaissance ne contient que des
instructions générales d'attribution des enseignements aux
professeurs justifiant des titres requis aux termes des
dispositions en vigueur.
Quant au troisième point, cette question était posée pour le
mois d'octobre, maintenant ce problème est dépassé. La note de la
fondation de l'Institut musical du 27 janvier avait annoncé
l'ouverture du concours de recrutement du directeur de l'Institut
musical et aux termes de l'article 6 de cet avis de concours il
avait été demandé à l'Administration de nommer pour le jury
d'examen un inspecteur technique de matières musicales et un membre
expert de langue française, plus un membre expert de langue
italienne.
Le Département de la Surintendance aux études a nommé ces
membres du jury le 21 février 2000. L'un des membres du jury avait
renoncé le 13 septembre 2000 et donc la Surintendance a dû nommer
un autre membre expert, ce qui a été fait le 22 septembre 2000.
Ce concours, même si avec des problèmes liés aux événements du
mois d'octobre dernier, a tout de même commencé comme prévu le 8
novembre 2000; les procédures finales n'ont pas encore été
formalisées et donc communiquées.
Pour revenir à la réponse de la troisième question, sur la base
de ces éléments le nouveau directeur ne sera nommé qu'en cours
d'année scolaire puisqu'elle a déjà commencé.
Je profite de cette exposition pour informer le Conseil que les
recettes budgétaires prévues dans le budget 2001-2003 déjà approuvé
par le Gouvernement valdôtain, qui actuellement est soumis à
l'attention des commissions compétentes, sont telles à permettre
l'accueil des jeunes étudiants ayant demandé de s'inscrire aux
cours de l'institut pour l'année 2000-2001.
Cette information a été fournie de ma part au conseil de la
fondation qui au cours de la prochaine séance aura les éléments
aussi du point de vue de la connaissance des recettes financières
pour pourvoir sur la base de ces certitudes à l'accueil d'environ
83 élèves qui en ce moment avaient été acceptés sous réserve pour
l'inscription à l'institut.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per le
informazioni, verifico che veramente il passaggio di informazioni
fra l'Assessorato e l'Istituto musicale è così veloce che, pur
essendo il decreto assessorile di approvazione di nuove classi del
30 ottobre 2000, ai primi di novembre l'istituto aveva già il suo
dépliant stampato con tutte le nuove classe pareggiate, quindi mi
congratulo con l'Assessorato per questa informazione così celere,
mi sembra che sia segno di grande attenzione nei confronti di
questo istituto, poi tornerò sulle classi pareggiate.
Rispetto ai criteri con cui reperire i docenti è normale che
siano quelli indicati per legge; dato che le graduatorie a cui si
fa riferimento risalgono al 1993, pensavo che si volesse, per il
fatto che aumenta il numero degli insegnanti che entrano nel
pareggiato, individuare nuove graduatorie sulla base dei titoli che
nel frattempo gli insegnanti avevano accumulato.
Rispetto al direttore qui la telenovela sembra che stia per
concludersi, quindi finalmente potremo avere come regalo di Natale
il nome del nuovo direttore. Non abbiamo potuto avere i nomi dei
candidati perché era top secret anche questo, ma il nome del
direttore quando sarà nominato sicuramente lo conosceremo.
Vorrei solo qui ripercorrere brevemente come è nata questa
figura del direttore. Lo statuto dell'istituto nel 1993 diceva che
il direttore in carica in quel momento sarebbe stato assunto come
direttore di istituto musicale, per cinque anni, dopodiché il
concorso sarebbe stato bandito. Nel 1999 avrebbe dovuto bandirsi il
concorso, ciò che non è avvenuto.
Nel 1997-1998 si concludeva questo mandato, e nel 1999 c'è stato
un decreto di pareggiamento dove si diceva:
"l'attuale direttore
conserva il posto fino all'espletamento del concorso"
.
Nel 2000 si bandisce il concorso e io spero che non si aspetti
ancora un anno per nominarlo.
Faccio notare che l'attuale direttore è l'unico musicista
valdostano che aveva i titoli per partecipare al concorso, quindi 5
anni vi è stato l'attuale direttore, poi questo direttore continua
ad esercitare, si bandisce un concorso a cui solo l'attuale
direttore può partecipare, vediamo adesso come si conclude tutta la
vicenda e il cerchio si chiude, sempre con la stessa persona.
Terzo elemento rispetto ai corsi sperimentali. Su questo abbiamo
già presentato un'iniziativa per il prossimo Consiglio, vorrei solo
qui ricordare che è alquanto strana la cosa in quanto pare che per
i corsi sperimentali ci siano problemi di questo tipo: ci sono gli
alunni, ci sono i soldi, come ha dichiarato lo stesso direttore
della fondazione lunedì sera nel salone sottostante, ci sono i
docenti dei corsi pareggiati disponibili a farlo nelle ore di
straordinario, ma non c'è la volontà politica di utilizzare questi
soldi per pagare gli insegnanti che attualmente insegnano per le
ore straordinarie necessarie per far funzionare i corsi
professionali, mentre sembra che la volontà politica sia di
utilizzare questi soldi per pagare altri insegnanti. Sarà
interessante capire anche qui come andrà a finire questa
situazione.
