Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
ASSETTO DEL TERRITORIO
Difesa ed uso del suolo - Sistemazione idrogeologica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1616 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1616/XI Attività di prevenzione e monitoraggio
sulla diga di Place-Moulin. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le disastrose conseguenze
dell’alluvione che ha colpito la Valle
d’Aosta;
Rilevato:
- che nel passato tali eventi sono stati scatenati o amplificati
dal cedimento o dalla tracimazione delle acque di invasi
artificiali;
- che la diga di Place-Moulin - maggiore bacino artificiale in
esercizio - incombe sul fondo Valle della piana di Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se esista un registro delle attività di prevenzione e
monitoraggio svolte sulla diga di Place-Moulin e quale sia la loro
periodicità;
2) quali problemi rileva tale invaso;
3) se esista un piano di emergenza a tutela delle popolazioni e
in quali misure si concretizzi.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Là encore trois questions nous ont été
posées, la première:
"si l'activité de prévention et de suivi
concernant le barrage de Place-Moulin est enregistrée et avec
quelle fréquence les opérations y afférentes ont-elles lieu?"
.
C'est une circulaire du Ministère des travaux publics de 1987 qui
prescrit l'application du règlement des barrages prévoyant pour
l'exploitation et l'entretien de chacun d'eux un cahier des charges
que l'établissement exploitant se doit de respecter.
Ce cahier des charges fixe les délais et les modalités de
réalisation des inspections périodiques systématiques que le
personnel spécialisé de l'établissement concessionnaire doit
effectuer en vue de vérifier tant en général que dans le détail le
bon fonctionnement des instruments de contrôle et les conditions
des ouvrages et de leurs annexes ainsi que des flancs du
barrage.
Par ailleurs l'article 19 "Osservazioni e misure" du décret du
Président de la République de novembre 1959 prévoit la tenue d'un
registre des barrages où sont inscrites toutes les opérations de
contrôle réalisées en application du cahier des charges pour
l'exploitation et l'entretien ainsi que les observations y
afférentes.
Le règlement des barrages en vigueur prévoit notamment ce qui
suit: l'organe de contrôle (c'est le Service national des barrages)
procède chaque année à deux inspections dont il dresse
procès-verbal: la première a lieu lorsque le niveau de la retenue
est à son minimum, soit normalement fin avril - début mai; la
deuxième lorsque le niveau de la retenue atteint la cote maximale
autorisée, soit entre la fin septembre et la mi-octobre.
Chaque mois par ailleurs le concessionnaire ou l'exploitant du
barrage, qui se doit de confier à un ingénieur la responsabilité de
la sécurité et de l'exploitation des ouvrages, dresse et envoie au
Service national des barrages les données recueillies par les
instruments conformément au cahier des charges pour l'exploitation
et l'entretien. Ces relevés peuvent être selon le type, quotidiens,
hebdomadaires, bimensuels, mensuels ou semestriels. Tous les six
mois en tout cas il transmet audit service la déclaration de
l'ingénieur responsable attestant l'état global du barrage.
Deuxième question, c'est-à-dire "
quels sont les problèmes
concernant le barrage de Place-Moulin?"
Cet ouvrage, sur la
base des données fournies, ne connaît à l'heure actuelle aucun
problème de sécurité et il est exploité suivant les prescriptions
normales de son cahier des charges.
Les inspections du Service national des barrages, qui ont eu
lieu en l'an 2000, ont d'ailleurs permis de constater, lors de la
première visite au moment où le réservoir était presque vide, la
stabilité globale des versants délimitant le lac de retenue et,
lors de la visite du mois de septembre, le bon comportement de la
structure sous la pression de l'eau comme l'ont par ailleurs
attesté les relevés instrumentaux effectués à cette occasion ainsi
que les données collectées par les techniciens de l'établissement
concessionnaire ou gestionnaire sur demande spécifique du service
national.
Troisième question: "
existe-t-il des mesures d'urgences en
faveur de la population?"
Dans l'affirmative, quelles
sont-elles?
En sus du plan d'urgence pour les barrages, qui complète le plan
régional de Protection civile, il existe un document de protection
civile pour le barrage de Place-Moulin qui énumère les différentes
phases d'urgence, qui sont au nombre de 4. La première, pré-alerte,
surveillance normale. Dans des conditions ordinaires
d'exploitation, c'est-à-dire en l'absence de toute alerte, la phase
de pré-alerte est déclenchée lorsque les entrées d'eau sont telles
que l'on peut craindre que le niveau de la retenue dépasse la cote
maximale autorisée qui n'est atteinte par ailleurs que dans des
circonstances exceptionnelles.
En phase de pré-alerte l'exploitant du barrage consulte
immédiatement le service hydrographique compétent pour connaître
l'évolution de la situation météorologique; si les prévisions
recueillies indiquent une prolongation ou une intensification du
phénomène en cours, l'exploitant communique immédiatement au Préfet
ainsi qu'au bureau du Service national des barrages
territorialement compétent l'heure à laquelle la première phase
d'alerte sera vraisemblablement déclenchée et celle d'ouverture des
vannes qui s'ensuivra éventuellement.
La deuxième phase, l'alerte, est une surveillance renforcée.
Cette phase est déclenchée dans les cas suivants: détection à vue
ou au moyen des instruments incorporés dans l'ouvrage d'anomalies
significatives du comportement de la structure ou des phénomènes
d'instabilité des versants de la retenue; circonstances prévues par
le plan d'organisation de la défense militaire; apports d'eau
laissant à craindre que le niveau de la retenue dépasse la cote
maximale autorisée uniquement au titre d'événements
exceptionnels.
La troisième phase est la phase du danger et de l'alerte
véritable de type 1. Cette phase est déclenchée dans les cas
suivants: niveau de la retenue supérieur à la cote maximale
autorisée; fuite, glissements de terrain en bordure de la retenue
et tout autre événement susceptible d'indiquer que la stabilité de
l'ouvrage ou en tout cas la sécurité des zones en aval pourrait
être compromise ou encore, phénomènes marqués d'instabilité des
versants laissant craindre la formation dans la retenue de remous
susceptibles de causer un débordement incontrôlé. Et enfin la
quatrième phase qui est celle de l'alerte de type 2, de la rupture
du bassin. Cette phase est déclenchée dès les premiers signes de
rupture de l'ouvrage ou de l'apparition des phénomènes indiquant
une catastrophe imminente. Dans ce cas le gestionnaire, sans
préjudice des obligations liées aux phases d'alerte précédentes,
informe directement et sans délai le Préfet du territoire concerné
en vue du déclenchement du plan d'urgence.
Le Préfet met en ?uvre les mesures prévues dans le cadre de
cette phase du plan d'urgence et communique immédiatement la
situation aux forces de police qui se trouvent le plus près de
l'ouvrage, au commandement des sapeurs-pompiers, au Département de
la Protection civile, aux syndics des communes pouvant être
concernées, au bureau local du Service national des barrages et à
la Direction générale de la Protection civile et des Services
antincendie du Ministère de l'intérieur.
Le document de Protection civile relatif au barrage de
Place-Moulin a été transmis au bureau décentralisé de Turin et au
siège central de Turin du Service national des barrages, à
l'établissement exploitant, au Président du Gouvernement, au
Département de la Protection civile à Rome, à la Direction générale
de la Protection civile du Ministère de l'intérieur, à
l'administration responsable du Service de surveillance des crues,
à l'autorité de bassin territorialement compétente, aux autres
autorités concernées par les phases d'alerte, à tous les syndics
des communes intéressées.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto con soddisfazione che esistono
dei piani articolati sulla base anche di disposizioni e circolari
ministeriali. Su questo argomento ero intervenuto già a livello di
Consiglio comunale della città di Aosta alla fine degli anni '80 e
in quella sede mi era stato risposto che, al di là dei piani
previsti dalle circolari ministeriali e dai vari regolamenti
ministeriali, la Protezione civile regionale aveva in atto tutta
una serie di misure che avrebbero dovuto concretizzare quei piani
stessi; tra le varie misure che dovevano essere per l'appunto
predisposte, parlo sempre della fine degli anni '80, vi era anche
il cosiddetto "piano di evacuazione" perché è evidente che in
situazioni di emergenza non sempre l'emergenza consente di
procedere con tempi lunghi.
E allora nella risposta del Presidente della Giunta penso che
manchi un passaggio che non è un passaggio di poco conto anche
perché porsi queste domande potrebbe essere giudicato forse da
qualcuno come eccesso di preoccupazione o come inutile
catastrofismo, però io penso che le lezioni che abbiamo appreso e
dalla vicenda del Tunnel del Monte Bianco e dalla più recente
vicenda dell'alluvione e della recentissima vicenda del Tunnel
ferroviario di Kaprun in Austria ci dimostrino come molto spesso il
pericolo arrivi all'improvviso in zone che sono ritenute sicure e
sicurissime.
Allora mi ricordo che mi aveva lasciato abbastanza impressionato
l'affermazione fatta su una serie di dati tecnici che un'onda di
piena dovuta a un cedimento delle strutture di contenimento di
quell'invaso avrebbe praticamente spazzato la piana di Aosta,
tant'è che si diceva che a seguito di un piano che la Protezione
civile stava affinando erano previsti dei segnali di allarme in
tempo reale, si parlava di sirene e una doveva essere ubicata nel
palazzo attuale sede dell'Assessorato dell'industria e commercio di
Piazza della Repubblica, ma erano provvedimenti ancora in fase di
attuazione.
Allora la nostra preoccupazione, alla luce della risposta
fornita ma soprattutto alla luce dei fatti tragici accaduti e
poc'anzi citati, è che, sì, esistono le circolari, esistono i
regolamenti e probabilmente esistono dei piani a livello
amministrativo, ma a me sembra che il Presidente della Giunta al
quesito centrale oggetto sia della precedente interrogazione al
punto 18, sia di questa interrogazione, cioè in quali misure
concrete e nei fatti si concretizzino questi piani di emergenza,
non abbia dato risposta.
Ci fa piacere sapere che esistono dei piani di emergenza, ci
preoccupiamo per certi versi del fatto che questi piani di
emergenza, pur esistendo, sono a conoscenza soltanto degli addetti
ai lavori. Sarebbe opportuno che su questi piani di emergenza, al
di là di quella che può essere una divulgazione a scopo preventivo,
ci fosse quanto meno la conoscenza da parte di questa Assemblea
delle misure nelle quali si concretizzano questi piani.
Perciò noi ad oggi esprimiamo forti preoccupazioni per il fatto
che si dice che i piani vi siano, ma in quali misure concrete essi
si realizzino alla luce delle risposte fornite non ci è dato
saperlo perché probabilmente non lo sa neppure il Presidente della
Giunta?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? ma come no! Alla domanda se esista un piano di emergenza a
tutela delle popolazioni e in quali misure si concretizzi non penso
che sia una risposta dire che in caso di allerta massimo che è
prevista la comunicazione alla stazione delle forze dell'ordine più
vicine; perché se sono i carabinieri del Comune di Bionaz che
devono prestare la prima opera di intervento sull'ipotetico
disastro ipotizzabile di un cedimento improvviso del bacino di
Place-Moulin, Presidente, mi scusi, ma siamo veramente con l'acqua
alla gola!
