Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1622 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1622/XI Notizie su interventi a sostegno
dell'agricoltura a seguito dell'alluvione. (Interrogazione)
Interrogazione Ricordata la recente e tragica alluvione del
mese scorso che ha interessato l’intero territorio
regionale;
Evidenziati i numerosi danni riportati da allevatori ed
agricoltori in tutta la Valle d’Aosta, sia per la
morte di capi di bestiame, sia per l’allagamento di
magazzini, stalle e fabbricati in genere, con la conseguente
perdita di scorte di prodotti, di materie prime e di foraggio, e
sia per lo straripamento dei corsi d’acqua che hanno
rovinato prati e zone di coltivazione;
Considerata la perdurante critica situazione, in quanto zona di
montagna, del settore dell’allevamento e
dell’agricoltura in Valle d’Aosta, da
sempre oggetto di necessari interventi di sostegno economico da
parte del Governo regionale;
Ritenuto che si debba agire in maniera rapida ed efficace per
permettere ai settori dell’agricoltura e
dell’allevamento di poter tornare ad operare in
condizioni di normalità;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono le azioni già predisposte o che stanno per esserlo
in merito al ripristino delle normali condizioni di attività dei
settori dell’agricoltura e
dell’allevamento;
2) se è già stata stimata l’entità globale dei
danni subiti dall’agricoltura valdostana e in caso
di risposta positiva a quanto ammonta tale importo;
3) se è stata presa in considerazione la concessione di
eventuali contributi straordinari al fine di far fronte agli
ingenti danni subiti dal mondo agricolo valdostano.
F.to: Lanièce - Comé
Presidente
La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Les inondations du mois d'octobre ont concerné
lourdement l'agriculture valdôtaine, soit quant aux bâtiments et
aux structures agricoles, soit quant aux surfaces cultivées. Sur la
base des données recueillies par les techniciens nous avons dressé
une évaluation selon laquelle les dommages montent environ à 60
milliards de lires.
En effet nous avons estimé à 10 milliards de lires les dommages
aux bâtiments et aux machines agricoles; même si ce chiffre doit
encore être mieux défini car nous n'avons pas encore pu évaluer les
dommages aux alpages et aux mayens; à 13 milliards environ montent
les dommages causés aux rus, aux canaux et aux installations
d'arrosage; à 8 milliards les dommages à la voirie rurale; les
dommages les plus importants semblent être ceux qui ont été causés
aux surfaces cultivées, on estime à 20 milliards le chiffre
nécessaire à rétablir les quelque 1.000 hectares endommagés.
La perte des cheptels est évaluée environ à 300 millions tandis
qu'on estime à 9 milliards environ les dommages aux bois et aux
pistes forestières. Les premières interventions qu'on a envisagées
naturellement ont été adressées à la gestion de l'émergence. Après
avoir fait le relevé des exploitations agricoles en difficulté à
cause de l'isolement, le Corps forestier en synergie avec le Bureau
de la zootechnie a pourvu à fournir les premiers secours au
transport sur place du foin qui avait été emporté et à l'aide au
déplacement des bétails des alpages ou des mayens isolés.
Quant aux aides économiques, le secteur agricole est bien
concerné par le dessein de loi qui prévoit l'octroi d'une
contribution allant jusqu'à 40 pour cent du montant des dommages
remportés par les plantations, les bâtiments, les étables, les
dépôts, les routes poderales, les aqueducs ruraux, les
installations d'arrosage et de production et transport d'énergie
électrique; la contribution peut s'élever jusqu'à 70 pour cent du
montant des dommages en cas de reprise de l'activité agricole. Pour
les agriculteurs on a envisagé un formulaire spécifique de demande
dans lequel doivent être déclarés tous les dommages causés par
l'alluvion à sa propre exploitation.
Quant au bétail, au titre de la loi régionale n° 30, les
éleveurs ayant l'intention de reconstituer le cheptel ont droit à
une contribution de 80 pour cent de la valeur de l'animal
perdu.
Un autre formulaire a été envoyé au président du Consortium
d'amélioration foncière pour la requête de mise sur pied urgente
des procédures de rétablissement des ?uvres d'amélioration
foncière, c'est-à-dire la voirie rurale, les ouvrages d'irrigation
et l'aménagement des terrains agricoles.
Le formulaire doit être assorti d'une relation technique portant
une description des dommages, l'indication des temps de
rétablissements prévus ainsi que l'estimation des ?uvres.
Les présidents des consortiums ont été invités à se faire
porteurs des instances concernant tout le territoire de façon à
limiter le nombre des requêtes dans le but surtout de rationaliser
les travaux d'aménagement.
En outre, le plan de développement rural prévoit l'octroi d'une
contribution de 95 pour cent des frais de réalisation des projets
d'amélioration foncière présentés par les consortiums.
En même temps les techniciens de l'Assessorat, en synergie avec
les techniciens de l'Institut agricole régional, après avoir
analysé conjointement la nature des dommages aux cultures, ont
pourvu à organiser une sorte d'assistance technique aux
agriculteurs et aux consortiums, susceptible d'adresser
correctement les travaux de remise en état des terrains et des
cultures.
Il reste encore à définir la façon d'indemniser les dommages au
stock (foin, paille et semences) et aux machines agricoles ainsi
que le manque de production.
Pris acte que les orientations communautaires en matières
d'aides d'Etat au secteur agricole prévoient la possibilité
d'autoriser des régimes d'aides spéciaux à l'agriculture en cas de
calamités naturelles à condition que ces aides soient dûment
notifiées le cas échéant, nous avons préparé un dessein allant
justement dans la direction d'indemniser les agriculteurs pour les
pertes que je viens d'illustrer et qui ne sont pas contemplées par
d'autres lois.
Le dessein de loi sera prochainement examiné par le Gouvernement
et il sera immédiatement notifié à la Commission européenne,
laquelle a déjà donné un avis préalable.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
L'obiettivo di questa interrogazione è
quello di capire i danni che l'agricoltura valdostana ha subito in
seguito alla recente tragica alluvione che ha colpito la Valle
d'Aosta. I danni, secondo quanto ha letto l'Assessore - anzi gli
chiederei di darmi la copia della relazione che ci ha letto in modo
da disporre di tutti i dati precisi - sono stati numerosi in un
settore che purtroppo già in condizioni normali, proprio per le
caratteristiche peculiari della nostra agricoltura di montagna,
necessita di doverosa assistenza tecnica ed economica da parte
della Regione. La morte di numerosi capi, si parla di quasi 180
capi di bestiame, di altri animali di allevamento, l'allagamento di
stalle, magazzini e fabbricati, che hanno causato grosse perdite di
scorte, di materie prime e di foraggio sono alcuni esempi dei danni
provocati nel settore da questa tragica alluvione; inoltre lo
straripamento dei torrenti e l'esondazione della Dora hanno
rovinato prati e zone di coltivazione. Infatti si parla di circa
100 ettari di terreno perduto o a rischio.
Nella bassa Valle ho notato come un pesante strato di fango
portato dall'esondazione della Dora sui prati adiacenti gli argini
li abbia gravemente rovinati. Questa alluvione quindi ha
ulteriormente aggravato la situazione dell'allevamento e
dell'agricoltura valdostana che purtroppo è da sempre oggetto di
doverosi interventi economici da parte del Governo regionale.
Le urgenze, passato questo primo stadio di emergenza, sono
numerose e l'auspicio è quello che si agisca, e mi sembra che in
questa direzione ci sia la volontà di intervenire da parte
dell'Assessore e quindi anche della Giunta, in maniera rapida ed
efficace per permettere al settore dell'agricoltura e
dell'allevamento di poter tornare ad operare in condizioni di
normalità.
Credo che quindi sia opportuno redigere dei piani di intervento
specifici, zona per zona, che possano permettere di ripristinare al
più presto le normali condizioni di attività dei settori
dell'agricoltura e dell'allevamento nella nostra Regione. Occorre
ovviamente che vengano fornite risposte precise e concrete, che
vengano operate scelte determinate dalla constatazione che il duro
lavoro dell'agricoltura costituisce l'elemento fondamentale ai fini
della stabilizzazione dell'equilibrio naturale e territoriale della
nostra regione. Bisogna rivalutare attraverso azioni mirate la
figura dell'agricoltore inteso come indispensabile guardiano a
difesa del territorio, agricoltore che però deve essere messo in
condizioni di poter svolgere questo ruolo importantissimo
nell'interesse del territorio e dell'intera Comunità
valdostana.
