Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1626 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1626/XI Assolvimento degli obblighi formativi per
i giovani di cui alla legge statale 144/1999.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che l’articolo 68
della legge 17 maggio 1999, n. 144 sancisce
l’obbligo formativo per i giovani fra i 15 e i 18
anni;
Preso atto che l’obbligo formativo è un obiettivo
da raggiungere progressivamente, a partire dai giovani che
nell’anno 2000 compiono 15 anni e che hanno assolto
l’obbligo di istruzione;
Considerato che era necessario procedere ad una rilevazione dei
dati relativi ai giovani presenti nel territorio soggetti
all’obbligo formativo per conoscere
l’entità e le scelte formative dei soggetti
interessati;
Visto il regolamento attuativo di tali disposizioni e gli
impegni presi nella conferenza unificata Stato Regioni del 2 marzo
2000;
Considerato che è importante che la nostra Regione si attrezzi
per consentire l’assolvimento
dell’obbligo formativo anche nel sistema della
formazione professionale e nell’apprendistato, in
collaborazione col sistema istruzione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono stati i risultati della rilevazione concernente
gli studenti che, compiendo 15 anni nell’anno 2000,
sono tenuti all’assolvimento
dell’obbligo formativo;
2) come intende operare per consentire
l’assolvimento dell’obbligo formativo
nella formazione professionale regionale e
nell’apprendistato.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Mi spiace di non avere sufficienti
elementi per rispondere al fatto personale dell'Assessore Lavoyer
perché a mio avviso non era una risposta per fatto personale.
L'argomento che intendo affrontare è meno scottante e non
investe dei progetti finanziari ad alto livello, è però un settore
che può essere utile per il futuro di questa Regione. Parlo di
tutta la serie di iniziative che sono collegate all'obbligo
formativo.
L'obbligo formativo per i giovani fra i 15 e i 18 anni è un
obbligo nuovo che è stato inserito nel nostro Paese dalla legge 17
maggio 1999 n. 144, articolo 68.
Questa legge dice che è progressivamente istituito a decorrere
dall'anno 1999 - 2000 l'obbligo di frequenza di attività formative
fino al compimento del 18° anno di età, attività formative che
possono essere assolte o nel sistema di istruzione scolastica,
quindi andando a scuola nei corsi di scuola media superiore fino ai
18 anni, o nel sistema della formazione professionale di competenza
regionale o nell'esercizio dell'apprendistato, quindi c'è tutta una
gamma di possibilità.
Questo obbligo formativo, che è un obbligo per legge, in base al
regolamento attuativo di questa norma, viene attuato
progressivamente, nel senso che questo obbligo non coinvolge fin da
subito tutti i ragazzi fino al 18° anno di età, ma l'obbligo
interessa i giovani nell'anno 2000 fino al 16° anno di età, poi nel
2001 fino al 17°, nel 2002 fino al 18° in modo progressivo.
Chiaramente questa è un'innovazione interessante, che coinvolge
direttamente anche l'Amministrazione regionale. Nella nostra
interpellanza chiediamo di conoscere quali sono le azioni che la
Regione ha fatto per attuare questo obbligo formativo; c'era
un'azione che andava fatta in tempi non chiaramente a ridosso del
nuovo anno scolastico, ma già nell'anno scolastico precedente per
sapere il numero esatto di studenti che, compiendo 15 anni
nell'anno 2000, sono tenuti all'assolvimento dell'obbligo
formativo. Questa interpellanza aveva più senso all'inizio di
ottobre che non a metà novembre, però può anche darsi che in questo
modo l'Assessore abbia un maggior numero di informazioni da
fornire.
In conclusione, quindi la prima domanda riguarda essenzialmente
qual è la popolazione giovanile che è interessata da questo obbligo
formativo, mentre la seconda domanda riguarda le tipologie di
iniziative che l'Assessorato intende attuare per quei ragazzi che,
non frequentando una scuola media superiore, non assolvono
l'obbligo formativo attraverso l'istruzione scolastica.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Deux étaient les questions posées dans
l'interpellation, Mme Squarzino vient de les rappeler; la première:
quels sont les résultats de l'enquête concernant les étudiants
ayant 15 ans révolus au cours de l'année 2000 qui sont donc pour
cette raison obligés de suivre l'obligation formative.
Par sa note du 10 août 2000, adressée aux chefs des
établissements scolaires de la région, le Département de la
Surintendance des études a appliqué les instructions du Ministère
de l'éducation nationale, instructions qui nous avaient été
transmises par la circulaire du 7 avril 2000, n° 109, circulaire
qui s'occupait de la matière de l'obligation formative, ex article
68 de la loi n° 144/1999.
Les institutions scolaires de premier et de deuxième degré de la
Région ont toutes reçu les instructions nécessaires et le
prospectus permettant de recenser les élèves qui avant la fin de
l'année 2000 auront 15 ans révolus et qui, aux termes des nouvelles
normes sur l'obligation scolaire, sont donc obligés de suivre des
activités de formation scolaire, de formation professionnelle ou
d'apprentissage à travers aussi des parcours intégrés.
Afin de pouvoir disposer d'un recensement complet de ces élèves
nés en 1985 toutes les communes de la Vallée d'Aoste ont aussi
fourni les données requises avant le 20 septembre 2000, cela leur
avait été demandé par une note du 5 septembre 2000.
Le bureau scolaire a pourvu par la suite à envoyer les données à
la Présidence du Gouvernement, aux organisations syndicales et à
l'Agence régionale pour l'emploi. Je cite les données relevées. Les
élèves qui continuent leurs études scolaires se chiffrent à 975, 17
sont les élèves qui ont choisi l'apprentissage, 15 sont ceux qui
ont choisi la formation professionnelle régionale, 91 sont ceux qui
n'ont pas choisi. Pour ces 91 élèves, et nous venons donc à la
deuxième question, comment permettre l'obligation formative au sein
de la formation professionnelle de l'apprentissage professionnelle
pour ces jeunes qui n'ont pas présenté une option?
Ainsi que je l'ai précédemment précisé, le bureau scolaire a
recensé du point de vue scolaire les élèves nés en 1985.
La mise en place des parcours de formation adaptés à la demande
lors de la phase de monitorage ou l'organisation des activités
individualisées d'information, d'orientation et d'orientation
fournissant un soutien concret à ceux qui sortent du circuit
scolaire, sont du ressort du service décentré pour l'emploi et cela
aux termes du 3
ème
alinéa de l'article 68 de la loi n°
144/1999.
Donc j'ai assumé auprès de l'Agence de l'emploi les informations
nécessaires pour fournir des éléments à votre requête et l'Agence
régionale de l'emploi a assumé la charge de proposer des parcours
de formation sur la base d'un entretien avec les 91 élèves qui
n'ont pas effectué un choix pour un parcours de formation
correspondant à un circuit scolaire traditionnel, en leur
permettant ainsi de respecter l'obligation fixée par la loi n° 144
pour ce qui est de la formation obligatoire. A l'heure actuelle
l'Agence de l'emploi est en train de convoquer les jeunes étudiants
par groupe et au cours de ces rencontres aux étudiants seront
présentées différentes propositions d'orientation professionnelle
dans le cadre des activités déjà prévues par l'agence afin qu'ils
puissent choisir quel parcours de formation suivre.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore, vedo che
probabilmente è stato utile un ritardo così l'Agenzia del lavoro ha
avuto modo di fare qualche attività rispetto a questo problema. Mi
riferisco a un ritardo nella discussione dell'interpellanza,
ritardo che però io riscontro, e mi spiace sottolinearlo,
nell'attivazione da parte degli uffici rispetto a questa
problematica in quanto c'erano tutti gli elementi perché a
conclusione degli scrutini finali le istituzioni scolastiche
interessate potessero già raccogliere i dati degli studenti tenuti
all'assolvimento dell'obbligo formativo.
Questa richiesta, che era stata fatta il 7 aprile 2000, è stata
per così dire sollecitata all'Amministrazione regionale il 10
agosto, con un ritardo notevole perché effettivamente ad aprile
c'erano già tutti gli elementi per attivarsi, per poter avere in
tempo utile alla fine di giugno, queste tipologie di risposte.
La richiesta dell'amministrazione è partita il 10 agosto, dopo
che il 3 agosto l'Assessore aveva avuto dai sindacati una
sollecitazione in tal senso.
Rispetto a questi 91 ragazzi credo che l'Agenzia del lavoro
saprà fare benissimo la sua programmazione per cui non tocca a noi
dare dei suggerimenti.
Quello che chiederei però all'Assessore e alla Giunta è di
delineare in tempi non lontanissimi l'insieme del sistema
formativo. Quest'anno sono 90 gli alunni, il prossimo anno, se
andiamo avanti con la media del 10 percento della popolazione
scolastica, saranno altri 90, quindi arriviamo magari a 180, per
cui avremo circa 200 persone che dovranno assolvere l'obbligo
formativo in corsi che non sono quelli istituzionali, quelli
organizzati in modo chiaro fin dall'inizio, ma in corsi che vanno
via via predisposti a seconda delle esigenze degli alunni, ma anche
del territorio.
Non possiamo tutti gli anni scaricare sull'Agenzia del lavoro
questo compito, ma occorre attivare quel sistema integrato tra
istruzione e formazione di cui tante volte abbiamo parlato, ma di
cui non vedo ancora un abbozzo.
