Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1631 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1631/XI Lavori di ripristino del Tunnel del Monte
Bianco e indicazioni sulla data di riapertura. (Interpellanza e
interrogazione)
Interpellanza Premesso:
- che le due società concessionarie del Traforo del Monte Bianco
hanno stabilito, nel mese di dicembre 1999,
un’intesa globale comune relativa alla costituzione
di una struttura unitaria di gestione (GEIE), alla definizione di
un protocollo finanziario per le spese e di un programma di lavori
per il ripristino e il potenziamento dei livelli di sicurezza del
tunnel;
- che la Regione Valle d’Aosta figura tra i soci
della Società Italiana del Traforo del Monte Bianco;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) a che punto sono le azioni intraprese per dar corso
all’intesa;
2) se ritenga che le recenti e differenti posizioni del Governo
italiano rispetto a quello francese possano influire sui contenuti
della medesima intesa e/o sulle modalità di realizzazione dei suoi
obiettivi.
F.to: Tibaldi
Interrogazione Preso atto delle ultime dichiarazioni in
Consiglio del Presidente della Giunta sulla previsione per quanto
riguardava l’apertura del tunnel del Monte
Bianco;
Constatate le difficoltà sul versante francese
tant’è che ad oggi i lavori devono ancora
riprendere;
Preso atto delle dichiarazioni del direttore generale di Atmb,
Bertrand Lévy che ha prospettato l’apertura del
tunnel verso l’autunno 2001;
Appreso inoltre che dal 1° gennaio 2001 i TIR e i pullman
dovranno pagare una tassa supplementare per transitare sulle strade
e autostrade svizzere con conseguente riduzione del traffico
commerciale e turistico da e per la Valle
d’Aosta;
Constatato che è fondamentale per la Valle
d’Aosta una riapertura del tunnel in tempi brevi
nelle migliori condizioni di sicurezza;
Venuti a conoscenza che il Presidente della Giunta ha
partecipato il 27 ottobre a Parigi alla riunione straordinaria
della Commissione intergovernativa di controllo per il traforo del
Monte Bianco;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) qual è lo stato di avanzamento dei lavori sui due fronti;
2) quali sono state le decisioni prese dalla Commissione
intergovernativa;
3) quali sono le ultime e speriamo definitive previsioni di
apertura del tunnel del Monte Bianco.
F.to: Comé- Viérin M.
Président
L'interpellation dont au point n° 39 sera
discutée conjointement au point n° 26 à l'ordre du jour.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Le due società concessionarie del Traforo del
Monte Bianco, quella italiana e quella francese, hanno definito nel
mese di dicembre del 1999 un'intesa globale comune riguardante
alcuni aspetti qualificanti che sono sintetizzabili in tre punti:
la costituzione di una struttura unitaria di gestione del traforo
attraverso il GEIE (Gruppo economico di interesse europeo), la
definizione di un protocollo finanziario per le spese relative alla
ricostruzione e la definizione unitaria del programma dei lavori
per il ripristino e il potenziamento dei livelli di sicurezza nel
tunnel.
Sappiamo che nella società concessionaria di parte italiana
partecipa anche la Regione Valle d'Aosta; sappiamo altresì che il
problema della riapertura del tunnel è legato ai tempi e alle
cadenze dei lavori di ricostruzione al suo interno.
L'interpellanza vuole avere cognizione più chiara dei momenti di
questa ricostruzione che sta andando avanti tardivamente, in
particolare per quanto concerne l'impegno dei Francesi sul relativo
versante; impegno dei Francesi che fino allo scorso ottobre non era
ancora iniziato. Mentre i lavori sul versante italiano sono
cominciati a luglio, quelli sul versante francese sono cominciati
qualche giorno prima il tragico evento che ha caratterizzato la
Valle d'Aosta, cioè l'alluvione, e quindi solo qualche giorno prima
della metà di ottobre. Ecco perché questa interpellanza vuole
approfondire queste problematiche, anche alla luce di recenti
dichiarazioni fatte da esponenti politici e governativi francesi, a
seguito delle quali si è creata una certa preoccupazione. Mi spiego
meglio.
Il Ministro italiano dei lavori pubblici, Nesi, rispondendo a
una recente interrogazione parlamentare il 27 settembre scorso ha
precisato che fra Francia e Italia si è arrivati a un compromesso
non scritto, a un discorso comune fra Paesi amici in forza del
quale il traforo verrà aperto quando le condizioni generali lo
consentiranno. Aggiungeva il Ministro che gradualmente si dovrebbe
aprire il passaggio agli automezzi pesanti fino ad arrivare poi a
una strutturale organizzazione del passaggio dei mezzi stessi.
Due giorni dopo su "L'humanité", organo di informazione
francese, il Ministro dei trasporti francese, Jean-Claude Gayssot,
in merito al futuro del Tunnel del Monte Bianco affermava
"?qu'il ne rouvrirait pas cette voie au trafic poids lourds si
le système de déplacement des camions n'était pas modifié pour la
traversée des Alpes et si le développement du ferroutage n'était
pas décidé notamment avec le projet de liaison
Lyon-Turin?"
.
Naturalmente questa affermazione fatta dal Ministro francese non
è priva di significato, ha un peso non indifferente visto che fa
riferimento a tutto quello che è il sistema di trasporto dei mezzi
pesanti attraverso l'arco alpino e fa anche un riferimento preciso
a una linea ferroviaria di interesse internazionale, cioè la
Lione-Torino.
Alla luce di queste dichiarazioni era inevitabile chiedere
altrettanta chiarezza anche al Governo regionale. Sappiamo bene che
la data rispetto a quella inizialmente prevista per l'apertura è
slittata dal marzo 2000 ormai all'autunno 2001; si è parlato di un
primo rinvio all'autunno di quest'anno, ma in realtà l'autunno di
quest'anno è una data superata.
Il Presidente della Giunta, rispondendo ad alcune interpellanze
nostre e di altre forze politiche, aveva confermato che l'obiettivo
della Giunta è quello di una riapertura del traforo in condizioni
di sicurezza e comunque nella primavera del 2001. Sappiamo che
questa data non verrà sicuramente rispettata, anche sulla base
delle informazioni che sono state divulgate dai media e si parla
già di estate - autunno 2001.
Con l'interpellanza si vuole conoscere a che punto sono le
azioni intraprese dalle due società concessionarie, di quella
italiana fa parte anche la Regione Valle d'Aosta, per dare corso
all'intesa del dicembre 1999 che ho ricordato in premessa e se
ritenga il Presidente che le recenti e differenti posizioni del
Governo italiano rispetto a quello francese, e sono posizioni
differenti per non dire molto distanti rispetto non solo alle
modalità della ricostruzione, ma anche all'assetto dei trasporti
transfrontalieri fra i Paesi, possano influire sui contenuti di
questa intesa siglata nel 1999, che prevede la costituzione di un
organismo unitario di gestione oltre agli altri due punti inerenti
la ricostruzione e la messa in sicurezza del tunnel.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Dans l'illustration de son interpellation,
M. Tibaldi a mieux précisé quelles étaient ses requêtes car à la
lecture de celles-ci, on aurait pu comprendre qu'il était plutôt
intéressé par le fonctionnement du GEIE, c'est-à-dire qu'il voulait
savoir si cette structure avait été mise en état de fonctionnement
ou non. Par contre, il semble que ce qui l'intéresse principalement
soit de savoir à quel point en sont les travaux, ce qui me permet
de répondre également à la question qui a été posée par les
Conseillers Comé et Marco Viérin sur l'état des travaux de
réhabilitation du tunnel et les délais de réouverture de cet
ouvrage.
En tout cas, pour ce qui est du GEIE, il est opportun de
préciser que:
- le Gouvernement avait autorisé sa constitution par un échange
de lettres au mois d'avril 2000, qui avaient été publiées au
Bulletin officiel français le 29 juillet et le 25 juillet sur le
Bulletin italien;
- les statuts ont été signés et déposés au Registre du commerce
d'Aoste le 18 mai 2000;
- le comité de direction a été constitué le jour même et
fonctionne conformément aux statuts: il y a deux directeurs dont
l'un remplissant les fonctions de directeur gérant;
- le conseil de surveillance, au sein duquel il y a un
représentant de l'Administration régionale, a déjà tenu deux
réunions le 31 mai et le 21 septembre et au cours de ces réunions,
la mission du GEIE pendant la période des travaux a été précisée:
contrôle de l'unicité des travaux et conformité de ceux-ci au
projet ainsi que réception de ces travaux conjointement avec les
sociétés concessionnaires.
Par contre, pour ce qui est de l'état des travaux, je me dois de
donner une information et ensuite j'aborderai les aspects plus
politiques. Donc, pour ce qui est de l'état des travaux, tous les
lots du génie civil ont été approuvés ainsi que la plupart des lots
concernant les équipements. Je vous remettrai ensuite un double des
relevés des décisions ainsi que du communiqué de presse de la
réunion extraordinaire de la Commission intergouvernementale du 27
octobre où figure un résumé de toutes ces interventions, en
précisant que la prochaine réunion de la Commission
intergouvernementale se tiendra à Rome le 5 décembre prochain.
Les opérations de démantèlement des installations, nettoyage et
décontamination de l'ouvrage sont terminées sur les deux
versants.
Les travaux préliminaires de construction de trois garages et de
sept refuges se sont achevés et côté italien, les marchés
concernant les travaux de génie civil ont été attribués; les
travaux se termineront suivant le calendrier prévu le 17 décembre
prochain; côté français: au mois d'août ont démarré les travaux de
rétablissement des réseaux radio et électriques, nécessaires à la
sécurité du chantier pour la réfection de l'ouvrage, aussi, les
procédures d'attribution des marchés publics étant achevées, les
travaux de génie civil ont-ils pu commencer.
Ils ont été suspendus pendant une très courte période pour
permettre le passage des équipes de secours. M. Curtaz n'est pas
là, mais il ne s'agit pas, comme quelqu'un le prétend, de 6 ou 7
personnes; il y a une centaine de personnes qui sont passées dans
le tunnel. Mais on a toujours cette manie de recueillir tous les
racontars. On rencontre quelqu'un, "On m'a dit que?" et aussitôt
c'est le Conseil régional qui est concerné. Il nous semble être "in
un'assemblea di condominio". Parallèlement, les procédures
concernant les marchés pour les équipements technologiques sont en
cours de définition.
La Commission intergouvernementale, au cours de la séance du 27
octobre dernier, a pris acte des rapports des sociétés
concessionnaires sur l'état d'avancement des travaux et à cet égard
a demandé explicitement aux deux sociétés que pour la réunion du 5
décembre elles présentent un planning des travaux avec une date
ferme pour leur conclusion et l'ouverture du tunnel. Comme nous
l'avions déjà souligné au moment de la fermeture, il est important
de connaître cette date pour pouvoir programmer la reprise des
différentes activités liées au passage du Tunnel du Mont-Blanc, vu
que l'effet incertitude a autant de retombées négatives que la
fermeture elle-même.
Quant au système d'information des usagers sur les distances de
sécurité et aux sanctions du non respect de la vitesse, la
Commission intergouvernementale a invité le Comité de sécurité à
poursuivre son examen de la question avec l'assistance des
Ministères de l'intérieur et de l'équipement. Des réunions ont déjà
été organisées, la dernière il y a une semaine à Turin, pour
examiner ces problèmes concernant l'ouverture et le fonctionnement
du tunnel ainsi qu'aux règles et systèmes de sécurité.
Quant au GEIE, la commission a approuvé la proposition des
sociétés concessionnaires prévoyant que M. Pozzi soit nommé
Directeur gérant et M. La Pierre Directeur jusqu'à la réouverture
du tunnel. La maîtrise d'ouvrage des travaux est donc placée sous
leur responsabilité.
M. Pozzi demeurera Directeur gérant du GEIE jusqu'à trois mois
avant la date de réouverture du tunnel; à cette date, M. Berthier,
de la société française, sera nommé Directeur gérant pour une
période de 30 mois conformément aux statuts du GEIE.
Aussi est-il important de préciser que les Gouvernements italien
et français ont confirmé le 27 octobre dernier à Paris leur volonté
que l'exploitation de l'ouvrage soit confiée au GEIE; vous savez
que l'un des problèmes soulevés par les commissions d'enquête
administratives était l'absence d'une gestion unitaire de
l'ouvrage. Pour l'exécution des travaux, mais surtout pour
l'exploitation de l'ouvrage, ce sera le GEIE, en tant que structure
unique dotée de la personnalité morale, qui exploitera l'ouvrage
comme l'avait souhaité le rapport commun des missions
administratives d'enquête, rédigé après la catastrophe.
Quant à la réouverture du tunnel, nous sommes toujours
confrontés à deux scénarios. Tout d'abord le scénario des
déclarations officielles. Souvent au sein de cette Assemblée, la
responsabilité du report du délai concernant l'ouverture du Tunnel
du Mont-Blanc revient au Président du Gouvernement valdôtain.
Personnellement je suis honoré d'une telle considération, mais je
crois que tout le monde peut comprendre que si cette décision
dépendait non du Président du Gouvernement, mais de cette
Assemblée, je ne dis pas à l'unanimité, mais presque à l'unanimité,
le tunnel serait déjà rouvert.
Alors le premier scénario c'est le scénario des déclarations
officielles des deux Gouvernements. Le sommet franco-italien de
Nice, déclaration officielle: automne 2000; de la rencontre à
Modale le 15 mai des deux Ministres, Bersani et Gayssot, j'ai ici
le relevé des conclusions, je cite:
"? La réouverture du Tunnel
du Mont-Blanc au printemps 2001 s'inscrit nécessairement dans une
perspective claire et résolue du transfert du fret de la route vers
le rail que les deux Gouvernements s'engagent à mettre en ?uvre dès
la prochaine rencontre franco-italienne?"
. Cette rencontre
aurait dû avoir lieu le 6 novembre à Turin entre les Ministres
Gayssot, Nesi et Bersani et à cet effet le 4 novembre nous avions
adressé un courrier aux deux ministres pour leur rappeler la
nécessité de cette réouverture en considérant aussi les problèmes
provoqués par l'inondation et la conclusion du courrier était:
"? È per questo motivo, Onorevole Ministro, che appare quanto
mai necessario porre fine all'incertezza tuttora esistente in
merito ai tempi di ripristino del Traforo del Monte Bianco,
rispetto ai quali gli impegni annunciati dai Governi italiano e
francese hanno già subito numerosi rinvii, assumendo le opportune
iniziative politiche affinché sia ufficializzato un impegno comune
e solenne per la riapertura in tempi certi del traforo entro la
primavera prossima e comunque non oltre la data del 31 luglio
2001"
.
J'ai fait référence à la date du 31 juillet parce que dans le
relevé des conclusions et dans le communiqué de presse de la
Commission intergouvernementale il était dit:
"? Les
Gouvernements français et italien ont affirmé leur volonté que le
Tunnel du Mont-Blanc soit rouvert rapidement et dans des conditions
de très haute sécurité?"
et, à la fin:
"? la structure
unique chargée de l'exploitation future a été créée sous la forme
d'un groupement européen d'intérêts économiques constitué par les
deux sociétés concessionnaires. Les travaux de génie civil ont
commencé dès février 2000 et la réouverture du tunnel est désormais
prévue pour l'été 2001"
.
Mardi, lors de la rencontre auprès de la Présidence du Conseil
des ministres avec Amato, nous avons à nouveau soulevé ce problème
et M. Nesi a confirmé ce que M. Tibaldi a exprimé, à savoir la
volonté de la France de savoir de la part du Gouvernement italien
quelles étaient ses intentions à propos de la Lyon-Turin.
Sur ce thème les Ministres ont précisé que du côté italien il
n'y avait plus aucun problème pour ce qui est des financements.
Il y a encore des problèmes de tracé, du côté piémontais et du
côté savoyard, mais que ces problèmes seraient l'un des premiers
sujets abordés lors de la prochaine rencontre franco-italienne aux
mois de janvier - février et qu'en tout cas ils avaient donné
toutes les assurances au Gouvernement français et donc, qu'il n'y
aurait plus de problème.
Quelle est la conclusion que nous pouvons tirer? Tout d'abord
que le 5 décembre les deux sociétés devraient officiellement
remettre le planning concernant les travaux concertés entre les
deux sociétés.
Nous aurons donc une date pour la conclusion des travaux. Ce
planning devrait confirmer la fin des travaux et la possibilité de
réouverture du Tunnel du Mont-Blanc pour l'été 2001. Deuxième
scénario: la sollicitation vis-à-vis du Gouvernement italien, mais
aussi des autorités françaises pour qu'il y ait de leur part un
engagement ferme sur le plan politique quant à la réouverture, qui
s'effectuera sur la base d'une réglementation du passage selon les
souhaits exprimés également par cette Assemblée au moment du vote
de la résolution sur les problèmes de ce tunnel.
Président
La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut)
Prendo atto della risposta del Presidente della
Giunta che ringrazio e la ringrazio anche per il suo impegno nel
sollecitare il governo a risolvere con celerità tale problema nella
riunione intergovernativa. Mi fa piacere perché da parte nostra
avevamo presentato questa interrogazione a seguito delle
dichiarazioni del Direttore generale della società francese
Bertrand Lévy che aveva annunciato l'apertura del tunnel fino
all'autunno 2001 e mi pare di cogliere oggi nella risposta del
Presidente anche la grossa preoccupazione che avevamo in seguito
anche alle dichiarazioni del Ministro Nesi che aveva detto che:
"Il Monte Bianco è una grossa e spinosa questione politica e non
solo tecnica, i lavori nella parte italiana del tunnel sono
conclusi, non così in quella francese, Parigi vuole certezza sulla
Torino-Lione ferroviaria, pretende un nuovo traforo per i treni e
solo allora darà via libera al traffico su gomma al Monte
Bianco"
.
Mi pare che nella risposta il Presidente abbia detto che martedì
il Ministro Nesi abbia dichiarato che l'impegno finanziario è ormai
superato, rimangono ancora dei problemi per quanto riguarda il
tracciato, quindi ritengo che questo nodo politico sia stato
superato.
Concordo pienamente che sia il momento di ufficializzare e
soprattutto mantenere una data per la riapertura perché questa
incertezza, questi slittamenti di date hanno sicuramente delle
ricadute negative al pari della chiusura del traforo.
Spero vivamente che entro il 5 dicembre ci sia questo piano di
lavoro in maniera che venga ufficializzato con l'impegno di tutte e
due le società per poter confermare questa data che per adesso è
una data ancora politica, ci auspichiamo che la data del 31 luglio
diventi reale e che si possa di nuovo riaprire il Tunnel del Monte
Bianco per quella data.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Due considerazioni. La prima considerazione
ovvia è che all'incertezza dei tempi di ripristino corrisponde un
danno economico, che è crescente, che si accumula di giorno in
giorno e ci fa piacere oggi sentire dal Presidente che questo
assioma è condiviso e sentito non solo da questa Assemblea, ma da
altre autorità politiche.
Oggi abbiamo appreso che una data particolarmente importante per
definire il piano tecnico operativo sarà il 5 dicembre prossimo a
Roma. In quella data ci è parso di capire che sarà presentato un
piano dettagliato su quelle che sono anche le tempistiche di
intervento e in ogni caso verrà comunicata una data precisa per la
riapertura del tunnel. Abbiamo fatto trenta, facciamo trentuno,
aspettiamo il 5 dicembre confidando che effettivamente in quella
data alle parole conseguano anche i fatti e fatti concreti. Siamo
soddisfatti che la Giunta confermi l'obiettivo indicato da questa
Assemblea, nell'attesa che venga fatta questa comunicazione formale
di una data e quindi di una contestuale prosecuzione dei lavori e
dalla parte italiana e dalla parte francese.
Seconda considerazione, più prettamente politica, è proprio il
nodo che rimane ancora nei rapporti fra Italia e Francia, perché
alla determinazione del Governo francese corrisponde una debolezza
perlomeno di intenti del Governo italiano; lo vediamo sulla
Torino-Lione, lo vediamo su quella che è una pianificazione dei
trasporti pesanti attraverso l'arco alpino, di conseguenza questo
difetto di convinzioni da parte del Governo italiano naturalmente
penalizza la Valle d'Aosta e penalizza anche le azioni necessarie
per riaprire il Tunnel del Monte Bianco.
Confidiamo nelle prossime riunioni che avverranno a livello sia
intergovernativo, sia tra i due Paesi nell'incontro franco-italiano
che si terrà in particolare a gennaio, affinché ci sia
un'accelerazione di procedure e di modalità per la riapertura
concreta del tunnel che ci auguriamo avvenga prima di quella data,
già distante, che è il 31 luglio 2001.
