Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1629 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1629/XI Situazione patrimoniale e finanziaria
della Finaosta. (Interpellanza)
Interpellanza Considerato l’enorme peso che ha
acquisito la Finaosta nell’ambito
dell’economia valdostana;
Preso atto delle strategie adottate dalla Giunta Regionale che
attraverso Finaosta tendono a sostenere tutta una serie di
operazioni finanziarie di portata rilevante per la Valle
d’Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per conoscere le reali
disponibilità della Finaosta nel suo insieme patrimoniale e
finanziario.
F.to: Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Questa interpellanza è nata da una serie di
considerazioni che abbiamo fatto rispetto al ruolo sempre più
importante che Finaosta ha acquisito in questi ultimi anni per
volontà di questa Giunta rispetto all'economia valdostana. Ormai
Finaosta è una realtà che determina la vita di molte aziende
valdostane, noi diciamo in maniera anche troppo pesante; è una
realtà che viene utilizzata sempre più spesso e anche in
prospettiva verrà utilizzata sempre più spesso per gestire e
sviluppare le iniziative economiche della realtà valdostana.
L'interpellanza nasce da un'assenza di dati che ci mancavano e
da una serie di curiosità e di preoccupazioni rispetto a questa
struttura che, proprio per il ruolo che ha assunto, avrà necessità
di amministrare e gestire ingenti risorse su indicazioni della
Presidenza della Giunta. Volevamo conoscere la fotografia dello
stato dell'arte, della situazione patrimoniale della Finaosta e di
quella finanziaria viste le impellenti decisioni che l'hanno
coinvolta rispetto a delle scelte che la Giunta ha fatto. In questo
senso saremmo interessati a capire qual è il peso finanziario e
patrimoniale che questa struttura ha acquisito nella realtà
valdostana.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Avant de fournir les données qui ont été
sollicitées, il est important de réaffirmer quelle est la mission
qui a été confiée à Finaosta, société financière de la Région. Par
ailleurs nous ne sommes pas les seuls à avoir créé et à utiliser
cet instrument; toutes les régions italiennes, à l'exception de la
Sicile, de la Basilicata et de la Campania, ont une société
financière. Il y a eu une espèce de bulletin de vote qui a été
adressé à ces différentes sociétés financières; nous avons pu lire
sur "Il Sole 24Ore" que Finaosta se classe parmi les premières, on
pouvait donner une note allant de 1 à 4:
- 1: per niente soddisfacente;
- 2: poco soddisfacente;
- 3: abbastanza soddisfacente;
- 4: molto soddisfacente.
Et la note était formulée par les industriels.
Il n'y a pas une société financière qui a obtenu la note 4, par
contre "abbastanza soddisfacente" Finpiemonte, Tecnofin Trentino
Alto Adige, Friuli Venezia Giulia, Sviluppo Veneto, Fin Liguria,
Svilupumbria, Sfin Sardegna et Finaoste. Les autres ont eu
différentes notes.
Quant à la mission de Finaosta, elle a été définie par la loi
régionale n° 16/1982 qui l'a instituée; Finaosta a pour but de
concourir à la promotion de l'essor économique de la Vallée d'Aoste
et ce, en ?uvrant tant en régime de gestion ordinaire, c'est-à-dire
à ses risques et avec ses propres capitaux ou avec ceux qui lui
seraient confiés par des tiers, qu'en régime de gestion spéciale, à
savoir avec des fonds spécialement alloués par la Région et sur la
base des mandats fiduciaires qui lui sont attribués par le
Gouvernement valdôtain.
Ces mandats portent sur des opérations ou des projets jugés
stratégiques par l'Exécutif, telle l'opération Enel; ils sont
confiés à Finaosta en raison d'une part de sa compétence et de son
professionnalisme et d'autre part en raison de la flexibilité et la
rapidité d'action dont dispose la Finaosta, du fait entre autres de
sa solidité patrimoniale et financière.
A ce sujet Finaosta a communiqué qu'à la date du 30 juin et
avant l'approbation du bilan 1999-2000 prévue début décembre, ses
comptes s'équilibrent à 1.985 milliards de lires et je donne la
composition de l'actif et du passif.
Les disponibilités à court terme: 500 milliards, les crédits à
moyen et long terme: 1.208 milliards, 270 milliards de
participations et 7 milliards de "immobilisations corporelles et
incorporelles" pour un montant de 1.985 milliards. Le passif de
Finaosta: un patrimoine net de 212 milliards et un passif à moyen
et long terme de 1.773 milliards.
Pour ce qui est des dettes, passif à moyen et long terme à
l'égard des tiers, il est important de préciser que 95 pour cent de
ces dettes à moyen et à long terme correspondent aux fonds de
roulement que la Région verse sur la base des lois régionales
spécifiques. Nous pouvons donc dire que ces dettes à l'égard des
tiers sont pratiquement inexistantes parce que 95 pour cent
correspondent aux fonds de roulement que la Région verse sur la
base de loi régionales spécifiques.
Quant à son patrimoine net, il est en mesure (212 milliards)
d'assurer un niveau d'activité relevant du régime de gestion
ordinaire. Pour exercer ses actions en régime ordinaire elle ne
doit pas dépasser un certain pourcentage de son patrimoine net. La
situation financière se caractérise par ailleurs dans l'ensemble
par une liquidité à court terme suffisante pour faire face aux
investissements et aux placements effectués. Enfin le résultat net
de l'exercice: l'année dernière le résultat net avait été de
quelque 8 milliards; pour cette année l'on prévoit un résultat net
d'exercice de quelque 12,5 milliards de lires et donc ce résultat
net d'exercice ne pourra que contribuer à améliorer encore tant la
situation patrimoniale que la situation financière de Finaosta.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Essendo questi dati così generali e
complessi non possiamo che chiedere al Presidente di farci avere
copia di quanto ha letto perché gli appunti che ho preso sono stati
molto generici.
La considerazione politica io la soprassederei perché non si può
giudicare una cosa se non la si conosce bene; sulla riflessione che
tutte le regioni si sono dotate di una società finanziaria
collegata alla Regione per incrementare lo sviluppo delle regioni,
questo è un dato di fatto come è un dato di fatto che Finaosta,
avendo ottenuto il punteggio di 3 in quella classifica, si colloca
insieme ad altre finanziarie sicuramente fra quelle che soddisfano
abbastanza il settore industriale che è quello che esprime questo
giudizio.
Naturalmente il giudizio politico che diamo di Finaosta è che
abbiamo l'impressione che non solo contribuisca con i suoi mezzi
alla creazione di iniziative che nella sua missione devono favorire
lo sviluppo dell'economia valdostana ma che una volta create prima
di riuscire a tirarsene fuori passa qualche anno, infatti abbiamo
una realtà nella quale la presenza di Finaosta, anche non residuale
nelle percentuali azionarie delle aziende a cui ha partecipato, è
ancora purtroppo molto pesante se non determinante per la
sopravvivenza delle aziende che ha messo in moto.
Quindi il giudizio politico si ferma qui perché è un giudizio
politico che abbiamo già espresso, cioè il ruolo di Finaosta è per
quanto ci riguarda indispensabile come strumento finanziario per lo
sviluppo di una regione, ma sarebbe altrettanto indispensabile che,
una volta create le iniziative di sviluppo, la finanziaria
regionale si togliesse dalle partecipazioni finanziarie in modo che
queste attività camminassero con le loro gambe.
In Valle d'Aosta questo non avviene, purtroppo in percentuale
Finaosta è ancora troppo importante, in troppe situazioni Finaosta
è presente nei consigli di amministrazione, nelle iniziative che ha
lanciato e dalle quali non si può tirare fuori se non per
determinare la morte stessa delle attività.
Chiudo facendo una riflessione sulle cifre che muove questa
finanziaria regionale. Questo è il più potente Assessorato della
nostra Regione, possiamo chiamarlo l'Assessorato dello sviluppo
che, di emanazione e di controllo diretto della Presidenza della
Giunta, quindi con fiduciaria delega, amministra circa 2.000
miliardi, fra le partite di giro, fra le sue risorse e i suoi
patrimoni. Ne prendiamo atto perché è una notizia che forse pochi
sapevano, noi volevamo dare un po' di trasparenza a questa macchina
finanziaria così pesante e importante per la nostra Regione.
Prendiamo atto dei dati che il Presidente ci ha dato e lo
ringraziamo.
