Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1645 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1645/XI Reperimento di alloggi da destinare agli
sfollati in seguito ai recenti eventi calamitosi.
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la recente tragica alluvione che ha
interessato recentemente l’intero territorio
regionale;
Tenuto conto dei numerosi sfollati che nei giorni
dell’alluvione sono stati costretti, per chiare
ragioni di incolumità fisica, a lasciare la propria abitazione (in
affitto o di proprietà) e che gli stessi al momento risultano
ospiti di conoscenti o provvisoriamente alloggiati presso le
strutture di prima accoglienza messe a disposizione dagli organi
competenti;
Considerati i numerosi danni che diversi sfollati hanno
riportato alle proprie abitazioni, molti dei quali in misura da
rendere inagibili le stesse, e che pongono quindi molte persone in
condizioni di non poter usufruire, al momento, di una propria
abitazione;
Ricordata la grave crisi del settore della casa, con conseguente
difficoltà a trovare alloggi ed il sempre presente problema del
"caro affitti" che, in condizioni di emergenza come quelle attuali,
potrebbe rischiare di evidenziarsi con conseguenze negative
senz’altro notevoli;
Ritenuto che si debba agire in maniera rapida ed efficace per
permettere agli sfollati e, più in generale, alla popolazione
valdostana, di poter tornare a vivere in condizioni di normalità, e
dunque restituire la possibilità a chiunque di ottenere un alloggio
dove abitare;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) le azioni che il Governo regionale intende porre in essere al
più presto in merito alla ricerca di alloggi da destinare, in
usufrutto gratuito o semigratuito, agli sfollati rimasti senza
casa, in seguito ai noti e tragici eventi alluvionali;
2) se ritiene opportuno concedere eventuali contributi
straordinari al fine di assistere dignitosamente tali sfollati;
3) l’eventualità di promuovere un organismo di
controllo che possa vigilare su una corretta applicazione dei
prezzi d’affitto degli immobili in Valle
d’Aosta;
4) quante sono le persone rimaste senza abitazione.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Comé
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Sono numerose le persone che nel giorno
dell'alluvione sono state costrette per via della distruzione
parziale o totale della loro casa o comunque per chiare ragioni di
incolumità fisica a lasciare la propria residenza, soprattutto nei
Comuni di Donnas, Gressoney, Issime, Fénis, Nus e Pollein.
Dopo una prima situazione di grave emergenza, dove la Protezione
civile della Valle d'Aosta ha messo a disposizione diverse
strutture per il ricovero, molte di queste adesso si trovano ospiti
di conoscenti o di familiari.
È chiaro che è una situazione provvisoria di alcune settimane
che, vista l'emergenza che ha vissuto la nostra Regione, può essere
definita sopportabile, situazione però che anche per il rispetto
della quotidianità di chi ospita deve comunque rientrare nei canoni
della normalità, soprattutto per quanto riguarda i casi più gravi
visto che per chi ha riportato grossi danni alle proprie
abitazioni, tali da renderle inagibili, si prospetta un ritorno a
casa fra diversi mesi.
Sono diverse quindi le persone che dopo la prima emergenza sono
nelle condizioni di non poter usufruire al momento di una propria
abitazione, tenendo anche conto che si sta avvicinando la stagione
invernale con le relative conseguenze climatiche e viabili che ben
tutti conosciamo.
Inoltre l'alluvione non si è però portata via anche la grave
crisi del settore della casa con la conseguente difficoltà a
trovare alloggi, visto il sempre presente problema del cosiddetto
"caro affitti".
Il rischio che nelle attuale condizioni questi problemi si
ripresentino in maniera fortemente più marcata con ulteriori
conseguenze negative è decisamente reale. L'attuale legislazione
inoltre non pone molte difese nei confronti di chi, nonostante la
grave situazione, alza il costo degli affitti in maniera quasi
speculativa. Per questi motivi con questa interpellanza ho voluto
portare in Consiglio regionale questa problematica confidando nel
fatto che si debba agire in maniera rapida ed efficace per
permettere agli sfollati e più in generale alla popolazione
valdostana di poter tornare a vivere in condizioni di normalità
restituendo la possibilità a chiunque di ottenere un alloggio dove
abitare.
L'obiettivo è quello di capire le azioni in merito alla ricerca
di alloggi da destinare in usufrutto gratuito o semigratuito agli
sfollati rimasti senza casa e ovviamente anche ulteriori
interventi. Mi auguro che si possa anche vigilare su una corretta
applicazione dei prezzi di affitto degli immobili in Valle d'Aosta
reprimendo eventuali possibili speculazioni che potrebbero
ulteriormente aggravare il problema del cosiddetto "caro
affitti".
Si dà atto che dalle ore 17,25 riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les actions que nous avons envisagées
portent essentiellement sur deux objectifs. Tout d'abord vérifier
la disponibilité de logements sociaux. Le Gouvernement a inséré à
cet égard dans la loi de finances pour 2001 une disposition
prévoyant la réservation de 50 pour cent des unités disponibles de
logements sociaux à ceux qui ont perdu leur habitation principale
et ne possèdent pas d'autres habitations. A cette fin les
organismes propriétaires ont été invités par l'Assesseur au
territoire à suspendre temporairement les assignations et à
communiquer la liste de tous les logements disponibles ou de ceux
qui se rendront disponibles dans les mois prochains.
Par ailleurs, à l'initiative de la Commune d'Aoste, une dizaine
de familles seront hébergées pour une année ou plus à l'hôtel
Bellevue du quartier baraillon.
Ensuite la vérification de la disponibilité de logements privés;
pour ce qui est du secteur privé l'Union des petits propriétaires
immobiliers, UPPI, qui s'est réunie le 8 novembre dernier, a
annoncé la disponibilité d'une trentaine de logements, nombre qui
pourra être augmenté après vérification des différentes nécessités:
par exemple la composition de la famille intéressée, le lieu
d'hébergement, la période de location, afin de stipuler le contrat
y afférent.
Le recours et aux logements sociaux publics et aux logements
privés est donc une solution pour l'hébergement à moyen et long
terme des familles ne pouvant plus utiliser leur habitation compte
tenu du fait que la plus grande partie des sinistrés, les quelque
900 familles de Nus, pourront réintégrer leur domicile à court
terme, c'est-à-dire dès que les réseaux d'adduction d'eaux et
d'égouts auront été rétablis.
L'arrêté du Ministère de l'intérieur du 18 octobre dernier
prévoit une allocation mensuelle de 600.000 lires maximum aux
familles de 4 personnes au moins pour une durée maximale de 12
mois. Cette allocation est réservée aux familles dont le logement a
été ravagé ou déclaré totalement ou partiellement inhabitable et
qui ont trouvé à se loger par leurs propres moyens gratuitement ou
non.
Il est à signaler du reste que le projet de loi régionale n° 75,
qui sera soumis à l'attention de cette Assemblée dès que la
Commission européenne aura donné formellement son consentement,
établit à l'article 13 que la Région contribue aux dépenses
affrontées par les collectivités locales pour assurer
temporairement gîte et couvert aux sinistrés.
La Région pourra donc ainsi rembourser aux communes les sommes
qu'elles ont déboursées pour offrir un toit aux personnes
sinistrées à moyen et long terme, ce qui facilitera sans doute
l'hébergement.
L'institution d'un organisme de contrôle n'a pas été jugée
nécessaire du fait que l'Administration régionale en collaboration
avec l'UPPI, qui a donné sa disponibilité pour ce qui est de ses
adhérents, veillera à ce que les loyers soient conformes aux prix
de marché.
Quant à la quantification des personnes qui n'ont plus de toit
la situation est la suivante:
- 105 familles, soit un total de 299 personnes, devraient
pouvoir réintégrer leur domicile dans les six mois qui
viennent;
- 63 familles, soit un total de 132 personnes, ne devraient pas
pouvoir rentrer chez elles dans les six prochains mois;
- 164 familles habitant dans les zones évacuées de Pollein,
Charvensod, Gressoney-Saint-Jean, Roisan et Saint-Rhémy pourront
réintégrer leur logement, dès que les problèmes liés à la stabilité
des versants auront été résolus.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendo atto della risposta, e chiedo al
Presidente se può fornirmi la risposta scritta.
Mi sembra che dalla risposta siano emerse le azioni che il
Governo regionale ha posto in essere per cercare di venire incontro
ai grossi disagi degli sfollati.
Inviterei comunque il Governo a prestare molta attenzione alla
proposta che avevo fatto, cioè quella di un organismo di controllo
perché, avendo letto in questi giorni su "La stampa" che qualche
commerciante avrebbe alzato un po' i prezzi, non vorrei che ci
fosse qualcun altro che in modo altrettanto speculativo agisse in
questa direzione. Mi sembra che sarebbe poco decoroso un
atteggiamento del genere e quindi ritengo che sia compito anche
dell'Amministrazione regionale di vigilare su questo problema.
Il Presidente mi ha detto che ci sarà l'impegno da parte del
Governo assieme all'UPPI di fare questo controllo e penso che
questa sia una iniziativa positiva. Ci auguriamo che le azioni
poste in essere dal Governo, che sono diverse, possano servire a
rendere meno grave il forte disagio che queste persone hanno dovuto
sopportare e dovranno ancora sopportare nei mesi a venire.
