Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1649 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1649/XI Entente de coopération interparlementaire
entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la
Communauté française de Belgique et le Parlement de la République
et Canton du Jura.
Délibération Le Conseil
Étant donné que:
"Le Conseil régional en raison de la situation de bilinguisme
existant en Vallée d'Aoste, aux termes de l'article 38 du Statut
spécial approuvé par loi constitutionnelle n° 4, du 26 février
1948, a toujours manifesté un très grand intérêt à l'égard des pays
francophones;
En effet, la possibilité d'entretenir des relations avec des
réalités du monde francophone lui apporte des avantages indéniables
d'un point de vue culturel et linguistique et en même temps lui
permet d'améliorer le fonctionnement de ses organes à travers
l'échange d'informations et de connaissances;
Dans cette perspective, le Conseil régional, par sa délibération
n° 1287/IX du 6 juin 1990, a approuvé l'entente avec le Conseil de
la Communauté Française de Belgique, instituant un comité mixte de
coopération interparlementaire;
Le Conseil régional, par sa délibération n° 1115/X du 11 janvier
1995, a également approuvé l'entente avec le Parlement de la
République et Canton du Jura, instituant un comité mixte de
coopération interparlementaire;
De même les Parlements de la Communauté Française de Belgique et
de la République et Canton du Jura sont liés entre eux par un
accord de coopération parlementaire;
Les sessions bilatérales des comités mixtes liant le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Communauté
française de Belgique, le Parlement de la République et Canton du
Jura, tenues ces dernières années, ont fait apparaître l'utilité
d'une confrontation simultanée des points de vue des trois
assemblées sur les principaux thèmes étudiés;
La réunion de travail des Présidents des assemblées du Val
d'Aoste, de la Communauté française de Belgique et du Canton du
Jura, tenue à Aoste le 18 juillet 2000, a permis de souligner les
différentes raisons d'établir un comité mixte triangulaire
remplaçant les différents comités mixtes bilatéraux: élargir et
approfondir les débats afin de renforcer la coopération entre les
entités tout en maintenant ouverte la possibilité d'adopter des
résolutions bilatérales;
Les Présidents des trois Parlements, entendus les membres des
Comités mixtes, ont décidé de présenter à leurs assemblées
respectives les statuts en annexe créant le Comité de coopération
interparlementaire";
Vue la demande d'accord, aux termes du deuxième alinéa de
l'article 2 du DPR 31 mars 1984, de conclure une entente de
coopération interparlementaire, adressée à la Présidence du Conseil
des Ministres par lettre en date du 13 octobre 2000, réf. n°
8378;
Vue la lettre en date du 26 octobre 2000, réf. n°
200/00960/1.12.S.O.A.G.3/318 par laquelle la Présidence du Conseil
des Ministres – Département des affaires régionales
– Service des activités à l'étranger des régions
– prend acte de l'accord interparlementaire entre le
Conseil régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la
Communauté française de Belgique et le Parlement de la République
et Canton du Jura;
Vu l'article 38 du Statut spécial approuvé par loi
constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994, tel
qu'il a été modifié par l'article 1
er
du décret
législatif n° 44 du 16 février 1998 quant au contrôle de
l'acte;
Vu l'avis favorable émis par le Secrétaire Général de la
Présidence du Conseil, au sens du dispositif conjoint de la lettre
e) du 1
er
alinéa de l'article 13 et du 2
e
alinéa de l'article 59 de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995
sur la légalité de cette délibération;
Entendu l'avis de la I
ère
Commission permanente du
Conseil;
Délibère
d'approuver l'entente entre le Conseil régional de la Vallée
d'Aoste, le Parlement de la Communauté française de Belgique et le
Parlement de la République et Canton du Jura, instituant un Comité
de coopération interparlementaire, dont le texte est annexé à la
présente délibération.
Annexe
(Omissis)
Président
Le 6 juin 1990 le Conseil régional avait
approuvé une entente avec le Conseil de la Communauté Française de
Belgique instituant un comité mixte de coopération
interparlementaire. Cinq ans après ce même Conseil approuve une
entente avec le Parlement de la République et Canton du Jura
instituant un comité mixte de coopération interparlementaire. Ces
deux organes ont continué leur action dans la législature en cours
et cela avec des fruits appréciables pour la confrontation des
expériences et l'établissement de lignes de conduite communes.
Ayant constaté que les Parlements de la Communauté Française de
Belgique et du Canton du Jura sont liés entre eux par un accord de
coopération, il a semblé aux trois assemblées utile d'établir une
instance de confrontation simultanée qui remplacerait les instances
précédentes. Donc il n'y aurait plus de sessions purement
bilatérales, ce qui entraînait des multiplications de déplacements
et de frais, mais une confrontation conduite sur base trilatérale,
ce qui n'empêcherait pas, bien entendu, d'avoir des moments de
confrontation axés sur des problèmes ayant trait aux relations
bilatérales entre nos propres Communautés. Il a déjà été établi que
les 23-24 et 25 novembre prochains les délégations se rencontrent à
Aoste pour pourvoir à l'adoption de cette entente, si le
consentement est exprimé par l'Assemblée dans la séance
d'aujourd'hui.
Si personne ne demande la parole, je soumets au vote l'objet n°
59:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
