Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1652 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1652/XI Disegno di legge: "Terzo provvedimento di
variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 2000".
Articolo 1 (Variazioni allo stato di previsione della
spesa)
1. Allo stato di previsione della spesa del bilancio per l'anno
2000 sono apportate le seguenti variazioni sia di competenza sia di
cassa:
a) in diminuzione:
capitolo 51300 "Spese per opere stradali di interesse regionale
ivi comprese le opere di protezione da valanghe e frane"
lire 4.000.000.000
capitolo 52160 "Spese per interventi di regimazione idraulica
sui corsi d'acqua principali"
lire 3.250.000.000
capitolo 52500 "Spese per la costruzione e sistemazione di
acquedotti, fognature ed altre opere di risanamento igienico degli
abitati"
lire 7.750.000.000;
b) in aumento:
capitolo 37955 "Oneri relativi agli interventi urgenti volti a
fronteggiare i danni conseguenti agli eventi alluvionali
dell'ottobre 2000"
lire 10.000.000.000
capitolo 69360 "Fondo di riserva per le spese impreviste"
lire 5.000.000.000.
Articolo 2 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
Sur ce projet de loi la II
ème
Commission a exprimé à la majorité son avis favorable.
La parole au rapporteur, Conseiller Rini.
Rini (UV)
Questo terzo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario 2000 si
rende necessario per far fronte ai danni dell'alluvione e dei
dissesti idrogeologici che hanno colpito la Valle d'Aosta.
Le risultanze finali del bilancio non vengono modificate in
quanto i 15 miliardi per la competenza e la cassa sono compensate
con minori spese.
Président
La discussion est ouverte.
Si personne ne demande la parole, je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Curtaz pour déclaration de vote.
Curtaz (PVA-cU)
Trenta secondi solo per giustificare il
nostro voto di astensione.
Il nostro voto di astensione deriva da un duplice ragionamento:
abbiamo votato contro il bilancio del 2000, quindi se avessimo
seguito lo stesso criterio, avremmo dovuto votare contro la
variazione di bilancio ma, visto che queste modifiche al bilancio
sono necessarie per venire incontro alle emergenze dell'alluvione,
ecco che il nostro voto sfavorevole si trasforma in questa
occasione in un voto di astensione.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Per le stesse motivazioni, ma con un
risultato diverso voteremo questa variazione di bilancio.
Président
Je soumets au vote le projet de loi dans son
ensemble:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
