Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1653 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1653/XI Octroi, aux termes de la loi régionale n°
69/1993, d'une subvention de lires 30.000.000 à l'Institut Européen
des Hautes Études Internationales pour la préparation et le
déroulement des "XXI
èmes
Entretiens sur le
régionalisme". Année 2000. Engagement de dépense.
Délibération Le Conseil
Étant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle
l’octroi de subventions aux associations et aux
organismes publics et privés pour manifestations culturelles,
scientifiques et artistiques;
Monsieur Claude Nigoul, Directeur de l’Institut
Européen des Hautes Études Internationales de Nice, a adressé, par
lettre du 19 juin 2000, à l’Assessorat de
l’Éducation et de la Culture une demande de soutien
régional pour l’organisation des "XXI
èmes
Entretiens sur le régionalisme" qui se dérouleront à Saint-Vincent
du 12 au 15 novembre 2000;
Cette initiative, à caractère culturel et scientifique, a été
insérée dans le calendrier des manifestations à production
indirecte co-financées par la Région Vallée d’Aoste
et par le Casino de la Vallée d’Aoste aux termes des
délibérations du Gouvernement régional n° 5804 du 20 décembre 1996
et n° 4664 du 13 décembre 1999;
Le co-financement Région-Casino de la Vallée
d’Aoste concerne uniquement la prise en charge des
frais de séjour, c’est-à-dire nuitées et repas, dans
les hôtels de Saint-Vincent conventionnés avec la Maison de
Jeu;
La demande de M. Claude Nigoul contient le projet de budget
suivant:
- Location de salles et frais techniques Lires 8.000.000
- Voyages, honoraires rapporteurs, experts et animateurs 80.000
- F
- Frais généraux de préparation
(fournitures électricité, téléphone, affranchissements,
fournitures générales de bureau) 12.000 - F
- Voyages préparatoires 20.000 - F
- Documentation, programmes 8.000 - F
- Salaires et charges sociales patronales
- un cadre à mi-temps, pendant 4 mois 32.000 - F
- une secrétaire bilingue à mi-temps pendant 4 mois 18.000 -
F
- charges patronales 25.000 - F
correspondant à environ 66.500.000 lires;
Le Service des Activités Culturelles de
l’Assessorat de l’Education et de la
Culture a pourvu à l’évaluation de la requête et a
exprimé avis favorable sur son admissibilité à contribution, aux
termes des articles 3 alinéa 3 et 8 alinéa 1 de la loi régionale n°
69 du 20 août 1993;
En considération de l’intérêt culturel et
scientifique de la manifestation, le Gouvernement régional, sur
proposition de l’Assesseur à l'Education et à la
Culture, propose donc d’octroyer à
l’Institut Européen des Hautes Etudes
Internationales (I.E.H.E.I.) de Nice une subvention de 30.000.000
de lires correspondant au 45 pour cent des dépenses prévues, aux
termes de l’article 3 alinéa 1 de la loi régionale
n° 69 du 20 août 1993;
Vu l’objectif de gestion 120102 - gestion des
financements aux organismes publics et privés pour
l’organisation d’initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 25 du 13 janvier
2000 portant adoption du budget de gestion 2000 et du budget
pluriannuel 2000/2002 et attribution aux structures de direction
des crédits et des objectifs de gestion y afférents, et les
différentes dispositions d’application;
Vu l’article 8, alinéa 2 de la loi régionale n°
69/1993 et l’article 3, alinéa 1, lettre m) de la
loi régionale n° 66 du 7 décembre 1979, pour ce qui est de ressort
du Conseil régional;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l’avis favorable émis par le Chef du Service
des Activités Culturelles de l’Assessorat de
l'Education et de la Culture aux termes des dispositions combinées
des articles 13 - alinéa 1 - lett. e) et 59 - alinéa 2 - de la loi
régionale n° 45/1995, quant à la légalité de la présente
délibération;
Délibère
1) d’octroyer, aux termes de
l’article 3 alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993, à l’Institut Européen des Hautes Etudes
Internationales (I.E.H.E.I.) de Nice - 10, Rue des Fleurs - une
subvention maximum de 30.000.000 de Lires (trente millions) non
supérieure cependant au 45 pour cent des dépenses effectivement
soutenues et correctement documentées et néanmoins non supérieure à
la différence entre l’ensemble des sommes encaissées
et les dépenses soutenues pour la préparation et le déroulement des
"XXI
èmes
Entretiens sur le Régionalisme" programmés à
Saint-Vincent du 12 au 15 novembre 2000;
2) d’approuver et d’engager la
somme de Lires 30.000.000 (trente millions), au chapitre 57260 du
budget de la Région pour l’année 2000 ("Subvention
aux organismes et associations culturelles et éducatives pour
manifestations et initiatives culturelles et scientifiques"),
requête 3510, qui dispose des fonds nécessaires;
3) d’ordonnancer la liquidation des dépenses aux
termes de l’article 58 de la loi régionale n° 90 du
27 décembre 1989, modifiée, en deux tranches en application de
l’article 9 de la loi régionale n° 69/1993 en
précisant que cette subvention n’est pas soumise à
la retenue d’acompte due aux termes de
l’article 28 du D.P.R. n° 600 du 29 septembre
1973.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote l'objet n° 61:
Conseillers présents: 25
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
