Classificazione
COOPERAZIONE
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1666 del 27 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1666/XI Pubblicazione del volume: "Technologie de
la laiterie" curato dalla Cooperativa Coopagrival.
(Interrogazione)
Interrogazione Vista la delibera di Giunta n. 3383 del 9
ottobre 2000, con la quale viene ammessa a contributo nelle spese
di gestione della Cooperativa Coopagrival,
nell’ambito di applicazione dell’art.
22 della l.r. 30/84, la spesa relativa alla pubblicazione del libro
"Technologie de la Laiterie";
Preso atto che tale delibera accoglie la proposta
dell’Assessore all’Agricoltura e
Risorse Naturali di considerare il libro di 295 pagine, redatto
dalla Cooperativa Coopagrival, alla stregua di un bollettino di
informazione, così da farlo rientrare nelle spese previste dalla
voce "pubblicazioni ed abbonamenti";
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quanto è costato il libro "Technologie de la Laiterie", in
quante copie è stato redatto e quali sono i destinatari;
2) quali sono le caratteristiche del libro che
l’Assessore ha preso in esame per catalogarlo come
"bollettino di informazione";
3) se sono previsti altri numeri di questa nuova serie di
bollettini informativi.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente La parola all'Assessore all'agricoltura e risorse
naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Le Coopagrival, Association des producteurs
valdôtains de lait, à l'issue d'une recherche historique portant
sur un manuscrit qui date de 1902, d'un certain Luis Gorret et plus
en général sur l'activité de formation professionnelle en
agriculture, conduite en Vallée d'Aoste il y a plus d'un siècle, a
imprimé un texte qui témoigne du sérieux qui était appliqué dans la
fabrication du fromage bien avant que l'Europe nous donne ses
indications quant aux normes hygiéniques et sanitaires à respecter
dans la manipulation des aliments.
Je fais remarquer que le travail de recherche, conduit par
Coopagrival, entre autres va dans la direction tracée par le décret
législatif n° 613 du 30 avril 1998 qui à l'article 4 rappelle que
la valorisation du patrimoine gastronomique des régions et la
définition des produits traditionnels passe par la relève des
méthodes de fabrication, de conservation et d'affinage consolidées
dans le temps.
Or, compte tenu de la valeur historique de ces documents et
croyant important fournir les producteurs de la filière du lait
d'un instrument susceptible de souligner davantage l'importance de
la qualité des techniques de production fromagère et donc de
l'actualité des indications qu'on y retrouve, les frais soutenus
par la coopérative pour la publication en question ont fait l'objet
d'une contribution au même titre qu'un bulletin d'information.
A cet effet je rappelle que la loi régionale n° 30 prévoit
l'octroi de contributions aux frais de gestion des coopératives
agricoles, des consortiums et des associations des producteurs
légitimement constitués.
Le Coopagrival déclare avoir dépensé 50 millions de lires pour
imprimer le texte, y compris le projet graphique, la recherche
historique et la traduction en français moderne des documents
repérés. Toujours selon Coopagrival les 1.000 copies ont été
distribuées aux producteurs agricoles valdôtains et aux techniciens
du secteur. En ce moment l'on ne prévoit pas la publication d'un
numéro successif mais, étant donné le succès de l'initiative, la
coopérative pourrait poursuivre dans la recherche et la divulgation
des méthodes de fabrication des produits traditionnels. Nous nous
réservons d'en évaluer la validité.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ringrazio l'Assessore per la risposta che, le
confesso, non mi ha soddisfatto perché mi sembra che qui stiamo
giocando con le parole.
Allora o i regolamenti, le leggi, le regole che una comunità si
dà hanno un senso e vanno rispettate oppure non mi si può venire a
dire, ogni volta che interessa, che quel regolamento o quella norma
non va rispettata, e mi spiego.
Non entro in merito sulla bontà o meno del testo che è stato
stampato. Entro nel merito delle modalità che sono state seguite,
dell'uso del denaro che viene fatto. Le cooperative agricole, le
consorterie, le associazioni di produttori agricoli legalmente
riconosciuti possono prevedere delle spese per pubblicazione o
abbonamenti relativi alla redazione di un bollettino di
informazione. È chiaro che una qualunque associazione abbia diritto
e anche dovere di informare. Si riconosce il valore sociale
dell'informazione presso i propri soci o presso altre cooperative
che hanno uguali interessi. Pertanto la legge giustamente prevede
che sia possibile per queste cooperative spendere per il proprio
bollettino.
Quello che mi riesce difficile capire, anche dopo la sua
spiegazione, Assessore, è che questo tomo di 200 e più pagine sia
considerato un bollettino di informazione. A me sembra proprio
strano che questo libro possa essere definito "un bollettino di
informazione di un'associazione, di una consorteria, di una
cooperativa".
Nella interrogazione abbiamo chiesto se sono previsti altri
numeri di questa nuova serie di bollettini informativi, con
l'intento palese di far emergere che questo volume non può essere
chiamato un bollettino informativo, che ha come caratteristica, lei
sa benissimo, la periodicità.
Allora io credo che sia un'offesa al senso comune chiamare
questo volume "bollettino di informazione", Assessore, e credo che
non sia neanche corretto che da un punto di vista amministrativo si
cambi la legge, la si interpreti come si vuole. In tal modo non c'è
più nessuna certezza delle regole amministrative. Sono sicura che,
se un'altra cooperativa si presentasse per chiedere la
pubblicazione di un testo, lei giustamente le ricorderebbe che la
legge prevede per le cooperative soltanto bollettini periodici. Ma
il testo che oggi analizziamo non è un bollettino periodico e
quindi non avrebbe potuto essere finanziato.
Lei capisce, Assessore, che si è messo su una strada per cui usa
la discrezionalità per ricorrere a due pesi e a due misure, secondo
l'interlocutore. A me questo sembra molto grave per un buon
amministratore, come lei ritiene di essere, e come io le auguro di
essere.
