Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1660 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1660/XI Iniziative a tutela di ex dipendenti
regionali a seguito della sentenza del Consiglio di Stato
escludente l'indennità di bilinguismo dal computo dell'indennità di
cessazione dal servizio. (Ritiro di mozione)
Mozione Richiamata la sentenza n. 2288 emessa in data
9/11/1999 dalla IV sezione del Consiglio di Stato con la quale si
esclude dal computo dell’indennità di cessazione dal
servizio l’indennità speciale di
bilinguismo;
Atteso che in seguito a detta sentenza numerosi ex dipendenti
regionali hanno ricevuto una comunicazione dalla Direzione
Amministrazione del Personale con la quale li si invita alla
restituzione delle somme indebitamente percepite oltre al
versamento degli interessi legali dalla data di percezione
all’effettiva restituzione;
Evidenziato come tale situazione, in molti casi, comporti per
gli ex-dipendenti e le loro famiglie un esborso notevole;
Sottolineato che tali indennità speciali liquidate alla
cessazione del servizio più che di "somme indebitamente percepite"
risultano tutt’al più essere "indebitamente erogate"
e che pertanto il computo degli interessi a carico degli
ex-dipendenti appare scarsamente motivato;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale a porre urgentemente in essere le azioni più
adeguate per trovare una soluzione che tuteli nel miglior modo
possibile gli ex-dipendenti regionali.
F.to: Marguerettaz - Lanièce - Comé - Collé - Viérin M.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Credo che la problematica sollevata
dalla mozione sia a conoscenza di tutti i consiglieri anche perché
sono talmente tante le persone coinvolte da questo provvedimento
del Consiglio di Stato che, come è successo a me, molti fra di noi
credo siano stati contattati direttamente da persone interessate da
questo problema.
Dico subito ciò che mi è parso incongruo di questa situazione
per cui moltissimi ex dipendenti regionali si trovano a dover
restituire, così gli è stato scritto attraverso una lettera della
Direzione dell'amministrazione del personale, parte dell'indennità
di cessazione dal servizio maggiorata degli interessi che si
sarebbero maturati nel corso degli anni.
L'incongruità dove sta? Per capirla bisogna percorrere
brevemente la storia che fa sì che in determinati anni antecedenti
al 1992 o addirittura fino a date più recenti, l'Amministrazione
regionale, non essendo chiaro se dovesse essere conteggiata ai fini
dell'indennità di cessazione dal servizio l'indennità speciale di
bilinguismo, ha comunque liquidato questa somma comprensiva
dell'indennità di bilinguismo, ma nella lettera che accompagnava
questa erogazione veniva già preventivamente detto che questa era
una liquidazione "sub iudice" proprio perché non era chiara la
situazione.
Si arriva al novembre 1999 in cui la IV sezione del Consiglio di
Stato dice che questa indennità di bilinguismo non è cumulabile con
l'indennità di cessazione dal servizio. L'incongruità dove sta? Sta
nella richiesta di risarcimento degli interessi perché, come recita
la lettera che è stata ricevuta da tutti gli ex dipendenti
interessati, queste somme sarebbero state indebitamente percepite.
In realtà queste somme non sono state indebitamente percepite dai
dipendenti, ma sono state indebitamente erogate
dall'Amministrazione regionale. Quindi se è giusto, perché c'è una
sentenza del Consiglio di Stato, alla quale penso che non ci si
possa più appellare, se è giusto che questa sentenza del Consiglio
di Stato porti alla restituzione dei soldi ottenuti negli anni
trascorsi, non mi sembra giusto che ci sia questo ulteriore onere
degli interessi da addebitare agli ex dipendenti.
La formula impegnativa della mozione, come avranno visto i
colleghi, è estremamente vaga perché, non conoscendo perfettamente
le procedure che si possono seguire, mi è sembrato opportuno
impegnare la Giunta a porre in essere nel modo più sollecito
possibile tutte quelle azioni che si rendono possibili per venire
incontro a questa situazione che per taluni ex dipendenti è
veramente onerosa; si parla per alcuni di loro di cifre che passano
le decine di milioni e poi, essendo anche trascorsi tanti anni, le
condizioni economiche potrebbero anche essere variate con tutte le
ulteriori negative conseguenze del caso.
Credo di aver illustrato la mozione, aspetto una risposta da
parte di chi me la vorrà dare.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Avant de répondre à la motion, il est
indispensable, pour éviter qu'il y ait des malentendus, d'en
préciser le contexte et donc de rappeler brièvement les faits
saillants de ce problème.
Au mois d'octobre 1989, 63 anciens fonctionnaires de
l'Administration régionale formaient un recours devant le Tribunal
administratif régional de la Vallée d'Aoste afin que la prime de
bilinguisme soit prise en compte dans le calcul de leur indemnité
de départ, de cessation des fonctions et que la liquidation de
celle-ci soit donc revue. Ils contestaient la décision prise par
l'Administration, qui faisait notamment l'objet d'une lettre du
mois d'août 1989 de rejeter leur demande de révision de la
liquidation de leur indemnité après prise en compte de la prime de
bilinguisme dans le calcul de cette dernière.
L'Administration à l'époque avait motivé cette décision par le
fait qu'elle devait s'aligner sur la position de la Commission de
coordination, vu que celle-ci avait annulé l'acte par lequel la
Région avait pris en compte la prime de bilinguisme dans le calcul
de l'indemnité de départ.
Le Gouvernement avait alors délibéré de ne pas ester en justice
et de s'en remettre à la décision de l'autorité judiciaire. C'est
le Tribunal administratif régional qui, au mois de février, avait
rendu son jugement en accueillant le recours.
La Présidence du Conseil des ministres appelait de ce jugement
devant le Conseil d'Etat. Ni les appelants ni la Région n'ont voulu
ester en justice.
Dans l'attente d'une décision, le Bureau du personnel incluait
la prime de bilinguisme dans le calcul de l'indemnité de cessation
des fonctions conformément à un avis donné par le Barreau de l'Etat
(l'Avvocatura dello Stato) qui, dans une lettre du mois d'août
1990, préconisait (tant pour les appelants, à l'égard desquels le
jugement du TAR déployait des effets contraignants, que pour le
reste des fonctionnaires régionaux), la révision de la liquidation
de l'indemnité de cessation des fonctions recalculée en y intégrant
la prime de bilinguisme, mais sous réserve de répétition de l'indu
au cas le Conseil d'Etat casserait le jugement du TAR en la
matière.
Le 15 juin 2000 la Région était informée du fait que le Conseil
d'Etat avait déposé son jugement, lequel réformait le jugement du
TAR et faisait droit au recours du Conseil des ministres sur la
base d'une série de considérations juridiques. Il est évident que
l'Administration est tenue de respecter la décision du Conseil
d'Etat et qu'à partir du 15 juin 2000 le Département du personnel a
donc préparé les actes afférents à la liquidation de l'indemnité en
question, en excluant du calcul la prime de bilinguisme.
Il a également recalculé le montant à ce jours de l'indemnité de
cessation de fonctions pour chacun des fonctionnaires actuellement
en service puisque les effets du jugement s'étendent à ces
derniers.
Pour ce qui est des anciens fonctionnaires, le département a
envoyé à certains d'entre eux une demande de restitution de l'indu.
Cette demande a été expédiée afin d'éviter tout risque de
prescription car le délai fixé par la loi pour l'action en
répétition est de 10 ans et les sujets en question avaient perçu la
liquidation de leur indemnité à partir du mois d'octobre 1990.
C'est toujours dans l'intention d'éviter l'extinction du droit
de l'Administration que la demande a englobé les intérêts relatifs
aux sommes perçues, puisqu'en l'état actuel des choses il n'est pas
exclu que ceux-ci doivent être également restitués.
L'affirmation sur laquelle repose cette motion, - le fait que
les sommes liquidées ne relèveraient pas tant du "trop perçu" que,
tout au plus, du "trop versé" - juridiquement peut être discutable,
mais ce n'est pas là le problème de fond.
Le fait est que les dites sommes n'ont été liquidées aux
appelants entre autres qu'après l'avis du Barreau de l'Etat et, en
tout état de cause, sous réserve de la répétition de l'indu. Cela
signifie que tous les intéressés étaient informés du caractère
provisoire de cette mesure, un fait qui ne saurait être ignoré
lorsqu'il s'agira d'examiner le problème que le collègue
Marguerettaz nous a soumis. Sur les modalités techniques et
juridiques d'application?, je fais référence à ces aspects vu que
la requête du Conseil est d'éviter non pas la restitution de ces
sommes, mais le paiement des intérêts.
Nous avons donc pourvu à examiner cette possibilité, également
avec l'autre possibilité sur laquelle je peux dès maintenant
m'exprimer, à savoir de permettre aux personnes concernées de payer
d'une façon échelonnée les sommes qu'elles doivent rendre. Pour ce
qui est des intérêts par contre, l'approfondissement en cours porte
d'abord sur les 63 personnes, qui ont présenté le recours par
rapport aux autres personnes concernées, vu qu'à un premier examen
juridique de ce problème il paraît qu'il y aurait des possibilités
de ne pas demander le paiement des intérêts pour les personnes qui
n'avaient pas présenté le recours.
Par contre pour ces personnes, il y aurait juridiquement plus de
difficultés étant nécessaire de concilier l'intérêt public qui
commande le recouvrement des sommes en cause. A cet égard, les
dispositions en vigueur prévoient le paiement non seulement du
capital, mais aussi des intérêts. Et ce, avec une distinction entre
ceux qui ont présenté le recours de payement, à compter de la date
du recours, et ceux qui n'ont pas présenté de recours de payement,
par contre, de la date de la notification.
Par ailleurs, il n'y pas lieu d'aggraver injustement la
situation des personnes concernées et, à cet égard, nous partageons
la sollicitation du collègue Marguerettaz. Ce que je peux prendre
comme engagement c'est de continuer cette analyse et s'il n'y a pas
de contrainte juridique d'accepter cette sollicitation, permettant
ainsi tout d'abord un paiement échelonné et ensuite le non paiement
des intérêts.
Nous espérons ainsi de résoudre cet épineux problème, en nous
engageant officiellement à vérifier toutes les possibilités
existantes pour atteindre cet objectif. Il est par contre difficile
pour nous d'accepter de voter un engagement afin que le
Gouvernement fasse quelque chose qu'il est déjà en train de
faire.
Je m'engage donc à effectuer ces actions, à vérifier ces
possibilités avec la volonté de donner une réponse positive à ces
sollicitations; je m'engage aussi, avant de prendre une décision
définitive, à relater à la commission compétente les conclusions de
cet examen juridique de la question et je demande, sur la base de
cet engagement, aux signataires de la motion de bien vouloir la
retirer, vu que dans le fond nous partageons la sollicitation
formulée et nous nous engageons à lui donner une suite
favorable.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Devo ringraziare il Presidente della
Giunta perché ha innanzitutto esposto la materia approfondendo
tutta la problematica; sono contento del fatto che abbia più volte
affermato che condivide lo spirito della mozione tanto che
personalmente anch'egli ha detto di vedere qualche sorta di
ingiustizia in questa richiesta di rimborso più gli interessi.
Faccio un sollecito finale che è quello dell'urgenza, nel senso
che se siamo nella fase ancora del non escludere la possibilità del
non dover richiedere gli interessi, è a questo punto interesse
dell'Amministrazione e non solo degli ex dipendenti approfondire e
sciogliere questo nodo al più presto perché nel frattempo alcuni
dei chiamati in causa stanno già restituendo la somma comprensiva
degli interessi.
Se dovesse passare troppo tempo prima che questo nodo venisse
sciolto, l'Amministrazione si troverebbe nella situazione di dover
rifondere gli interessi indebitamente riscossi, aumentati a loro
volta degli interessi. Ringrazio quindi della disponibilità il
Presidente della Giunta il quale si è impegnato a relazionare in
sede di commissione in modo che anche il sottoscritto e coloro che
con me hanno firmato questa mozione possano essere celermente
ragguagliati sul procedere di questa pratica.
Ritiro la mozione, evidentemente.
Il Consiglio prende atto.
